Уважаемые коллеги, в феврале текущего года я выступал на заседании Госдумы по
вопросу резкого повышения тарифов на услуги ЖКХ в различных регионах страны.
Ректоры вузов, руководители учреждений среднего профессионального образования
сообщали, что в смете затрат на 2011 год денежные средства на подобное
повышение тарифов не были предусмотрены. По истечении полугодия ситуация не
улучшилась. Многие учебные заведения имеют уже задолженность по коммунальным
платежам от 3 до 15 миллионов рублей. В связи с этим мы просим дать
протокольное поручение Комитету Госдумы по бюджету и налогам запросить
информацию в Правительстве России о выделении дополнительных средств в 2011
году на оплату услуг ЖКХ для бюджетных организаций федерального подчинения.
Информацию просим довести до сведения депутатов.



Спасибо.И второй вопрос. В 2009 году - я так полагаю, при вашем участии - в
культурно-развлекательном комплексе в селе Никольское Липецкой области
"молодогвардейцы" провели своё мероприятие, о котором липецкий народ
отзывается негативно. Сейчас идёт усиленная подготовка в тому, чтобы в июле
провести более масштабное мероприятие, перечисляются деньги. Вопрос
заключается в следующем (вы, как министр, ответьте): на что будут потрачены
огромные деньги?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В контексте рассмотрения
пункта 2 порядка работы Думы. В последнее время появилось очень много
вопросов к министру спорта, туризма и молодёжной политики Виталию Леонтьевичу
Мутко. К примеру, вопросы такие: первое - кто ответит за ханты-мансийское
молоко российских биатлонистов? второе - что происходит с отечественным
футболом и каковы перспективы развития детского и юношеского спорта? третье -
почему так невыразительно на чемпионате мира по хоккею в Братиславе играет
сборная Российской Федерации? четвёртое - что делается для организации
летнего отдыха и труда молодёжи? Я считаю целесообразным, Борис Вячеславович,
заслушать информацию министра Мутко на "правительственном часе" в июне
текущего года.



Спасибо.Андрей Александрович, как вы помните, в августе прошлого года на заседании
Государственного Совета Президент Российской Федерации предложил национальный
проект в области образования распространить на систему начального и среднего
профессионального образования. А несколькими месяцами позже на сайте
Минобрнауки появился законопроект об образовании, по которому начальное
профессиональное образование как уровень отсутствует. Вопрос: какова судьба
начального профессионального образования в Российской Федерации?



И второй вопрос. В настоящее время решается вопрос о передаче части
техникумов и колледжей в субъекты Российской Федерации. Когда реально
планируется передача и какими критериями отбора будет руководствоваться ваше
министерство?



Спасибо.Уважаемый Геннадий Григорьевич, хозяйствующие субъекты Липецкой области,
выпускающие продукцию животного происхождения, прошедшую промышленную
тепловую обработку, несут неоправданные затраты на получение ветеринарных
справок форм 2 и 4 для реализации каждой партии готовой продукции. Хотя
вступило в силу постановление Правительства Российской Федерации за № 1009 от
14 декабря 2009 года, в соответствии с которым разграничены полномочия по
контролю за качеством и безопасностью пищевых продуктов, на сегодня нет
ясности в применении постановления. Поэтому вопрос такой: каким образом
Роспотребнадзор будет осуществлять исполнение этого документа?



И второй вопрос. Какие требования предъявляются вашим ведомством при
выделении участков под строительство промышленных объектов в особых
экономических зонах федерального и регионального уровня?



Спасибо.Уважаемый Александр Владимирович, в Липецкое областное отделение КПРФ от
управления министерства по Липецкой области в разгар проведения
отчётно-выборной кампании в мае - июне поступило достаточно много писем. Ваши
коллеги просили, причём в срочном порядке, предоставить достаточно обширный
материал: здесь и количество коммунистов, стоящих на учёте, графики
проведения конференций, собраний, протоколы и многое другое. Для сведения
должен сказать, что плановая проверка проводилась вашими подразделениями,
причём в течение десяти дней, в марте прошлого года. В апреле этого года мы
подали сведения на основании статьи 27 закона "О политических партиях".
Вопрос такого характера: как вы оцениваете подобную творческую деятельность
ваших коллег и насколько обоснованны и законны их действия?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! С надеждой встречали новый
год руководители техникумов и колледжей, однако когда посмотрели смету
финансирования учебных заведений на текущий год, то оказалось, что она
сокращена примерно на 20 процентов, а по статьям, касающимся проведения
ремонтов, оснащения учебной базы современным оборудованием и создания
безопасных условий обучения студентов, в том числе и в плане
пожаробезопасности, - на 60 процентов, недостаточно выделено средств на
коммунальные услуги, всего на три квартала профинансирована зарплата
преподавателей. Что же получается? В стране высокая инфляция, а средства на
подготовку рабочих кадров, остро необходимых промышленности, сокращаются.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по бюджету
и налогам запросить в Правительстве Российской Федерации информацию,
во-первых, каковы перспективы финансирования подготовки рабочих кадров, и,
во-вторых, не связано ли это с передачей техникумов, колледжей в регионы.
Информацию прошу довести до сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В начале 90-х годов в России
был ликвидирован институт распределения молодых специалистов, но никакой
другой формы взаимодействия предприятий и учебных заведений не было создано.
Появление на рынке труда различных кадровых агентств принципиально вопрос не
решает, они зачастую даже вредят, размещая недостоверные или неполные
сведения. Отсутствие информации о наличии квалифицированной рабочей силы
сдерживает, тормозит модернизацию промышленного производства.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по труду и
социальной политике запросить в Правительстве Российской Федерации информацию
о возможности создания общегосударственного центра, в котором имелись бы
сведения о наличии вакансий на предприятиях, об условиях работы и оплаты
труда, а также данные о подготовке и переподготовке специалистов в учебных
заведениях среднего и высшего профессионального образования. Информацию прошу
довести до сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В городе Липецке выселяют
семьи с малолетними детьми из общежития, которое находится в аварийном
состоянии. Жильцов общежития расселяют в квартиры с подселением, где нет
света, воды и газовых плит. В квартирах кухня, санузел и прихожая рассчитаны
лишь на одну семью. В нарушение Жилищного кодекса выделяется комната той же
площади, что была в общежитии, - 11,8 квадратного метра. Это на семью из
четырёх человек, причём детям шесть лет и три с половиной года. А в аварийном
общежитии полным ходом идёт реконструкция. Запросы в прокуратуру Липецкой
области и Генпрокуратуру результатов не дали, суд в иске отказал. В связи с
этим прошу дать протокольное поручение комитетам Госдумы по делам Федерации и
региональной политике и по вопросам местного самоуправления разобраться в
сложившейся ситуации с жильцами дома № 11 по улице Восьмого Марта для решения
вопроса в соответствии с действующим законодательством. Информацию прошу
довести до сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сразу же после проведения
выборной кампании 11 октября руководители "ЕДИНОЙ РОССИИ", не дожидаясь
окончательных итогов голосования, взахлёб заговорили о сокрушительной победе
своей партии, о полном доверии со стороны избирателей. Так ли это?



В Липецке в этом году не было выборов, но летом город был похож на
растревоженный улей. Дело в том, что возмутителями спокойствия стали депутаты
городского совета - представители одной партии. В декабре прошлого года они
единогласно приняли решение в рамках демократизации выборного процесса
перейти от мажоритарной схемы выборов к смешанной, а в августе - сентябре
этого года дружно откатали назад: сначала провели публичные слушания, а затем
на сессии утвердили это решение. Вопрос: с чем это связано? Почему депутаты
не слышат Президента Российской Федерации, когда он говорит о
совершенствовании политических институтов в стране?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 5 октября текущего года
Президент России Медведев встретился с лауреатами юбилейного конкурса
"Учитель года России...". Во время общения с президентом одним из участников
была высказана озабоченность проблемой пополнения образовательных учреждений
молодыми кадрами в связи с низкой оплатой труда. Дмитрий Анатольевич
согласился с этим и поручил министру образования и науки Фурсенко разобраться
с вопросом.



Поскольку речь идёт об очень важном вопросе - финансировании труда педагогов,
учитывая то, что в настоящий момент идёт обсуждение бюджета на 2010-й и на
плановый период 2011-2012 годов, прошу дать протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по бюджету и налогам запросить в Правительстве
Российской Федерации информацию о том, как будет выполняться поручение
президента. Информацию прошу довести до сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаю рассмотрение
вопроса 10 повестки дня перенести на более поздний срок. О мотивах - перед
голосованием.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагаю рассмотрение
вопроса 10 повестки дня перенести на более поздний срок. О мотивах - перед
голосованием.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 15 июня текущего года по
"Первому каналу" был показан любопытный репортаж из города Златоуста
Челябинской области. Руководитель делегации из Москвы, он же заместитель
руководителя фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Андрей Воробьев торжественным голосом
заявил, что они приехали разрулить сложную финансовую ситуацию в этом городе.
И добавил, что деньги они нашли. А где нашли и как - не сказал. Как нашли
деньги в Пикалёво, показали во всей красе. А здесь нет. Может, какой секрет
есть? Тогда надо скомплектовать бригады из тех фракций, кто знает, где деньги
лежат, и направить помогать регионам. К примеру, в Липецкой области в бюджете
дыра в несколько миллиардов рублей. Может, и там найдём?



Прошу вас, уважаемый Олег Викторович, прокомментировать подобные заявления
ваших коллег.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Липецкой области полным
ходом идёт оптимизация сети образовательных учреждений. Поражают темпы этой
разрушительной работы. Если за период с 2002 по 2005 год было закрыто
четырнадцать школ, то за последние три года - девяносто одна. По полученной
информации, идёт подготовительная работа по реструктуризации около сотни
школ. Из них сорок планируется закрыть в текущем году, а остальные -
реорганизовать путём изменения статуса, слияния, создания филиалов. В области
проходят сходы граждан, протестные акции.



В связи с этим прошу принять протокольное поручение Комитету Госдумы по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству
дать правовую оценку проводимой оптимизации сети образовательных учреждений в
субъектах Российской Федерации. Информацию прошу довести до сведения
депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В городе Красногорске
Московской области в декабре 2008 года по улице Трифонова построен жилой дом
под номером 8, в котором планировалось выделить более двухсот квартир для
семей военнослужащих, однако по непонятным причинам до сих пор не получила
жилья ни одна семья. Строительная организация вынуждена была содержать
пустующие помещения в течение полугода. По заявлению военного руководства,
предоставление жилья должно было быть осуществлено в первом квартале текущего
года.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной
Думы по обороне запросить информацию в Министерстве обороны Российской
Федерации о причинах длительной задержки заселения семей военнослужащих.
Информацию прошу довести до сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В городе Красногорске
Московской области в декабре 2008 года по улице Трифонова построен жилой дом
под номером 8, в котором планировалось выделить более двухсот квартир для
семей военнослужащих, однако по непонятным причинам до сих пор не получила
жилья ни одна семья. Строительная организация вынуждена была содержать
пустующие помещения в течение полугода. По заявлению военного руководства,
предоставление жилья должно было быть осуществлено в первом квартале текущего
года.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной
Думы по обороне запросить информацию в Министерстве обороны Российской
Федерации о причинах длительной задержки заселения семей военнослужащих.
Информацию прошу довести до сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 17 апреля я обратился с
протокольным поручением в адрес Комитета Госдумы по труду и социальной
политике по вопросу трудоустройства одного миллиона трёхсот тысяч выпускников
профессиональных учебных заведений этого года. Фарида Исмагиловна от имени
комитета адресовала меня к сайту Минздравсоцразвития, где якобы есть ответ на
мою обеспокоенность. Я воспользовался советом уважаемого коллеги, к
сожалению, картина получается удручающая: На сегодняшний день в стране более
семи миллионов безработных плюс к ним сто семнадцать тысяч офицеров, которых
в этом году надо трудоустроить. Одного миллиона временных рабочих мест на
такую огромную армию явно не хватает. Поэтому, уважаемый Олег Викторович,
прошу запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о
трудоустройстве выпускников. Информацию прошу довести до сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Андрей Александрович! Вы были у меня в гостях в липецком
металлургическом колледже. Мой вопрос заключается в следующем. На территории
России более пяти тысяч учебных заведений НПО и СПО и свыше тысячи учреждений
высшей школы. В национальном проекте, который является в том числе и вашим
детищем, участвуют и побеждают десятки. Вот скажите, каким образом
рассчитывать на материальную поддержку другим учебным заведениям и сколько
времени будет продолжаться этот проект?Уважаемый Андрей Александрович! Вы были у меня в гостях в липецком
металлургическом колледже. Мой вопрос заключается в следующем. На территории
России более пяти тысяч учебных заведений НПО и СПО и свыше тысячи учреждений
высшей школы. В национальном проекте, который является в том числе и вашим
детищем, участвуют и побеждают десятки. Вот скажите, каким образом
рассчитывать на материальную поддержку другим учебным заведениям и сколько
времени будет продолжаться этот проект?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня безработных в стране
насчитывается несколько миллионов человек, к концу года их число практически
удвоится. Согласно программе антикризисных мер Правительством Российской
Федерации планируется создание около миллиона временных рабочих мест. В этом
же году профессиональные учебные заведения окончат миллион двести тысяч
молодых людей. В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету
Госдумы по труду и социальной политике запросить в Правительстве Российской
Федерации информацию о трудоустройстве выпускников. Информацию прошу довести
до сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ко мне обратились ряд
руководителей сельскохозяйственных коллективов Аннинского района Воронежской
области по вопросу о необоснованном повышении тарифов на электроэнергию с 1
января текущего года. До этого для сельхозпотребителей была установлена
отдельная цена на потребляемую электроэнергию, теперь сельскохозяйственные
предприятия приравняли к промышленным предприятиям. В большей степени
повышение тарифов - от 170 до 200 процентов - касается сельхозпроизводителей,
занимающихся животноводством. Низкие закупочные цены на молоко, мясо не
позволяют даже крепким хозяйствам в таких условиях работать прибыльно.
Повышение тарифов на электроэнергию повлечёт за собой сокращение поголовья
крупного рогатого скота и свиней.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по
энергетике: разобраться в этой ситуации и информацию довести до сведения
депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ко мне обратились ряд
руководителей сельскохозяйственных коллективов Аннинского района Воронежской
области по вопросу о необоснованном повышении тарифов на электроэнергию с 1
января текущего года. До этого для сельхозпотребителей была установлена
отдельная цена на потребляемую электроэнергию, теперь сельскохозяйственные
предприятия приравняли к промышленным предприятиям. В большей степени
повышение тарифов - от 170 до 200 процентов - касается сельхозпроизводителей,
занимающихся животноводством. Низкие закупочные цены на молоко, мясо не
позволяют даже крепким хозяйствам в таких условиях работать прибыльно.
Повышение тарифов на электроэнергию повлечёт за собой сокращение поголовья
крупного рогатого скота и свиней.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по
энергетике: разобраться в этой ситуации и информацию довести до сведения
депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во время недавней встречи с
блокадниками Ленинграда Президент Российской Федерации Медведев заявил, что к
65-летию Победы пятьдесят тысяч ветеранов получат квартиры. В настоящее время
нам, депутатам Государственной Думы, приходит огромное количество писем по
поводу жилищных условий ветеранов. В большинстве случаев люди получают отказ
на свои обращения. Местные власти зачастую ссылаются на федеральный уровень,
дескать, денег нет - нет и жилья. В связи с заявлением президента мне
любопытно, как и в каком объёме будут выделяться средства на жильё для
участников войны в 2009 и 2010 годах. Я подготовил депутатский запрос
господину Кудрину и готов его сегодня передать ему во время
"правительственного часа".Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В прошлом году в Российской
Федерации было собрано более 100 миллионов тонн зерна. Руководителей
сельхозпредприятий по-прежнему волнует вопрос хранения и реализации
собранного урожая. Сегодня за тонну пшеницы предлагается мизерная цена, что
не позволяет оплатить труд селян в полном объёме и рассчитаться по кредитам.
Во время встречи фракции КПРФ с председателем правительства Путиным были
подняты вопросы, касающиеся проведения зерновой интервенции в стране, однако,
как показали предновогодние дни и начало нового года, зерновой поток не
движется.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение комитетам Госдумы по бюджету
и налогам и по аграрным вопросам запросить в Правительстве Российской
Федерации информацию о результатах интервенции на рынке продовольственного
зерна, дать депутатам перечень сельхозпредприятий, получивших возможность за
счёт этих средств реализовать, и по каким ценам, своё зерно. С информацией
прошу ознакомить депутатов.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вблизи города Лыткарино
Московской области находится Токаревский молочно-товарный комплекс. Он
принадлежит ЗАО "Племзавод "Петровское". В состав комплекса входит молочная
ферма и пахотные земли. Эта ферма единственная на весь Люберецкий район.
Летом этого года в посёлке Токарево собственником акционерного общества,
депутатом Мособлдумы Дупаком, и представителями районной администрации было
проведено собрание жителей, на котором их поставили в известность, что здания
молочной фермы будут снесены, а на землях будут строить технопарк и жилые
дома. Оставшихся коров планируется перевезти под Можайск. Это, естественно,
вызывает справедливое возмущение жителей.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по аграрным
вопросам запросить информацию в Министерстве сельского хозяйства и довести её
до сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 18 августа 2005 года в
Хабаровском крае во время планового полёта по обеспечению парашютных прыжков
произошло разрушение рулевого винта вертолёта "Ми-8". В этой аварийной
ситуации командир майор Иваненко Андрей Иванович сумел спасти жизни
парашютистов и членов экипажа, произвёл вынужденную посадку, в результате
получил сложную травму позвоночника, стал инвалидом первой группы. Решением
главкома ВВС генерала армии Михайлова он был представлен к государственной
награде, повышен в звании и ему должно было быть предоставлено жилое
помещение в городе Красногорске Московской области в четвёртом квартале 2006
года. Награду и звание он получил, а вот жильё нет.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по обороне
запросить в Министерстве обороны Российской Федерации информацию о выделении
Иваненко жилья и довести её до сведения депутатов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 18 августа 2005 года в
Хабаровском крае во время планового полёта по обеспечению парашютных прыжков
произошло разрушение рулевого винта вертолёта "Ми-8". В этой аварийной
ситуации командир майор Иваненко Андрей Иванович сумел спасти жизни
парашютистов и членов экипажа, произвёл вынужденную посадку, в результате
получил сложную травму позвоночника, стал инвалидом первой группы. Решением
главкома ВВС генерала армии Михайлова он был представлен к государственной
награде, повышен в звании и ему должно было быть предоставлено жилое
помещение в городе Красногорске Московской области в четвёртом квартале 2006
года. Награду и звание он получил, а вот жильё нет.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по обороне
запросить в Министерстве обороны Российской Федерации информацию о выделении
Иваненко жилья и довести её до сведения депутатов.И второй вопрос, достаточно банальный. По данным экологического поста,
который находится в посёлке, содержание вредных веществ превышает в несколько
раз ПДК: по фенолу - в три раза, по диоксиду азота - в четыре, по пыли -
почти в пять и по сероводороду - почти в два раза. Скажите, можно ли жить в
этом посёлке?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В прошедшее воскресенье по
требованию жителей посёлка Мотырского - пригород Липецка - инициативной
группой в соответствии с действующим законодательством было проведено
шествие. Цель - привлечь внимание органов власти к фактам грубого нарушения
природоохранного законодательства в связи с началом застройки территории
особой экономической зоны "Липецк" федерального уровня и, в частности, с
вводом в эксплуатацию стекольного завода, который, к тому же, был пущен в
эксплуатацию без очистных сооружений, что привело к существенному ухудшению
экологической обстановки, массовому недовольству населения. Во время
проведения шествия были перекрыты автомобильные и железная дороги. Жители
требуют прекратить дальнейшее строительство зоны и остановить стекольный
завод. Идёт сбор подписей под обращением в адрес Президента Российской
Федерации. Обстановка накалена.



В связи с этим прошу вас, Борис Вячеславович, обратиться в Правительство
Российской Федерации по данному вопросу, полученную информацию прошу довести
до сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с федеральным
законом номер 53 от 28 марта 1998 года в редакции текущего года обучающихся в
учреждениях начального и среднего специального образования и достигших
восемнадцатилетнего возраста с учёбы призывают в ряды Российской армии. Это
может негативно сказаться на дальнейшем обучении и судьбе учащихся и
студентов, не завершивших обучение. Кроме того, целесообразно и для
Российской армии получать выпускников, имеющих специальность.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной
Думы по обороне запросить в Министерстве обороны информацию о количестве
учащихся, студентов МПО, СПО, призванных в ряды Российской армии с учебной
скамьи, а также об их процентном соотношении в структуре призыва. Ответ прошу
довести до сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии с федеральным
законом номер 53 от 28 марта 1998 года в редакции текущего года обучающихся в
учреждениях начального и среднего специального образования и достигших
восемнадцатилетнего возраста с учёбы призывают в ряды Российской армии. Это
может негативно сказаться на дальнейшем обучении и судьбе учащихся и
студентов, не завершивших обучение. Кроме того, целесообразно и для
Российской армии получать выпускников, имеющих специальность.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной
Думы по обороне запросить в Министерстве обороны информацию о количестве
учащихся, студентов МПО, СПО, призванных в ряды Российской армии с учебной
скамьи, а также об их процентном соотношении в структуре призыва. Ответ прошу
довести до сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во время вооружённого
конфликта в Южной Осетии геройски погиб липецкий солдат-контрактник Андрей
Синячкин. Он прослужил в армии чуть больше года, контракт подписал потому,
что хотел помочь родителям улучшить жилищные условия: они жили вчетвером в
небольшой комнате в общежитии. Родители потеряли любимого сына, а вместе с
ним и надежду на лучшее жильё.



После "правительственного часа" я задал вопрос министру обороны Сердюкову о
решении жилищного вопроса семьи Синячкиных. Мне было сказано, что денег
хватит на покупку квартиры. Но вот во время встречи с семьёй Синячкиных я
узнал о сумме денежных средств и говорю, что на 500 тысяч рублей в Липецке
эту проблему не решить. В связи с этим прошу дать протокольное поручение
Комитету Госдумы по обороне запросить информацию у министра обороны, как
будет решаться жилищный вопрос семьи погибшего воина. Ответ прошу довести до
сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На территории Липецкой
области проживают более семи тысяч ветеранов и инвалидов войны. В
соответствии с законом "О ветеранах" только тысяча триста пятьдесят четыре
инвалида данной категории получили за счёт средств федерального бюджета через
органы соцзащиты населения автомобили в соответствии с медицинскими
показаниями или денежные компенсации. Таким образом, более шести тысяч
ветеранов из-за 122-го федерального закона не получат таких льгот. Такая же
ситуация и по стране в целом.



Я считаю, что это чудовищная несправедливость, и в связи с этим прошу вас,
уважаемый Борис Вячеславович, обратиться к Президенту Российской Федерации
Медведеву и Председателю Правительства Российской Федерации Путину по вопросу
о длительном невыполнении обещания, данного бывшим президентом перед Днём
Победы, о выделении всем ветеранам Великой Отечественной войны автомобилей.
Ответ прошу довести до сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В июне 2007 года в особой
экономической зоне, созданной по постановлению Российской Федерации в
пригороде города Липецка, пущен стекольный завод. Из-за этого произошло
загрязнение посёлка Мотырский, где проживают более двенадцати тысяч человек,
химическими компонентами - оксидом и диоксидом азота, - а также стекольной
пылью. Концентрация этих веществ превышает норму в шестнадцать - тридцать
раз. В результате нарушаются требования Конституции Российской Федерации и
федеральных законов "Об охране окружающей среды" и "Об охране атмосферного
воздуха". Рядом планируется строительство предприятия по производству
биоэтанола. Это приведёт к ещё большему нарушению экологической безопасности.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по
природным ресурсам, природопользованию и экологии разобраться в ситуации и не
допустить строительства предприятия по производству биоэтанола.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с Указом
Президента Российской Федерации от 18 октября 2007 года "О некоторых мерах по
обеспечению социальной защиты отдельных категорий пенсионеров" предусмотрена
единовременная доплата к пенсиям лицам, проходившим военную службу в период
1995-1998 годов. В Липецкой области более восьмисот пенсионеров Министерства
обороны получили в 2006-2007 годах по решению суда в среднем по 4 тысячи
рублей. Военный комиссариат Липецкой области, ссылаясь на пункт 3 указа,
отказывает пенсионерам в выплате разницы между доплатой, которая составляет
40 тысяч рублей, и суммой, полученной по суду. Это вызывает недовольство
военных пенсионеров. В связи с этим прошу дать протокольное поручение
Комитету Государственной Думы по обороне: разобраться в сложившейся ситуации
и оказать помощь военным пенсионерам.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Приказом Министерства
сельского хозяйства Российской Федерации от 20 июня 2007 года № 328 введён
неоправданно длительный запрет - с 20 апреля по 31 июля 2008 года - на рыбную
ловлю в Азово-Черноморском рыбохозяйственном бассейне, а это Волгоградская,
Саратовская, Воронежская, Липецкая, Пензенская, Белгородская и Ростовская
области, что вызывает, естественно, законное недовольство любителей рыбной
ловли, может спровоцировать браконьерский вылов рыбы и повлечь за собой иные
негативные последствия. В связи с этим прошу дать протокольное поручение
Комитету Государственной Думы по аграрным вопросам разобраться в сложившейся
ситуации и представить депутатам Госдумы объективную информацию.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последнее время
действительно появилось очень много вопросов к министру спорта, туризма и
молодёжной политики Российской Федерации Виталию Леонтьевичу Мутко. В связи с
этим я прошу депутатов Государственной Думы поддержать предложение о внесении
изменения в план проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию и
пригласить господина Мутко с отчётом в Государственную Думу 1 июля текущего
года.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 5 июня текущего года на
парламентских слушаниях директора профессиональных училищ, техникумов и
колледжей в своих выступлениях заявили, что в соответствии с федеральным
законом номер 53 от 28 марта 1998 года (с изменениями от 2008 года) до 40
процентов всех обучающихся в учреждениях НПО и СПО, то есть достигшие
восемнадцатилетнего возраста, будут призваны в ряды Российской армии. В новом
учебном году обучение будет проводиться практически в полупустых аудиториях,
а предприятия и организации недополучат рабочих и специалистов. В связи с
этим прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по
обороне запросить в Министерстве обороны Российской Федерации информацию о
количестве учащихся - студентов учебных заведений НПО и СПО, призванных в
ряды Российской армии с учёбы, а также об их процентном соотношении в
структуре призыва и довести её до сведения депутатов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В июне 2007 года в особой
экономической зоне, созданной по постановлению Российской Федерации в
пригороде города Липецка, пущен стекольный завод. Из-за этого произошло
загрязнение посёлка Мотырский, где проживают более двенадцати тысяч человек,
химическими компонентами - оксидом и диоксидом азота, - а также стекольной
пылью. Концентрация этих веществ превышает норму в шестнадцать - тридцать
раз. В результате нарушаются требования Конституции Российской Федерации и
федеральных законов "Об охране окружающей среды" и "Об охране атмосферного
воздуха". Рядом планируется строительство предприятия по производству
биоэтанола. Это приведёт к ещё большему нарушению экологической безопасности.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по
природным ресурсам, природопользованию и экологии разобраться в ситуации и не
допустить строительства предприятия по производству биоэтанола.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с Указом
Президента Российской Федерации от 18 октября 2007 года "О некоторых мерах по
обеспечению социальной защиты отдельных категорий пенсионеров" предусмотрена
единовременная доплата к пенсиям лицам, проходившим военную службу в период
1995-1998 годов. В Липецкой области более восьмисот пенсионеров Министерства
обороны получили в 2006-2007 годах по решению суда в среднем по 4 тысячи
рублей. Военный комиссариат Липецкой области, ссылаясь на пункт 3 указа,
отказывает пенсионерам в выплате разницы между доплатой, которая составляет
40 тысяч рублей, и суммой, полученной по суду. Это вызывает недовольство
военных пенсионеров. В связи с этим прошу дать протокольное поручение
Комитету Государственной Думы по обороне: разобраться в сложившейся ситуации
и оказать помощь военным пенсионерам.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Приказом Министерства
сельского хозяйства Российской Федерации от 20 июня 2007 года № 328 введён
неоправданно длительный запрет - с 20 апреля по 31 июля 2008 года - на рыбную
ловлю в Азово-Черноморском рыбохозяйственном бассейне, а это Волгоградская,
Саратовская, Воронежская, Липецкая, Пензенская, Белгородская и Ростовская
области, что вызывает, естественно, законное недовольство любителей рыбной
ловли, может спровоцировать браконьерский вылов рыбы и повлечь за собой иные
негативные последствия. В связи с этим прошу дать протокольное поручение
Комитету Государственной Думы по аграрным вопросам разобраться в сложившейся
ситуации и представить депутатам Госдумы объективную информацию.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как вы знаете, на полях страны
полным ходом идёт весенне-посевная кампания. Министр сельского хозяйства
Российской Федерации господин Гордеев поставил задачу собрать в этом году 85
миллионов тонн зерна. Ну а кто, простите, против? Оказывается, есть такие.
Сегодня практически невозможно получить инвестиционные кредиты в
Россельхозбанке для проведения посевных работ. 19 марта этого года, кстати по
подсказке Денисова Валентина Петровича, я направил депутатский запрос
председателю правления этого банка господину Трушину Юрию Владимировичу,
однако до сих пор ответа я не получил. В связи с этим прошу дать протокольное
поручение Комитету Государственной Думы по аграрным вопросам разобраться в
сложившейся ситуации и представить депутатам Государственной Думы объективную
информацию.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В феврале сего года от имени
ряда депутатов я выступил на заседании Думы по вопросу резкого повышения
тарифов на услуги ЖКХ в различных регионах страны. Ректоры вузов и директора
учреждений СПО сообщают, что в смете затрат на 2011 год денежные средства на
подобное повышение тарифов не были предусмотрены. В настоящее время многие
учебные заведения уже имеют задолженность по коммунальным платежам от 3 до 15
миллионов рублей.



В связи с этим мы просим дать протокольное поручение Комитету Государственной
Думы по бюджету и налогам запросить информацию в Правительстве Российской
Федерации о перспективах выделения средств в полном объёме до конца текущего
года на оплату услуг ЖКХ для бюджетных учреждений высшего и среднего
профессионального образования федерального подчинения и информацию довести до
сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В контексте вопроса из
пункта 17 порядка работы Государственной Думы. В последнее время участились
случаи обращения ректоров вузов и директоров учреждений среднего
профессионального образования по поводу нехватки денежных средств на оплату
коммунальных услуг. Финансовых средств, выделенных по этой статье в первом
полугодии этого года, недостаточно, в связи с тем что с начала года резко
повысились тарифы на электроэнергию, тепло и другие виды услуг. В феврале
текущего года я уже выступал по этой проблеме. В связи с этим, Борис
Вячеславович, у меня вопрос: будут ли увеличены финансовые средства на оплату
коммунальных услуг для учреждений среднего и высшего профессионального
образования в текущем году, чтобы профинансировать в полном объёме и до конца
года?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В контексте вопроса из пункта 4
повестки дня я предлагаю запланировать на сентябрь текущего года
"правительственный час" с отчётом министра образования и науки господина
Мутко. Аргументация следующая.Уважаемый Виктор Фёдорович, как вы помните, в прошлом году вследствие
аномальной жары в Липецкой области сгорело более двухсот домов, особенно
пострадали жители села Излегоще Усманского района и посёлка Дальний
Добровского района, где жильё выгорело практически полностью. Несколько дней
назад я встречался с пострадавшими от пожара. Погорельцы практически брошены,
они доказывают в судах размеры своих жилых помещений, у них нет уличного
освещения, отсутствует устойчивое транспортное обслуживание, есть проблемы с
водоснабжением, канализацией и благоустройством. Вопрос: кто, Виктор
Фёдорович, и за чей счёт должен сегодня решать эти проблемы? Второй вопрос:
кто должен заниматься зачисткой горевших участков леса и лесополос? Они
представляют собой опасность возникновения новых очагов пожара. И, мне
кажется, вы не ответили на вопрос Владимира Ивановича Кашина о создании
полигонов ТБО.



Спасибо.Уважаемые коллеги, с 1 июля текущего года будет закрыто терапевтическое
отделение в селе Чернава Измалковского района Липецкой области. До прошлого
года это медицинское учреждение имело статус районной больницы. С ликвидацией
отделения - это стационар на двадцать коек - расстояние в шаговой доступности
объектов здравоохранения для жителей некоторых населённых пунктов, которые
ранее обслуживались в чернавской больнице, возрастает до 35-70 километров.
Разговоры о качестве медицинского обслуживания для почти восьми тысяч жителей
- а это половина населения района - становятся практически пустым звуком. И
таких примеров по Липецкой области немало. Подобная ситуация и в других
субъектах России.



В связи с этим мы и просим дать протокольное поручение комитетам Госдумы по
охране здоровья и по делам Федерации и региональной политике запросить в
Правительстве России информацию о мерах по недопущению подобной практики
медицинского обслуживания населения в сельской местности.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 17 мая этого года в липецком
авиацентре разразился скандал по поводу вымогательства командованием воинской
части денежных средств у личного состава. Липецкий авиацентр является элитным
образцовым подразделением Военно-воздушных сил России, и вскрытие подобного
факта стало громом среди ясного неба. В настоящее время проводятся проверки,
дело передано в военную прокуратуру, в отношении командира части Ковальского
и его заместителя Сидоренко возбуждено уголовное дело по статье 286
Уголовного кодекса Российской Федерации "Превышение должностных полномочий".



В связи с этим я прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по
обороне запросить информацию в Правительстве Российской Федерации о мерах по
недопущению подобных случаев в других воинских частях Министерства обороны
Российской Федерации.



Спасибо.Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! В разгар весенней страды
участились случаи обращений руководителей сельхозпредприятий по поводу
трудностей в связи с получением кредита на посевную кампанию. Так, ООО
"Агрофирма Усманская" Липецкой области имеет 1200 гектаров озимых и 1500
гектаров яровых и технических культур. Для приобретения посевного материала
они обратились в подразделение Россельхозбанка, однако без видимых причин им
было отказано.



Вы помните, 20 апреля председатель правительства заявил здесь, в этом здании,
что на счёте Россельхозбанка находится 150 миллиардов рублей. Так для кого
эти деньги? К чему это может привести? К банкротству предприятий, к тому, что
увеличится число безработных в регионе, земли останутся пустовать, а также
сократятся поступления в бюджет. Поэтому мы просили дать протокольное
поручение Комитету по аграрным вопросам запросить информацию в Правительстве
Российской Федерации... (Микрофон отключён.)Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! По данным средств массовой
информации, жалованье членов правления Сбербанка России в прошлом году, в
условиях экономического кризиса, составило в среднем более 6 миллионов рублей
в месяц. Это почти в три раза больше, чем в 2009 году. Аналогичные ситуации в
госкорпорациях, о чём уже неоднократно говорилось на заседаниях
Государственной Думы. Эти баснословные выплаты за государственный счёт
совершенно неправомерны и бессовестны при низких зарплатах, пенсиях и
пособиях у нас в стране. Причём эти деньги не заработаны, а, как правило,
получены из бюджета или выручены за счёт высоких процентных ставок по
кредитам. Всё это приводит к росту инфляции и социальной напряжённости.



В связи с этим мы и просим дать протокольное поручение Комитету Госдумы по
бюджету и налогам запросить информацию в Правительстве России о введении
ограничений по оплате труда руководителей и менеджеров организаций,
получающих бюджетные средства.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Многочисленные и многолетние
разговоры руководства страны об улучшении материально-жилищного положения
действующих офицеров и военных пенсионеров, как правило, заканчиваются ничем.
Число бесквартирных военнослужащих растёт. Реальная стоимость денежного
довольствия и пенсии уменьшается. Последние два года они не индексировались
даже на инфляцию.



При принятии бюджета 2011 года предложение депутатов-коммунистов по
индексации денежного довольствия и пенсии не были поддержаны Правительством
Российской Федерации. Разрушается уважение к Вооружённым Силам, к человеку в
погонах. Страна скоро лишится офицерского корпуса - за последние пять лет его
численность сократилась до двухсот тысяч.



Поэтому мы и предлагаем поручить Комитету Госдумы по безопасности запросить в
Правительстве России информацию о конкретных мерах, которые будут приняты
именно в этом году.Тогда Разворотнев.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 1 декабря текущего года
истекает срок действия генеральных разрешений Рособразования и Роснауки на
финансирование деятельности более полутора тысяч подведомственных учреждений
- техникумов, колледжей и вузов. Одним из условий оформления генерального
разрешения на новый срок является наличие переработанных уставов. Однако для
их пересмотра в соответствии с нормами действующего законодательства
требуется дополнительное время. Кроме того, статьёй 31 закона № 83-ФЗ
установлен срок внесения изменений в уставы учреждений 1 июня 2011 года. По
вопросу продления срока действия генеральных разрешений Минобрнауки
обратилось в Минфин России. В связи с этим мы просим дать протокольное
поручение Комитету Госдумы по бюджету и налогам поддержать просьбу
Минобрнауки и запросить в Минфине информацию о мерах по ускорению принятия
решения по этому вопросу.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 3 ноября я обратился с
протокольным поручением по вопросу о неудовлетворительном финансировании
учебных заведений СПО, находящихся в подчинении Минобрнауки и финансируемых
из федерального бюджета. Задолженность по коммунальным платежам и заработной
плате образовалась за счёт неудовлетворительного выделения средств из
федерального бюджета, а не из бюджетов субъектов Российской Федерации, как
было сказано в ответе представителя комитета Пугачёвой Натальи Васильевны.
Поэтому я повторно прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по
бюджету и налогам запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о
мерах по погашению задолженности по коммунальным платежам и зарплате
преподавателей в учреждениях СПО федерального подчинения.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В последнее время в Комитет
Государственной Думы по образованию поступают письма о неудовлетворительном
финансировании деятельности учреждений СПО в части коммунальных услуг и
зарплаты преподавателей. В среднем задолженность за коммунальные услуги
составляет по каждому учебному заведению от 1,5 до 2,5 миллиона рублей.
Обращения директоров учебных заведений в Министерство образования и науки
положительных результатов не дают. На 10 ноября намечен общероссийский митинг
работников образования, связанный с вопросом низкой оплаты труда педагогов,
поэтому я и попросил дать протокольное поручение Комитету Госдумы по бюджету
и налогам запросить информацию в Правительстве Российской Федерации о мерах
по погашению задолженности по коммунальным платежам и зарплате преподавателей
и информацию просил довести до сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на прошедшем недавно заседании Государственного Совета
многие выступавшие говорили о необходимости подготовки квалифицированных
рабочих кадров. В то же время руководители учебных заведений отмечают падение
престижа рабочих профессий: выпускники школ всё больше выбирают
специальности, не связанные с реальным сектором экономики. Радио, телевидение
практически устранились от рекламы рабочих профессий, их роли в экономике
страны или демонстрируют их в извращённом виде (Равшан и Джамшут в "Нашей
Раше" на ТНТ).



В связи с этим я и прошу дать протокольное поручение Комитету по
информационной политике, информационным технологиям и связи запросить в
Правительстве России информацию о возможности размещения сведений о рабочих
профессиях в СМИ или выделении специального образовательного телевизионного
канала.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! В Липецкой области в
результате оптимизации в прошлом году было закрыто семьдесят пять школ. По
имеющейся информации, в этом году будет реорганизовано якобы до двадцати
школ, но это явно заниженная цифра, так как только в Лебедянском районе будет
реорганизовано десять школ. И всё это делается, по мнению руководителей
органов образования области, в целях повышения эффективности образовательных
учреждений. Так ли это?



К примеру, в селе Докторове в школе обучаются пятьдесят четыре ученика,
детский сад переполнен, двенадцать малышей стоят на очереди, в селе проживают
и трудятся несколько сотен человек - сход жителей выступил категорически
против ликвидации школы. Я уверен, что подобная картина и в других регионах.
Неужели оптимизаторам не ясно, что это приведёт к вымиранию села?



В связи с этим я прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по
вопросам местного самоуправления запросить информацию в Министерстве
регионального развития по приостановлению процесса оптимизации школ.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По сведениям, поступающим
из регионов от руководителей учреждений среднего профессионального
образования, находящихся в настоящее время на федеральном бюджете, местные
органы власти ожидают скорой передачи техникумов и колледжей в ведение
субъектов Российской Федерации. В то же время экономическое состояние
регионов показывает, что у большинства из них не хватает средств для
содержания учебных заведений, которые находятся в их ведении, поэтому в
настоящее время передача может осуществляться только при гарантированном
финансировании из федерального бюджета. В противном случае мы потеряем
учебные заведения и лишимся подготовки квалифицированных рабочих кадров.



В связи с этим я и прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по
бюджету и налогам запросить информацию в Правительстве Российской Федерации о
сроках и порядке передачи техникумов и колледжей в ведение субъектов и
предполагаемых источниках их финансирования.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Меня, как человека,
отработавшего более семнадцати лет директором Липецкого металлургического
колледжа, волнует судьба учебных заведений начального и среднего
профессионального образования в России. Эта озабоченность стала возрастать
после того, как я ознакомился летом прошлого года с текстом телеграммы,
направленной из центра руководителям субъектов Российской Федерации.
Поскольку конфиденциальность и строгость текста напомнили мне сюжетную линию
известного фильма "Семнадцать мгновений весны", я вынужден использовать тон
персонажей этого всеми любимого фильма в целях точности изложения текста
телеграммы туда и обратно.



Итак, Алекс - Юстасу (в роли Алекса заместитель министра образования и науки
Миклушевский и заместитель министра финансов Силуанов): "Екатеринбург.
Губернатору. В связи с подготовкой проекта закона "О федеральном бюджете на
2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов" Министерством финансов
совместно с Федеральным агентством по образованию рассматривается вопрос о
передаче федеральных учреждений среднего профобразования субъектам Российской
Федерации с компенсацией расходов на содержание в течение трёх лет в размере
100, 80 и 60 процентов соответственно. В срок до 1 августа в Минфин направить
информацию". Юстас - Алексу (в роли Юстаса исполняющий обязанности
председателя правительства Свердловской области Анатолий Леонидович Гредин):
"Уважаемый Антон Германович, в правительстве Свердловской области рассмотрено
ваше обращение. Предлагаем осуществить передачу имущества учреждений со
стопроцентной компенсацией расходов на содержание".



Если говорить откровенно, то мне больше по душе ответ из Екатеринбурга. Две
недели потребовалось для того, чтобы среагировать на "молнию" из центра,
которая была послана 31 июля, и ответ надо было дать к 1 августа. Вот это
темпы! Куда торопимся, Андрей Александрович?



Что же всё-таки происходит с главным руководителем образования страны?
Помнится его прошлогодняя речь на пятом всероссийском съезде Союза директоров
заведений начального и среднего профессионального образования. Я цитирую:
"Эта система абсолютно необходима. Необходима для экономики страны и для
общества". Сказано-то верно, но сбросом учебных заведений в регионы министр
камня на камне не оставил от своего выступления. Двести шестнадцать
профучилищ уже переданы в регионы. На очереди около девятисот пятидесяти
техникумов и колледжей. Без финансового наполнения не решить тех задач, о
которых говорил министр. Большинству регионов не под силу такая ноша, а
значит, будет слияние, перепрофилирование и в конечном итоге ликвидация
большого числа учебных заведений этого уровня.



Подобную ситуацию российская система образования уже пережила в процессе
оптимизации малокомплектной сельской школы. В конце января текущего года в
Орле под эгидой "ЕДИНОЙ РОССИИ" проходил первый форум глав сельских поселений
и муниципальных районов России. Все участники в один голос заявили:
оптимизация сельской школы фактически привела к её уничтожению. По данным
Росстата, только за последние восемь лет в стране было закрыто более восьми
тысяч сельских школ. В резолюции форума было записано: потребовать от
Минобрнауки прекращения ликвидации сельской школы и вернуть финансирование
всех школ регионов на федеральный уровень.



Было ещё одно яркое выступление на съезде союза директоров. Оно отличалось
прежде всего знанием положения дел в образовательной сфере, конкретными
предложениями, реализация которых позволит сохранить и начальное, и среднее
профобразование. Я назову их.



Первое. Бюджеты начального и среднего профобразования наращивать теми же
темпами, как и бюджет высшей школы.



Второе. Принять закон по возвращению налоговых льгот в сфере образования.



Третье. Зарплату мастерам производственного обучения поднять до средней
зарплаты в промышленности.



Четвёртое. Ввести отсрочку от призыва в ряды Российской армии для студентов
СПО и учащихся НПО, имеющих среднее общее образование.



Пятое. Стипендии студентов в этих учебных заведениях должны расти быстрее,
чем в вузах.



Шестое. Решить вопрос по организации питания обучающихся в этих учреждениях.



Седьмое. Создать образовательный канал на телевидении.



Эти предложения сформулировал депутат Смолин, но с настоящим министром их не
реализовать. О модернизации и мечтать не приходится. Указом Президента
Российской Федерации упразднено Федеральное агентство по образованию, и его
функции переходят в Минобрнауки России. Будут серьёзные кадровые изменения, и
это самый удобный случай для отставки господина министра Фурсенко и его
замены на более созидательного руководителя, который остановит процесс
разрушения образования в стране.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В условиях надвигающегося
демографического кризиса и связанной с ним реструктуризации сети учебных
заведений - создания учебных комплексов с различным уровнем подготовки
специалистов остро встаёт вопрос об изменении системы подготовки кадров.
Коренным образом должна измениться технология обучения, основанная на
обучающих электронных программах, созданных на базе вычислительной техники и
моделирующих основные технологические процессы производства. Это даст
возможность рабочим и специалистам приобретать соответствующие знания и
навыки, необходимые на производстве.



В связи с этим я и просил дать протокольное поручение Комитету Госдумы по
промышленности запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о
перспективах разработки обучающих электронных программ - производственных
тренажёров, оснащённых электронными учебниками.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, 20 января я сделал попытку привлечь внимание
депутатов к проблеме финансирования учебных заведений. Наступил новый
финансовый год, и оказалось, что смета финансирования учебных заведений СПО
сокращена примерно на 20 процентов, а по статьям, которые касаются проведения
ремонта, оснащения учебной базы современным оборудованием, создания
безопасных условий для обучения студентов - на 60 процентов. Недостаточно
выделено средств на коммунальные услуги, на три квартала всего
профинансирована заработная плата преподавателей. Вот как на эти средства
готовить рабочие кадры, которые остро необходимы сегодня промышленности?



В связи с этим я сделал попытку дать протокольное поручение Комитету Госдумы
по бюджету и налогам запросить информацию. Первое: каковы перспективы
финансирования?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В рамках сегодняшнего
"правительственного часа" хотел бы уделить внимание следующей проблеме. С
2010 года... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! С надеждой встречали новый
год руководители техникумов и колледжей, однако когда посмотрели смету
финансирования учебных заведений на текущий год, то оказалось, что она
сокращена примерно на 20 процентов, а по статьям, касающимся проведения
ремонтов, оснащения учебной базы современным оборудованием и создания
безопасных условий обучения студентов, в том числе и в плане
пожаробезопасности, - на 60 процентов, недостаточно выделено средств на
коммунальные услуги, всего на три квартала профинансирована зарплата
преподавателей. Что же получается? В стране высокая инфляция, а средства на
подготовку рабочих кадров, остро необходимых промышленности, сокращаются.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по бюджету
и налогам запросить в Правительстве Российской Федерации информацию,
во-первых, каковы перспективы финансирования подготовки рабочих кадров, и,
во-вторых, не связано ли это с передачей техникумов, колледжей в регионы.
Информацию прошу довести до сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Липецкой области
функционируют машиностроительные предприятия, выпускающие необходимые в
строительстве бетономешалки. Аналогичная китайская продукция составляет им
огромную конкуренцию. В ответ на моё обращение в Министерство промышленности
и торговли Российской Федерации по вопросу регулирования таможенных пошлин и
создания благоприятных условий для отечественного товаропроизводителя было
рекомендовано защищать свои интересы от негативного воздействия импорта
посредством использования специальных защитных, антикризисных или
компенсационных мер, регулируемых федеральным законом от декабря 2003 года. В
условиях экономического кризиса этот вопрос перекладывается, по сути, на
плечи заводчан.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной
Думы по экономической политике и предпринимательству запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию о таможенной политике,
способствующей развитию отечественного... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Липецкой области
функционируют машиностроительные предприятия, выпускающие необходимые в
строительстве бетономешалки. Аналогичная китайская продукция составляет им
огромную конкуренцию. В ответ на моё обращение в Министерство промышленности
и торговли Российской Федерации по вопросу регулирования таможенных пошлин и
создания благоприятных условий для отечественного товаропроизводителя было
рекомендовано защищать свои интересы от негативного воздействия импорта
посредством использования специальных защитных, антикризисных или
компенсационных мер, регулируемых федеральным законом от декабря 2003 года. В
условиях экономического кризиса этот вопрос перекладывается, по сути, на
плечи заводчан.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной
Думы по экономической политике и предпринимательству запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию о таможенной политике,
способствующей развитию отечественного... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Весной этого года Президент
Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев обратился к руководителям
учреждений профессионального образования с просьбой не повышать оплату за
образовательные услуги в связи с кризисом. Это обращение действительно имеет
социальное значение, и большая часть учебных заведений зафиксировала суммы
оплаты на уровне прошлого года. Это подтверждено на заседании совета
Российского союза ректоров в декабре сего года. Вместе с тем с 1 января 2010
года субъекты Российской Федерации планируют повышение оплаты за коммунальные
услуги на 15-20 процентов. Это поставит учебные заведения в тяжёлые
финансовые условия.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по
энергетике запросить информацию в Правительстве Российской Федерации о
перспективах в плане оплаты коммунальных услуг для учреждений
профессионального образования. Информацию прошу довести до сведения
депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Весной этого года Президент
Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев обратился к руководителям
учреждений профессионального образования с просьбой не повышать оплату за
образовательные услуги в связи с кризисом. Это обращение действительно имеет
социальное значение, и большая часть учебных заведений зафиксировала суммы
оплаты на уровне прошлого года. Это подтверждено на заседании совета
Российского союза ректоров в декабре сего года. Вместе с тем с 1 января 2010
года субъекты Российской Федерации планируют повышение оплаты за коммунальные
услуги на 15-20 процентов. Это поставит учебные заведения в тяжёлые
финансовые условия.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по
энергетике запросить информацию в Правительстве Российской Федерации о
перспективах в плане оплаты коммунальных услуг для учреждений
профессионального образования. Информацию прошу довести до сведения
депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В городе Липецке выселяют
семьи с малолетними детьми из общежития, которое находится в аварийном
состоянии. Жильцов общежития расселяют в квартиры с подселением, где нет
света, воды и газовых плит. В квартирах кухня, санузел и прихожая рассчитаны
лишь на одну семью. В нарушение Жилищного кодекса выделяется комната той же
площади, что была в общежитии, - 11,8 квадратного метра. Это на семью из
четырёх человек, причём детям шесть лет и три с половиной года. А в аварийном
общежитии полным ходом идёт реконструкция. Запросы в прокуратуру Липецкой
области и Генпрокуратуру результатов не дали, суд в иске отказал. В связи с
этим прошу дать протокольное поручение комитетам Госдумы по делам Федерации и
региональной политике и по вопросам местного самоуправления разобраться в
сложившейся ситуации с жильцами дома № 11 по улице Восьмого Марта для решения
вопроса в соответствии с действующим законодательством. Информацию прошу
довести до сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ко мне обратились жители села
Парень, расположенного на севере Камчатского края, в котором проживают
шестьдесят человек. Они находятся в бедственном положении: в селе отсутствует
качественное питание, медицинское обслуживание, нет транспорта, радио,
информации. Люди живут в полной изоляции. Нет даже трактора для заготовки
дров. Молодым мамам нечего есть и нечем кормить детей. В аналогичном
положении оказались около двадцати национальных сёл на севере Корякского
округа. В целях решения социальных, жизненных проблем коренных малочисленных
народов Севера жители просят установить особый статус Корякского округа
Камчатского края.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по
проблемам Севера и Дальнего Востока запросить в Министерстве регионального
развития Российской Федерации информацию о ситуации, сложившейся на севере
Камчатского края, и путях её улучшения. Информацию прошу довести до сведения
депутатов.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ко мне обратились жители села
Парень, расположенного на севере Камчатского края, в котором проживают
шестьдесят человек. Они находятся в бедственном положении: в селе отсутствует
качественное питание, медицинское обслуживание, нет транспорта, радио,
информации. Люди живут в полной изоляции. Нет даже трактора для заготовки
дров. Молодым мамам нечего есть и нечем кормить детей. В аналогичном
положении оказались около двадцати национальных сёл на севере Корякского
округа. В целях решения социальных, жизненных проблем коренных малочисленных
народов Севера жители просят установить особый статус Корякского округа
Камчатского края.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по
проблемам Севера и Дальнего Востока запросить в Министерстве регионального
развития Российской Федерации информацию о ситуации, сложившейся на севере
Камчатского края, и путях её улучшения. Информацию прошу довести до сведения
депутатов.



Спасибо.Уважаемые депутаты, я тоже нахожусь под жутким впечатлением от матча сборной
России по футболу со сборной Словении. Цена игры - путёвка на чемпионат мира.
Не прошли. Но дело даже не только в этом, и проигрывать надо уметь достойно -
не получилось. Это была откровенно самая слабая игра нашей сборной за весь
отборочный цикл, и не только по игре, но и по поведению игроков. Почему так
получилось? Почему маленькая Словения переиграла огромную Россию? Чего не
хватило нашей сборной в решающей игре? На мой взгляд, патриотизма, любви к
Отечеству, стойкости, заряженности на победу, если хотите. Всего этого было в
достатке у соперников. А если наши футболисты рта не раскрывают при
исполнении государственного гимна, то им никакой выдающийся тренер не
поможет. Поражение сборной России я расцениваю как серьёзный просчёт в работе
министерства, которое ведает вопросами спорта и молодёжной политики.
По-моему, господину Мутко надо трудоустраиваться в сферу, далёкую от спорта и
воспитания... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В настоящее время в высших
учебных заведениях страны используется двухуровневая система подготовки
специалистов с квалификациями "бакалавр" и "магистр", однако в действующем
Едином тарифно-квалификационном справочнике работ и профессий рабочих данные
квалификации не отражены. Это не даёт возможности выпускникам
трудоустраиваться по полученной специальности после окончания учебных
заведений.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по труду и
социальной политике запросить в Правительстве Российской Федерации информацию
о планируемых мерах по пересмотру или дополнению единого
тарифно-квалификационного справочника. Информацию прошу довести до сведения
депутатов.



И прошу поддержать предложение коллеги Харитонова.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В настоящее время в высших
учебных заведениях страны используется двухуровневая система подготовки
специалистов с квалификациями "бакалавр" и "магистр", однако в действующем
Едином тарифно-квалификационном справочнике работ и профессий рабочих данные
квалификации не отражены. Это не даёт возможности выпускникам
трудоустраиваться по полученной специальности после окончания учебных
заведений.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по труду и
социальной политике запросить в Правительстве Российской Федерации информацию
о планируемых мерах по пересмотру или дополнению единого
тарифно-квалификационного справочника. Информацию прошу довести до сведения
депутатов.



И прошу поддержать предложение коллеги Харитонова.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во время работы в регионе ко
мне было много обращений со стороны участников Великой Отечественной войны.
Связано это в первую очередь с заявлением Председателя Правительства
Российской Федерации Путина о выделении жилья всем участникам войны в течение
2010 года. Ветераны обратились в соответствующие службы на местах, но пока
результатов не получили.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной
Думы по делам ветеранов запросить в Правительстве Российской Федерации
информацию о времени и механизме постановки на учёт уважаемых ветеранов, не
вставших на учёт до 1 марта 2005 года. Информацию прошу довести до сведения
депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 5 октября текущего года
Президент России Медведев встретился с лауреатами юбилейного конкурса
"Учитель года России...". Во время общения с президентом одним из участников
была высказана озабоченность проблемой пополнения образовательных учреждений
молодыми кадрами в связи с низкой оплатой труда. Дмитрий Анатольевич
согласился с этим и поручил министру образования и науки Фурсенко разобраться
с вопросом.



Поскольку речь идёт об очень важном вопросе - финансировании труда педагогов,
учитывая то, что в настоящий момент идёт обсуждение бюджета на 2010-й и на
плановый период 2011-2012 годов, прошу дать протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по бюджету и налогам запросить в Правительстве
Российской Федерации информацию о том, как будет выполняться поручение
президента. Информацию прошу довести до сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! С 1 января 2010 года двести
шестнадцать учебных заведений начального профессионального образования,
находящихся в подчинении Федерального агентства по образованию, будут
переданы в регионы. Учитывая то, что большинство субъектов Российской
Федерации являются дотационными, такая передача без централизованного
финансирования может привести к закрытию, перепрофилированию учебных
заведений и срыву подготовки рабочих кадров для промышленных предприятий.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной
Думы по бюджету и налогам запросить в Правительстве Российской Федерации
информацию об объёмах финансирования учебных заведений НПО, передаваемых с
федерального уровня. Информацию прошу довести до сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! С 1 января 2010 года двести
шестнадцать учебных заведений начального профессионального образования,
находящихся в подчинении Федерального агентства по образованию, будут
переданы в регионы. Учитывая то, что большинство субъектов Российской
Федерации являются дотационными, такая передача без централизованного
финансирования может привести к закрытию, перепрофилированию учебных
заведений и срыву подготовки рабочих кадров для промышленных предприятий.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной
Думы по бюджету и налогам запросить в Правительстве Российской Федерации
информацию об объёмах финансирования учебных заведений НПО, передаваемых с
федерального уровня. Информацию прошу довести до сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 11 сентября при завершении
работы заседания Государственной Думы, во время "часа заявлений", в зале
вместе с представителями президента и правительства было не более двадцати
человек. К пустому залу были обращены выступления депутатов Матханова,
Коломейцева, Жириновского - представителей трёх фракций. Достаточно постыдное
зрелище! К сожалению, это становится нормой в работе высшего законодательного
органа России. Такую практику надо прекратить. Я вижу здесь два варианта.
Первый: внести изменение в Регламент - перенести "час заявлений" на утро,
сразу после протокольных поручений. И второй: поработать с дисциплиной ряда
депутатов. Прошу вас, Борис Вячеславович, как Председателя Государственной
Думы, высказаться по этому поводу.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Пока депутаты Госдумы
пребывали на каникулах, руководители Минобрнауки и Минфина не дремали. По
сути дела, был запущен механизм разрушения системы СПО в России. Директивным
письмом руководителям субъектов Российской Федерации вменялось в обязанность
дать добро на передачу техникумов и колледжей с федерального уровня на
региональный. Учитывая сложное финансовое состояние региональных бюджетов,
можно предположить, что начнётся сворачивание деятельности учреждений СПО.
Очередная оптимизация по-фурсенковски приведёт к краху уникального опыта
подготовки высококвалифицированных рабочих кадров, так необходимых экономике.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по
образованию запросить в Правительстве Российской Федерации информацию об
оценке действий руководства Минобрнауки и Минфина по передаче учебных
заведений.



И прошу записать меня на "час заявлений".



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Пока депутаты Госдумы
пребывали на каникулах, руководители Минобрнауки и Минфина не дремали. По
сути дела, был запущен механизм разрушения системы СПО в России. Директивным
письмом руководителям субъектов Российской Федерации вменялось в обязанность
дать добро на передачу техникумов и колледжей с федерального уровня на
региональный. Учитывая сложное финансовое состояние региональных бюджетов,
можно предположить, что начнётся сворачивание деятельности учреждений СПО.
Очередная оптимизация по-фурсенковски приведёт к краху уникального опыта
подготовки высококвалифицированных рабочих кадров, так необходимых экономике.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по
образованию запросить в Правительстве Российской Федерации информацию об
оценке действий руководства Минобрнауки и Минфина по передаче учебных
заведений.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Руководство Липецкой области
чрезмерно увлечено оптимизацией школ. Процесс их закрытия просто шокирует! 1
сентября учащихся села Ленино Липецкого района встретила закрытая школа. В
июле состоялся сход граждан села, в котором проживает около пяти тысяч
человек. Решение: школе быть. В районной администрации планируют другое:
использовать школу как развлекательный центр. На протяжении пятнадцати лет
учебное заведение не ремонтировалось. Прокуратурой района предъявлен иск
главе администрации.



Чего хотят жители этого села? Власть должна обеспечить ремонт школы. В
противном случае обстановка в селе будет накаляться.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству
дать правовую оценку закрытию школ. Информацию прошу довести до сведения
депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хочу сказать об институте
протокольных поручений. Всего их в эту сессию было внесено пятьсот девять,
принято пятьдесят два. В последнее время принятие протокольных поручений
стало явным дефицитом. Они отклоняются в связи с несоответствием статье 60
Регламента или по надуманным предлогам профильных комитетов. Приведу лишь
один пример эффективности протокольных поручений. Депутаты Госдумы четвёртого
и пятого созывов, из всех фракций, используя институт депутатского запроса,
пытались помочь майору Иваненко получить жильё, но в ответ получали лишь
отписки, однако когда было принято протокольное поручение Госдумы,
трёхкомнатная квартира была выделена. Андрей Иванович попросил меня
поблагодарить всех депутатов за участие в его судьбе. Вот вам и цена
протокольного поручения! Так что, уважаемые коллеги, в осеннюю сессию больше
всем нам протокольных поручений, хороших и разных.



И второе. Вопрос 6 повестки дня, законопроект "Об охоте...", предлагаю снять
с рассмотрения. Обоснование перед голосованием.



Спасибо.Поспешность принятия закона вызывает недоумение у широкого круга
охотоведческой общественности, профессионалов и научных кругов. Поэтому
предлагаю данный законопроект снять с рассмотрения.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 5 декабря прошлого года
Государственной Думой было принято протокольное поручение по вопросу о
выделении жилья майору Иваненко, ценой своего здоровья спасшего в авиационной
аварии экипаж и пассажиров вертолёта. Главкомом ВВС его семье была выделена
трёхкомнатная квартира в городе Красногорске Московской области. Фактически
дом был готов к заселению в декабре прошлого года, однако до сих пор он не
может переехать в выделенное жильё из-за волокиты с передачей дома в
эксплуатацию. Неоднократные обращения в различные инстанции положительных
результатов не дали. Кроме Иваненко в этом доме должны получить жильё ещё
около ста шестидесяти семей военнослужащих. В связи с этим прошу дать
протокольное поручение Комитету Госдумы по обороне запросить информацию в
Министерстве обороны о причинах невыполнения протокольного поручения Госдумы
и задержки выделения жилья семьям военнослужащих и довести её до сведения
депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 5 декабря прошлого года
Государственной Думой было принято протокольное поручение по вопросу о
выделении жилья майору Иваненко, ценой своего здоровья спасшего в авиационной
аварии экипаж и пассажиров вертолёта. Главкомом ВВС его семье была выделена
трёхкомнатная квартира в городе Красногорске Московской области. Фактически
дом был готов к заселению в декабре прошлого года, однако до сих пор он не
может переехать в выделенное жильё из-за волокиты с передачей дома в
эксплуатацию. Неоднократные обращения в различные инстанции положительных
результатов не дали. Кроме Иваненко в этом доме должны получить жильё ещё
около ста шестидесяти семей военнослужащих. В связи с этим прошу дать
протокольное поручение Комитету Госдумы по обороне запросить информацию в
Министерстве обороны о причинах невыполнения протокольного поручения Госдумы
и задержки выделения жилья семьям военнослужащих и довести её до сведения
депутатов.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! 3 июня в газете
"Московский комсомолец" была опубликована статья "Рядовой Кузнецов отслужил
рабовладельцам". Речь идёт о том, как в ноябре 2003 года был призван на
срочную службу Антон Кузнецов, оформлявший в тот момент опекунство над своей
бабушкой, Антон с детства был круглым сиротой. Служить пришлось пять лет:
один год - в воинской части и четыре - на кирпичных заводах. После побега
Антон месяц пробирался от Махачкалы до Липецка и сразу же пришёл в военкомат,
где его взяли под стражу. По просьбе Комитета солдатских матерей я вёл
переговоры с руководством внутренних войск. За три месяца, что прошли с
момента возвращения Антона домой, ему так и не сообщили, кто же он - срочник,
контрактник или преступник.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по обороне
запросить информацию у Министерства обороны о правомерности призыва Антона
Кузнецова на срочную службу и о решении вопроса о его дальнейшей судьбе.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Липецкой области полным
ходом идёт оптимизация сети образовательных учреждений. Поражают темпы этой
разрушительной работы. Если за период с 2002 по 2005 год было закрыто
четырнадцать школ, то за последние три года - девяносто одна. По полученной
информации, идёт подготовительная работа по реструктуризации около сотни
школ. Из них сорок планируется закрыть в текущем году, а остальные -
реорганизовать путём изменения статуса, слияния, создания филиалов. В области
проходят сходы граждан, протестные акции.



В связи с этим прошу принять протокольное поручение Комитету Госдумы по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству
дать правовую оценку проводимой оптимизации сети образовательных учреждений в
субъектах Российской Федерации. Информацию прошу довести до сведения
депутатов.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 17 апреля я обратился с
протокольным поручением в адрес Комитета Госдумы по труду и социальной
политике по вопросу трудоустройства одного миллиона трёхсот тысяч выпускников
профессиональных учебных заведений этого года. Фарида Исмагиловна от имени
комитета адресовала меня к сайту Минздравсоцразвития, где якобы есть ответ на
мою обеспокоенность. Я воспользовался советом уважаемого коллеги, к
сожалению, картина получается удручающая: На сегодняшний день в стране более
семи миллионов безработных плюс к ним сто семнадцать тысяч офицеров, которых
в этом году надо трудоустроить. Одного миллиона временных рабочих мест на
такую огромную армию явно не хватает. Поэтому, уважаемый Олег Викторович,
прошу запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о
трудоустройстве выпускников. Информацию прошу довести до сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В прошлом году в Российской
Федерации было собрано более 100 миллионов тонн зерна. Руководителей
сельхозпредприятий по-прежнему волнует вопрос хранения и реализации
собранного урожая. Сегодня за тонну пшеницы предлагается мизерная цена, что
не позволяет оплатить труд селян в полном объёме и рассчитаться по кредитам.
Во время встречи фракции КПРФ с председателем правительства Путиным были
подняты вопросы, касающиеся проведения зерновой интервенции в стране, однако,
как показали предновогодние дни и начало нового года, зерновой поток не
движется.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение комитетам Госдумы по бюджету
и налогам и по аграрным вопросам запросить в Правительстве Российской
Федерации информацию о результатах интервенции на рынке продовольственного
зерна, дать депутатам перечень сельхозпредприятий, получивших возможность за
счёт этих средств реализовать, и по каким ценам, своё зерно. С информацией
прошу ознакомить депутатов.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вблизи города Лыткарино
Московской области находится Токаревский молочно-товарный комплекс. Он
принадлежит ЗАО "Племзавод "Петровское". В состав комплекса входит молочная
ферма и пахотные земли. Эта ферма единственная на весь Люберецкий район.
Летом этого года в посёлке Токарево собственником акционерного общества,
депутатом Мособлдумы Дупаком, и представителями районной администрации было
проведено собрание жителей, на котором их поставили в известность, что здания
молочной фермы будут снесены, а на землях будут строить технопарк и жилые
дома. Оставшихся коров планируется перевезти под Можайск. Это, естественно,
вызывает справедливое возмущение жителей.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по аграрным
вопросам запросить информацию в Министерстве сельского хозяйства и довести её
до сведения депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Во время вооружённого
конфликта в Южной Осетии геройски погиб липецкий солдат-контрактник Андрей
Синячкин. Он прослужил в армии чуть больше года, контракт подписал потому,
что хотел помочь родителям улучшить жилищные условия: они жили вчетвером в
небольшой комнате в общежитии. Родители потеряли любимого сына, а вместе с
ним и надежду на лучшее жильё.



После "правительственного часа" я задал вопрос министру обороны Сердюкову о
решении жилищного вопроса семьи Синячкиных. Мне было сказано, что денег
хватит на покупку квартиры. Но вот во время встречи с семьёй Синячкиных я
узнал о сумме денежных средств и говорю, что на 500 тысяч рублей в Липецке
эту проблему не решить. В связи с этим прошу дать протокольное поручение
Комитету Госдумы по обороне запросить информацию у министра обороны, как
будет решаться жилищный вопрос семьи погибшего воина. Ответ прошу довести до
сведения депутатов.



Спасибо.У меня вопрос и к представителю комитета, и к автору законопроекта. Этот
вопрос в последнее время избиратели, жители нашей страны, задают достаточно
часто, звучит он так: сколько же всё-таки средств из федерального бюджета
получит госкорпорация "Олимпстрой" в виде имущественного взноса за весь
период её деятельности?



Спасибо.Спасибо, Надежда Васильевна.



У меня вопрос к Андрею Геннадьевичу. В заключении на проект закона
утверждается, что его принятие преждевременно. Однако если вопрос лишь в
сроках вступления закона в действие, то почему нельзя уточнить этот момент во
втором чтении, а в первом чтении поддержать его концепцию, учитывая уровень
инфляции в стране и процентные ставки? Более того, если законопроект внесён
полтора года назад, может быть, нужный момент как раз уже наступил? Или у
этого вопроса есть какая-то политическая подоплёка?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В контексте рассмотрения
пункта 2 порядка работы Думы. В последнее время появилось очень много
вопросов к министру спорта, туризма и молодёжной политики Виталию Леонтьевичу
Мутко. К примеру, вопросы такие: первое - кто ответит за ханты-мансийское
молоко российских биатлонистов? второе - что происходит с отечественным
футболом и каковы перспективы развития детского и юношеского спорта? третье -
почему так невыразительно на чемпионате мира по хоккею в Братиславе играет
сборная Российской Федерации? четвёртое - что делается для организации
летнего отдыха и труда молодёжи? Я считаю целесообразным, Борис Вячеславович,
заслушать информацию министра Мутко на "правительственном часе" в июне
текущего года.



Спасибо.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Я только что получил письмо
от ветерана Великой Отечественной войны, который проживает в Липецкой
области. Зовут его Дмитрий Иванович Космынин. Если бы он был в этом зале, то
вы услышали бы следующее.



Я участник боевых действий Великой Отечественной войны, инвалид второй
группы. Имею награды: орден Красной Звезды, ордена Отечественной войны I и II
степеней, медали. Накануне Дня Победы бывший Президент России, уходя с поста,
сказал, что все участники боевых действий получат в 2008 году автомобили, а
другие, по состоянию здоровья, - денежное вознаграждение в сумме 100 тысяч
рублей. Повторяю: сказал в своём выступлении, что получат все участники
боевых действий. Больше ничего сказано не было. А в указе уже появился пункт,
что получат только те, кто числился в списках до 2005 года. Мы все состоим на
учёте в органах соцзащиты и соцобеспечения. О других списках никогда ничего
не слышали. А в органах соцзащиты говорят, что никаких списков не составляли
и опроса фронтовиков не было. Так почему же получают только те, кто был в
списках, и почему зациклились на этих списках? Разве все остальные фронтовики
не воевали, не проливали свою кровь, не стали инвалидами? А таких тысячи.
Почему им не положено? Это должны были сделать органы соцзащиты, а они этого
не сделали, и большинство фронтовиков не внесены в те "тайные" списки. Опять
идёт обман: одним положено, а другим нет, и только потому, что они не попали
в эти списки.



Наше правительство помогает другим странам, списывая миллиардные долги, а
нескольким тысячам фронтовиков жалко выделить по 100 тысяч рублей,
заслуженных перед Родиной.



Победителям пекинской Олимпиады, как вы знаете, тем, кто занял первые места,
выделяется по 100 тысяч евро, за серебро - 60 тысяч, и по 40 тысяч получат
те, кто завоевал бронзовые медали. Помимо этого все медалисты, как уже
объявило руководство страны, получат автомобили BMW, мужчины - от 100 тысяч
долларов, женщины - от 50. Так кто же, в конце концов, сегодня победители? Я
думаю, что депутаты этого созыва обязаны будут решить этот позорный вопрос -
найти деньги. Я думаю, что они у нас есть.



Я буду голосовать за законопроект.



Спасибо.