Одну поправочку - 100-ю.Да мне, уважаемые коллеги, не трудно, просто надо уважать
председательствующего.



Сегодня мы рассматриваем законопроект об уголовном преследовании дельцов -
организаторов фирм-однодневок. На днях Президент России Медведев хмурил брови
и устраивал прилюдный разнос заместителю председателя правительства,
высказывал претензии депутатам за слишком медленное рассмотрение этой
проблемы. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в лице членов профильного комитета оправдывалась
тем, что проект, мягко говоря, некачественный, а проще говоря - дерьмовый, но
правительство, автор проекта, не собирается его дорабатывать. Ну, сегодня,
как мы видим, голосами самой "ответственной" фракции примут и такой. Но речь,
уважаемые коллеги, даже не об этом - все уже прекрасно знают, что в нынешнем
составе Госдума примет хоть чёрта лысого, как говорится, если инициатива
будет исходить от начальства, - речь о политике и о лицемерии в ней.



Я посмотрел предвыборный список, представленный "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", список
кандидатов в следующую Госдуму. Если исходить из ваших планов, хотя вы от них
открещиваетесь, как будто чего-то боитесь, как при воровстве, то, взяв за
основу конституционное большинство - триста человек, мы увидим, что среди них
каждый четвёртый - обманщик, а если вы получите мандатов меньше, то это будет
уже каждый третий или каждый второй. По моим подсчётам, не менее семидесяти
пяти человек - это президенты республик, губернаторы краёв и областей,
руководители заксобраний, члены российского правительства, они включены
первыми номерами в региональные списки, хотя каждый понимает, что мандаты
депутатов Госдумы они брать не будут. Это так называемые "паровозы",
предназначенные для морального подавления воли избирателей, принуждения своих
подчинённых и использования административного ресурса, который находится,
конечно же, только у них в руках. Как видите, целое "железнодорожное депо".
Печально это. Но трагичнее другое, друзья мои, - то, что это "депо"
возглавляет сам гарант Конституции - Президент Российской Федерации, который
в первую очередь должен подавать пример всем в деле защиты прав и свобод
граждан. Конечно, это право любого - участвовать или не участвовать в
выборном процессе. С большой натяжкой можно было бы отвечать, что вот хотели
они все вместе с президентом быть депутатами, а потом передумали. Всё это
так, если бы не одно "но": это люди не знают, это избиратели не знают, но
мы-то с вами, коллеги, знаем, что каждый кандидат согласно 38-й статье
Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального
Собрания Российской Федерации" обязан подать в Центральную избирательную
комиссию заявление, в котором собственноручно - подчёркиваю: собственноручно
- берёт обязательство в случае избрания депутатом сложить с себя предыдущие
полномочия, несовместимые с этим статусом. Подчёркиваю ещё раз: письменно,
собственноручно, а следовательно, обдуманно и в здравом уме и трезвой памяти.
Не было бы этого, можно было бы с демагогическим апломбом что-то здесь
объяснять, но эти заявления, как вы знаете, уже зарегистрированы и подшиты в
дело каждого кандидата.



Хотелось бы услышать от председателя ЦИК Чурова Владимира Евгеньевича, есть
ли подобные заявления от Президента России и всех, ну, "деповских паровозов".
Я думаю, что эти заявления есть, иначе как же тогда регистрировать
избирательное объединение "ЕДИНАЯ РОССИЯ"? А если они есть, то, уважаемый
президент, уважаемый Дмитрий Анатольевич, чем эта процедура регистрации
отличается от регистрации фирм-однодневок - там махинаторы уводят финансовые
средства из законного оборота, здесь государственные мужи письменно
подтверждают, что собираются использовать политико-административный ресурс,
получить дивиденды и наплевать на свои обязательства?



Может, сегодняшний законопроект, друзья, распространить и на подобных
политических, ну, скажем так, шельмецов? Это же мелочь, скажете вы, уважаемые
коллеги, это же сложившаяся практика. Но если соврёте в малом, кто же вам
поверит в остальном - лишь обманутые и запуганные да пройдохи, желающие при
любом режиме примазаться к власти и получить свою личную выгоду. Согласитесь,
уж очень эти семьдесят с лишним человек похожи на политические
фирмы-однодневки, созданные, мягко говоря, для введения в заблуждение
избирателя и психологического принуждения его к нужным результатам.



Четыре года действующий президент говорил нам о нигилистическом отношении к
закону в российском обществе... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 14-м вопросом у нас идёт
ратификация Договора между Российской Федерацией и Азербайджанской
Республикой о государственной границе. Мы считаем, несвоевременно
рассматривать сегодня, именно сегодня, этот вопрос и предлагаем перенести его
на осеннюю сессию, поскольку при проведении всех этих подготовительных работ
и подписании договора не выполнено постановление нашей Государственной Думы
от 4 июня 1997 года "О рекомендации по заключению международного договора
между Российской Федерацией и Азербайджанской Республикой о правах
лезгинского и аварского народов". Не дан даже ответ на обращение Народного
Собрания Республики Дагестан. У нас два селения остаются, в общем-то, за
чертой, за границей, это российские граждане. Здесь хорошо... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 14-м вопросом у нас идёт
ратификация Договора между Российской Федерацией и Азербайджанской
Республикой о государственной границе. Мы считаем, несвоевременно
рассматривать сегодня, именно сегодня, этот вопрос и предлагаем перенести его
на осеннюю сессию, поскольку при проведении всех этих подготовительных работ
и подписании договора не выполнено постановление нашей Государственной Думы
от 4 июня 1997 года "О рекомендации по заключению международного договора
между Российской Федерацией и Азербайджанской Республикой о правах
лезгинского и аварского народов". Не дан даже ответ на обращение Народного
Собрания Республики Дагестан. У нас два селения остаются, в общем-то, за
чертой, за границей, это российские граждане. Здесь хорошо... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, под пунктом 15 сегодняшней повестки у нас идёт
"правительственный час" в закрытом режиме. Позавчера на Совете Думы я в
очередной раз пытался выяснить, по чьей инициативе мы проводим этот закрытый
"правительственный час". Что секретного здесь министр обороны собирается нам
докладывать? За все предыдущие закрытые " правительственные часы" я ни разу
не слышал и никто мне не подтвердил, что мы здесь что-то секретное обсуждаем.
Ну что он скажет нам? Что "Мистраль" поставляют не в полной комплектации? Это
не секрет. Что развалена подготовка офицерских кадров? Тоже не секрет. Что
военнослужащие, ушедшие в отставку, не получают жильё? Тоже не секрет. Ну,
наверное, самая секретная информация - это когда главнокомандующий Медведев
отправит в отставку министра обороны Сердюкова.



Поэтому я предлагаю в очередной раз снять этот гриф секретности и...
(Микрофон отключён.)Действительно, я подтверждаю, что фракция выходит с предложением 4-й и 5-й
вопросы перенести и передать решением палаты на рассмотрение в комиссию по
антикоррупционной деятельности, чтобы уточнить те моменты, о которых
говорилось и на Совете Госдумы, и в материалах, которые мы получили.



А 6-й вопрос, Борис Вячеславович, я и на Совете Думы предлагал вернуть во
второе чтение, поскольку не было в нашей практике за пять созывов такого
случая, чтобы в таблице поправок была всего одна поправка, которая полностью
изменила бы содержание. Я не говорю о концепции, ну, скажут, что мы же
передаём от ГИБДД частному сектору право проводить техосмотр, но это не
концепция. Вы посмотрите, уважаемые коллеги, 16-ю и 18-ю статьи, вообще-то, я
не понимаю, как дальше будет проводиться техосмотр и за... (Микрофон
отключён.)Действительно, очень серьёзный законопроект, называется "Об основах охраны
здоровья граждан в Российской Федерации". В связи с этим мы считаем, что все
граждане должны знать, какие, вообще-то, основы их жизни закладываются. Я
помню, вот здесь Зурабов, возглавлявший министерство здравоохранения,
рассказывал нам, как будет прекрасно со 122-м законом, о монетизации.
Находили каких-то бабушек, дедушек, они кричали: давайте нам этот закон, а
потом ходили кастрюлями гремели. Вот и сейчас я примерно то же самое слышу:
как будем хорошо жить.



Наше предложение основывается на статье 119 действующего Регламента, части
шестой, там чётко сказано: после принятия в первом чтении Дума может принять
решение о проведении всенародного обсуждения этого законопроекта. Мы и
предлагаем первую часть проекта постановления изложить в следующей редакции:
принять в первом чтении этот законопроект и провести его всенародное
обсуждение в шестидесятидневный срок со дня принятия в первом чтении.



Чего вы опасаетесь? Говорят, идёт обсуждение. Я смотрю на сайте министерства
здравоохранения: общественное обсуждение идёт. Ну и что я там вижу? Там, в
общем-то, не обсуждение идёт, там специальная направленность: без этого
проекта, без этого закона мы жить не можем. Вот мы и предлагаем в течение
двух месяцев провести всенародное обсуждение этого законопроекта, чтобы наши
граждане высказали свою позицию и свои предложения и профессиональные
сообщества врачей тоже по этому поводу высказались. После этого перейдём к
обобщению этого материала и внесению предложений и изменений ко второму
чтению. Прошу эту поправку поддержать. Я не вижу, какая тут сложность для
министерства, тем более что есть указ президента, как общественное обсуждение
проводить. И вот когда закон "О полиции" принимали, всем говорили, как мы
здорово обсудили его во всём нашем государстве, в нашем обществе. Поэтому я
прошу такую поправку поддержать и принять решение, чтобы провести всенародное
обсуждение данного законопроекта в шестидесятидневный срок со дня его
принятия в первом чтении.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я по повестке, по трём вопросам. У нас есть 16-й и 17-й вопросы, там речь
идёт о работе Центрального банка. Сюда придут представители Министерства
финансов, как мы и просили. И у нас есть 24-й вопрос, который также касается
работы Центрального банка. Я просил бы 24-й вопрос поставить 18-м, чтобы
сразу в присутствии руководителей Центрального банка и Министерства финансов
рассмотреть эти три вопроса вместе.Спасибо, Борис Вячеславович.



По 7-му вопросу повестки. Мы на Совете определили порядок его рассмотрения и
будем, конечно, поддерживать предложение добавить время на выступления от
фракции до пятнадцати минут, это было бы, наверное, правильным.



Ещё хотел бы уточнить. Вот заранее говорю, что по 6-му и по 18-му вопросам я
бы просил, чтобы никаких сокращённых процедур и вариантов не было. Я просто
опасаюсь, что сейчас все выступления сократят до трёх минут и вообще ни
одного вопроса не позволят задать, а вопросы очень серьёзные, особенно по
18-му. И в связи с этим не пойму, куда делся законопроект № 514481-5, он шёл
в связке с этим 18-м пунктом. Это так называемый законопроект... (Микрофон
отключён.)Я просто должен сказать, что мы так долго не рассматривали эти протокольные
поручения, что уже, наверное, и забыли, о чём там говорится. Суть проста: мы
просто просим через комитет запросить информацию о тех суммах, которые
получили... ну, как это называется теперь, менеджмент, что ли? - за последнее
время, для того чтобы сделать вывод, как в настоящее время в кризисной
ситуации поживает наше общество. Кто получает, кто не получает огромные суммы
денег? Я хочу, чтобы комитет прокомментировал это всё, после этого мы
проголосуем.Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 371 и 372.Спасибо.



Олег Викторович, по поручению автора вопроса, который обозначен в пункте 17,
Багарякова Алексея Владимировича, я прошу перенести его рассмотрение в связи
с тем, что необходимо дорабатывать этот материал. Письмо по этому поводу
автором, Алексеем Владимировичем, было направлено на имя Председателя
Государственной Думы, почему-то его не учли. Вот с такой просьбой обращаюсь:
пункт 17 перенести по просьбе автора на февраль для доработки материалов по
законопроекту и согласования текста с профильными ведомствами.Всё вместе. Я просто просил бы, Олег Викторович, уточнить, вернее, не
уточнить, а довести до сведения депутатов, что перерыв сегодня один час - с
14 часов до 15 часов.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю 12-й вопрос из
повестки дня (в части установления памятной даты России 15 февраля) перенести
на более поздний срок. Я считаю - я говорил об этом, Борис Вячеславович, на
Совете, - что это недоработанный законопроект, антигуманный законопроект и
антипатриотический законопроект в такой редакции. Если есть необходимость,
ну, пригласите на заседание своего Президиума - Борис Вячеславович, к вам
обращаюсь, - меня. Не хотите меня приглашать - пригласите "афганцев", которые
есть в этом зале, в стенах Государственной Думы, и давайте обсудим. Ведь
понимаете, как мудро говорят: "Как корабль назовёшь, так он и поплывёт", вот
наш товарищ и друг адмирал Комоедов может подтвердить. Что же мы делаем? Мы
живых уже поминаем этой датой! Ну что же это такое? Я... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Я по 4-му вопросу нынешней повестки. Так уж сложилось, что сейчас телевидение
пригласило нескольких депутатов из разных фракций, в том числе и Останина
Нина Александровна участвует в этой передаче. Я считаю, это уважительная
причина. Мы вчера на Совете не обговаривали, что нужно делать доклад по этому
вопросу, и я предлагаю это без доклада рассматривать. Достаточно будет, если
Владимир Михайлович Асеев подтвердит позицию комитета, что он поддерживает
эту инициативу.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, предложения и возражения, конечно, есть. В
таком случае я, вообще, предлагаю всё, что мы перенесли на ноябрь... сегодня
сделать список и даже без рассмотрения один раз проголосовать здесь в зале и
больше к этому не возвращаться. Ну разве можно так: ставить в повестку дня
проект, когда девяносто девять процентов депутатов даже не знают, о чём там
говорится? Разве можно ставить вопрос, когда на руках даже нет по нему
материалов? А ведь речь же идёт об азартных играх, об игровых зонах. Это то,
о чём ваша партия тут рассказывала: как мы будем бороться с этим злом,
которое не хуже... не лучше, чем наркомания. Ну как можно это делать? Борис
Вячеславович, к вам обращаюсь.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, вчера на Совете Думы возник вопрос (или
проблема, или вопрос) по 5-му вопросу (извините, что так говорю): об
изменениях в закон "Об акционерных обществах". У представителя президента
проблем или вопросов больше нет по этому пункту?Я действительно по ведению, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, нам раздали проект заявления "О ситуации в
российско-белорусских отношениях". Поскольку это заявление подготовлено, я
считаю, что необходимо вместе с ним раздать нам полный текст интервью
президента Белоруссии Лукашенко, чтобы мы убедились в том, что антироссийская
риторика, которую использует руководитель Белоруссии, действительно требует
такого осуждения. Иначе мы скатываемся к такой ситуации... Я во время
перерыва с некоторыми своими коллегами из разных фракций пообщался, спросил:
"Читали?" Нет, не видели даже, что-то слышали, что-то там Медведев сказал,
что-то в средствах массовой информации прошло... Дайте нам текст, чтобы мы
сами убедились, что там есть антироссийская риторика.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поскольку, Борис
Вячеславович, вы задали вопрос, к какому пункту относится предложение нашего
товарища Кашина Владимира Ивановича, я говорю, что вот это предложение - ко
2-му пункту, о моральном, нравственном и физическом здоровье наших граждан.
Предложение такое: вновь избранному депутату дать поручение. Он человек
свежий, пусть посмотрит, что вокруг Думы делается.



Так что это всё по повестке дня, Борис Вячеславович.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я по пункту 2 нынешней повестки. Учитывая наши договорённости, я снимаю свои
поправки к этому проекту постановления об изменениях в Регламент, учитывая,
что, я так понимаю, мы примем поправки депутата Аршба, не вижу смысла их
рассматривать. Я своевременно направил вам это письмо, но, к сожалению, оно
почему-то не попало сейчас на рассмотрение пленарного заседания. Поправки
свои отзываю.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я предлагаю включить в повестку дня информацию председателя Комитета по
Регламенту и организации работы Государственной Думы уважаемого Отари
Ионовича Аршбы для разъяснения, что за письма посылаются от его имени
депутатам (вот мне сейчас его принесли), где нам явочным порядком рекомендуют
приобретать билеты за плату. Я хочу напомнить председателю комитета по
Регламенту статью 32 закона о статусе депутата, и если такие письма идут, они
только, мягко говоря, смущают умы наших депутатов, всех здесь присутствующих
в зале. Это что, явочным порядком, что ли, проводится то, что не осмелились
сделать при корректировке закона, Борис Вячеславович? Я прошу, чтобы эту
информацию здесь огласил Отари Ионович.



Спасибо.Да-да, я по ведению, Олег Викторович. Я прошу мне пояснить... Я-то Олега
Шеина поддерживаю, но у меня это 132-я поправка, потому что это взаимосвязано
с поправками, которые уходят в таблицу 2, у меня там тоже есть свои
предложения. Не путают?.. Что-то я путаю, может быть? Если можно, Юрий
Александрович подскажет, поправит нас.Спасибо.



Борис Вячеславович, я по повестке дня. Я просил бы вас обратить внимание
депутатов на то, что мы сегодня работаем до 19 часов и в пятницу до 19 часов,
насколько я понял. В связи с этим я просил бы, чтобы члены Совета
Государственной Думы после 17 часов также были в зале пленарных заседаний.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я предлагаю рассмотрение вопроса под номером 10
перенести и предложить комитету ещё раз внимательно разобраться. Вроде бы
технический вопрос - мы там поменяли просто название, правильно сделали, но
почему-то комитет принял поправку, меняющую концепцию законопроекта,
принятого в первом чтении. Перенос сроков представления или опубликования
бухгалтерской отчётности - это уже концепция. Я не знаю, почему мы даём
преференции открытым акционерным обществам, банкам, другим кредитным
организациям и так далее. За этим целая цепочка тянется. Поэтому я прошу
перенести его и поручить комитету посмотреть ещё раз, на каком основании и
для чего сроки представления этого годового отчёта переносятся.



Спасибо.Спасибо.



Ну, после такой острой ситуации по политическим выступлениям, я полагаю, нам
сам бог велел 29-й вопрос перенести на более раннее время рассмотрения, хотя
бы на 19-е место. Прошу обратить внимание, здесь все выступающие, в том числе
и мой коллега Неверов, наш коллега Неверов из "ЕДИНОЙ РОССИИ", заклеймили
собственников за то, что они абсолютно не занимаются созданием безопасных
условий труда, но при этом дивиденды, я подчёркиваю, дивиденды у них у всех
растут даже в самое кризисное время. Вопрос 29: здесь как раз идёт речь о
налогообложении дивидендов, направлении этих средств в бюджет, а
следовательно, на создание безопасных условий труда. Поэтому я прошу его
перенести на 19-е место нынешней повестки и поставить... (Микрофон отключён.)Я хотел бы просто уточнить: Надежда Васильевна сказала о выступлениях, а не о
вопросах.У нас уже стала практикой, на мой взгляд, не совсем хорошей, когда мы вот эти
упразднения проводим, объединяем. У меня вопрос к Александру Петровичу. Уже
пять месяцев лежит у вас в комитете подготовленный законопроект, очень
грамотный и очень разумный, и вы, по-моему, соавтор вместе с депутатом
Плигиным, председателем комитета, законопроект о том, что все уголовные дела
по тяжким и особо тяжким преступлениям, которые подпадают под статью 30 УПК,
передаются по подсудности вышестоящему суду. И мы сразу прекратим вот эту
перекройку территорий, мы сразу прекратим перекройку подсудности по
территориям и так далее.



Скажите, пожалуйста, почему ваш комитет не выносит эту очень правильную и
разумную инициативу? Ведь таких дел, как в этом случае, единицы, наверное,
даже в год-то не проходит по... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Я не по сегодняшнему порядку работы, а в связи с выступлением депутата Гурова
Александра Ивановича. Я просил бы вас, Борис Вячеславович, или Олега
Викторовича, людей, которые формировали для Совета предварительный порядок
работы и повестку сегодняшнего заседания, дать пояснение, почему в
понедельник срочно отзывался этот вопрос из повестки Совета, почему срочно
изымались документы, в том числе проект постановления по данному вопросу? И
что за игры затеял Александр Иванович или фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", когда
сначала готовят документы и оглашают их, озвучивают, потом срочно изымают,
говорят, что мы не будем рассматривать этот вопрос, - и вдруг ни с того ни с
сего сегодня вносится с голоса? Ведь проект постановления подготовлен, почему
вы его изъяли, а теперь вдруг ни с того ни с сего вносите на рассмотрение?Я хочу спросить, задать вопрос. Ведь речь-то идёт о том, что суд первой
инстанции в ряде случаев должен рассматривать просто уголовные дела в составе
коллегии из трёх судей, правильно, Александр Петрович? Вот в этом всё и
заключается, что малочисленный состав этого районного суда. Но ваша
инициатива, вашего комитета и в первую очередь председателя комитета
Владимира Николаевича Плигина, передать рассмотрение именно этой категории
дел на более высокий уровень (у нас имеются областные, краевые и районные
суды) - почему-то вчера перенесли на неделю это рассмотрение - снимает все
вопросы и все проблемы. Мы об этом не раз уже говорили. Если мы всё-таки
наберёмся смелости и примем это ваше предложение, вашего комитета и вашего
председателя, мы закончим... (Микрофон отключён.)Но учитывая то, как вы докладывали, у меня вопрос: вы считаете, что если мы
все суды первой инстанции объединим, то это будет очень грамотный, чётко
знающий все законы - и конституционные, и федеральные... это будет такая
структура? Давайте тогда объединим все суды первой инстанции. Вот у меня
такой вопрос.Уважаемый Борис Вячеславович, сегодня мы будем рассматривать отчёт
Правительства Российской Федерации об антикризисных мерах, который стоит под
номером 13 в повестке дня. Удивительно, что такой серьёзный вопрос совпал с
таким номером, говорят, за границей даже домов нет с такой нумерацией. Мы
будем принимать проект постановления, в связи с этим мною подготовлена
поправка к этому проекту. Прошу дать указание размножить предлагаемую
поправку и обсудить при рассмотрении данного вопроса.



Спасибо.Спасибо большое.



У меня вопрос не столько к Любови Константиновне, сколько ко всей
Государственной Думе - и вопрос, и предложение. 9 декабря предлагается
рассмотреть во втором чтении законопроект "Об основах государственного
регулирования торговой деятельности в Российской Федерации". Я думаю, вы все
согласитесь, что это очень спорный закон, и большие дискуссии идут по этому
поводу, особенно в Государственной Думе. У меня предложение перенести его
рассмотрение на январь и согласиться с тем, чтобы на декабрь ещё продлить
время для внесения дополнительных поправок к законопроекту, принятому в
первом чтении. Я думаю, начало года довольно убедительно нам покажет, на
правильном ли пути Государственная Дума и те, кто разрабатывал (а это
Правительство Российской Федерации), или надо его в корне менять, в том
числе... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня просьба поддержать два протокольных поручения Комитету по обороне.
Первое касается так называемого жилищного вопроса, ибо в послании президента
было сказано, что обеспечение военнослужащих постоянным и служебным жильём
по-прежнему остаётся нашим приоритетом. Я прошу, чтобы Комитет Госдумы по
обороне запросил информацию о количестве военнослужащих, нуждающихся в
постоянном и служебном жилье, по состоянию на 1 ноября 2009 года.



И второе протокольное поручение также Комитету Государственной Думы по
обороне запросить информацию о том, какие меры принимаются по подготовке и
принятию специального закона о денежном довольствии военнослужащих, ибо в
послании также сказано, что до 2012 года нам следует принять специальный
закон о денежном довольствии военнослужащих.Я хочу сказать, что пусть наши депутаты не возмущаются. Пускай "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" принимает... Тем более я вам уже сказал, каким будет решение
согласительной комиссии: в два раза снизить ставку налога и дать возможность
регионам увеличить в десять раз... Ну пусть сами и принимают.Уважаемые коллеги, в настоящее время проводятся непонятные кадровые и
организационные изменения в суворовских военных училищах и нахимовских
военно-морских училищах. Происходит замена офицерского корпуса данных
образовательных учреждений гражданскими лицами.



Только в текущем году более чем в десять раз сократилось количество мест в
этих учреждениях по сравнению с предыдущими годами. Выпускники суворовских
военных учебных заведений и кадетских корпусов лишены возможности впредь
поступать в высшие учебные заведения по разнарядке. С 2009 года прекратилось
участие суворовцев и нахимовцев в парадах в День Победы.



В связи с этим я прошу поручить Комитету Государственной Думы по обороне
запросить в Министерстве обороны Российской Федерации информацию о целях...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я только по ведению, по
ведению нашего делопроизводства. Вот здесь сказали, что справку Комитет по
энергетике нам по саяно-шушенской трагедии распечатал, но я не пойму, Борис
Вячеславович, пункт 3: по поручению фракции партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
председатель комитета Липатов выезжал на Саяно-Шушенскую ГЭС. А что,
Председатель Госдумы не даёт поручения, что ли, председателю комитета? У нас
теперь руководители партии, что ли, той или другой, дают поручения
государственным службам ездить туда или сюда? Ну вы как-то контролируйте этот
вопрос, это же всё-таки государственный орган, а не партийно-политический!



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



У нас складывается какая-то интересная практика: мы определяем сроки подачи
поправок, мы все вроде бы одинаковы и должны в эти сроки укладываться.
Комитет, насколько я понимаю, всё сделал по Регламенту. И вдруг в день
заседания у правительства появляются дополнительные какие-то поправки.
Почему? Почему делается им такое исключение, не пойму. Мы все законопослушные
люди, в том числе, я надеюсь, и правительство, и все должны жить по одним
законам.



Я возражаю против переноса рассмотрения этого законопроекта, поскольку, на
мой взгляд, он подготовлен очень грамотно, очень квалифицированно, с
соблюдением всех регламентных норм. Прошу его оставить в порядке работы,
обсудить и принять во втором чтении.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Прошу меня извинить, наверное, не те кнопки нажимал, но я по повестке, по
пункту 31, это об Антикризисном фонде Евразийского экономического сообщества.
Какой будет режим рассмотрения? Ведь здесь речь идёт и о секретном
приложении. То ли мы будем иносказательно как-то говорить, то ли открыто? Это
первый вопрос.



И второй. Борис Вячеславович, вчера мы на Совете Думы приняли решение, что 15
июля будем рассматривать изменения в Уголовный кодекс по проблеме педофилии.
Как нам поступать? Направлять ли поправки, уже вчера подготовленные, в
комитет товарищу Крашенинникову или... Ну, рабочую группу не создали. Куда
направлять эти поправки, как мы будем их рассматривать? Дайте, пожалуйста, вы
или Крашенинников пояснение по этому вопросу.



Спасибо.У меня вопрос к докладчику. Учитывая, что в законопроекте речь идёт об
эмиссии Российской Федерацией... Коллеги, подчёркиваю, что речь идёт об
эмиссии Российской Федерацией облигаций федерального займа, а следовательно,
это касается финансовых обязательств государства. Я прошу дать пояснение,
почему мы нарушаем Конституцию и наши законы - почему мы не получили
заключения Правительства Российской Федерации (статья 104 Конституции), а
сразу приступили к рассмотрению этого законопроекта? Где антикоррупционный
анализ данного законопроекта? Прошу ответить.Спасибо, Борис Вячеславович. Ах, как хотелось, Борис Вячеславович, вот эти
два завершающие заседания провести в мире и согласии, тем более, такое
обнадёживающее начало сегодня было, но не даёте вы, руководство Госдумы и
руководство комитетов, это сделать. Я предлагаю снять вопросы 16 и 24 сегодня
с рассмотрения, отправить на доработку. Обоснование - перед голосованием,
Борис Вячеславович.У меня вопрос к автору, к Владимиру Лукичу Горбачёву.



Насколько я понимаю, отнесение данных объектов к особо опасным было
обусловлено тем, что это действительно технически сложные объекты. Я просил
бы пояснить, Владимир Лукич, почему, скажем, определили, что, если высота
объекта более 75 метров, - это уже особо опасный объект. А что, если высота
70 метров - это не особо опасный объект тогда будет? Какая разница, какая
мачта рухнет - в 75 метров или 70 метров? Мне кажется, одно и то же будет.
Наверное, исходили не из необходимости преодоления административных барьеров,
а из соображений безопасности граждан, окружающих сооружений и вообще
безопасности этого технического объекта.Спасибо, Борис Вячеславович. По повестке дня. По поручению фракции предлагаю
пункты 18 и 19 перенести на 3 июня.Спасибо, Олег Викторович.



По повестке: по пункту 29 замена докладчика. Поскольку Сергей Иванович
Штогрин в командировке, будет докладывать Решульский.



И второй вопрос. 24 апреля наши депутаты поднимали проблему социальной
ситуации в Комсомольске-на-Амуре Хабаровского края в связи с действиями
органов исполнительной власти города по ликвидации городского рынка. Если вы
помните, Борис Вячеславович Грызлов среагировал и сказал (дословно):
"...предлагаю дать протокольное поручение Комитету по труду и социальной
политике, он должен разобраться, и, я думаю, ещё Комитету по экономической
политике и предпринимательству. Давайте дадим поручение, чтобы этот вопрос
был проработан и при необходимости получена информация... и чтобы это на
заседании утром 6 мая было доложено".



Олег Викторович, я прошу вас... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Я предлагаю пункт 4 повестки дня снять с рассмотрения и вообще с такими
предложениями не выходить на пленарное заседание. Если это не будет принято,
я заранее прошу мне десять минут на выступление при обсуждении этого вопроса
зарезервировать: я постараюсь показать всю глупость и невежественность этого
постановления.Олег Викторович, я к вам лично обращаюсь, я прошу всё-таки руководство Думы
вернуться к принятому решению о материалах на электронном носителе,
направляемых депутатам Государственной Думы.



Пункт 9, серьёзнейший вопрос, законопроект об изменениях в Бюджетный кодекс.
Вчера в 20.00 мне сказали, что его разместили на сайте у нас. Я с девяти
часов утра бьюсь и никак не могу получить законопроект ко второму чтению.
Мало того что он вносится с нарушением Регламента, но зачем же создавать
условия, чтобы депутаты даже не могли получить этот законопроект?! Техника
отказала, теперь у меня там чуть ли не целая бригада работает, разбирается с
этим.



Олег Викторович, это не на пользу работе. Я прошу к этому вопросу вас лично
вернуться и разобраться. Что ж мы делаем?! Я уверен, ни у кого из депутатов
этого законопроекта с поправками нет ко второму чтению.И конкретный пример. У нас в пункте 23 стоит законопроект о внесении
изменения в закон о размещении заказов на поставки товаров, где речь идёт о
том, чтобы дать правительству право размещать заказы для государственных нужд
у единственного поставщика. Скажите, насколько такой подход, на ваш взгляд,
соответствует концепции борьбы с коррупцией, объявленной Президентом
Российской Федерации?Спасибо.



Олег Викторович, я чувствую, что кризис коснулся уже Государственной Думы -
начали экономить. Сегодня вообще запретили выдавать даже печатные дайджесты
прессы. Говорят, экономим на бумаге. Я не знаю, думал ли этот рационализатор
о том, что если каждый депутат теперь начнёт сам распечатывать этот материал,
то бумаги уйдёт в два раза больше.



В связи с этим вношу дополнительно рационализаторские предложения. Давайте,
во-первых, запретим распространять через ящики материалы к законопроектам, не
прошедшим Совет Государственной Думы. Это в три раза сократит количество
бумаги, которую тратит Государственная Дума. И кроме этого, если ещё дальше
пойти, давайте переведём всё на рыночную основу: каждый, кто хочет получить
этот законопроект, пусть платит какую-то сумму. Всё это соберём и вот тому
рационализатору... (Микрофон отключён.)Олег Викторович, я не по ведению. Я, может, ошибся, когда нажимал кнопку.
Если можно, у меня тоже...Спасибо.



У меня вот в связи с этим как раз вопрос из практической сферы. Мы получили
проект примерной программы законопроектной работы на весеннюю сессию будущего
года, но мы не получили хотя бы примерного плана проведения
"правительственных часов". А вы хорошо знаете, Отари Ионович, что Регламент
предусматривает подачу вопросов от фракций, от комитетов не позже чем за
десять дней до проведения "правительственного часа". Если мы 14-го только
утвердим план проведения "правительственных часов", то тогда мы практически
до 28-го, то есть в течение всего января, ни один вопрос так и не направим
туда. Нельзя ли получить хотя бы примерный план до 30-го числа, в понедельник
или во вторник, чтобы фракции уже могли готовить свои вопросы и за десять
дней, как положено, внести в Совет Государственной Думы?Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я предлагаю рассмотрение пункта 14 нынешней повестки, где
речь идёт о деятельности федеральных университетов, перенести на более
поздний срок, поскольку он предлагается к принятию и во втором, и в третьем
чтении.



С удивлением узнаю... Я сегодня только получил этот законопроект и здесь, в
нашем помещении, где законопроекты раздаются, с удивлением узнал, что сюда
включили вдруг почему-то ещё и единый государственный экзамен, что нарушает
полностью концепцию, которая была принята в первом чтении и, соответственно,
не позволяет нам, депутатам Госдумы, детально вникнуть в те предложения,
которые здесь записаны.



Борис Вячеславович, вы понимаете, что по ЕГЭ очень неоднозначная оценка в
нашем обществе, не только у преподавателей и учителей, но и... (Микрофон
отключён.)Спасибо большое.



Борис Вячеславович, я не предлагаю 11-й вопрос снять с повестки дня, но,
зная, что вчера вечером, ночью, прошло заседание комитета, я хотел бы
уточнить, где получить материалы ко второму чтению. Это изменения в Налоговый
кодекс. Даже в сегодняшней подборке этих материалов не выдали. Но мы же не
можем во втором чтении принимать такой серьёзный налоговый закон, не зная
даже, что туда включили, а что нет.Уважаемый Олег Викторович, у меня вопрос по повестке, хотя все вопросы
поднимали по повестке. Я подтверждаю необходимость переноса вопросов из
пунктов 8 и 12 и направления законопроектов в комитеты на доработку. Полное
обоснование согласно Регламенту готов дать перед голосованием.У меня вопрос к представителю правительства, конечно же. Назовите,
пожалуйста, количество зарегистрированных юридических лиц, индивидуальных
предпринимателей в Российской Федерации и количество проверок, проведённых в
2007 году. И приведите хотя бы один-два примера, конкретных примера
административного давления со стороны государственных контрольных органов в
отношении того или иного предпринимателя. Один-два примера приведите в
отношении одного или другого предпринимателя или юридического лица. Сколько
проверок проводилось? Сколько зарегистрировано в журнале учёта по
действующему закону? Эти проверки были необходимы (вы же, наверное,
анализировали) или это были надуманные проверки, чтобы какую-то коррупционную
составляющую провести? И почему вам не нравится ныне действующий закон именно
с таким же названием, 134-й закон?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я бы просил, Борис
Вячеславович, вас, наверное, в первую очередь, поддержать предложение
предоставить на "правительственном часе" время для информации министру
иностранных дел Сергею Лаврову. Просто из повестки непонятно, будет ли он
информировать нас, тем более это актуально в связи со встречей президента
Медведева с президентом Франции, на которой они дополнили те шесть пунктов.
Было бы действительно интересно выслушать достоверную информацию о тех
процессах, которые происходят во внешней политике и в отношении России. Я
прошу, чтобы Сергею Лаврову предоставили хотя бы десять минут.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Борис Вячеславович, вчера на Совете Государственной Думы мы, к сожалению, не
уточнили порядок проведения "правительственного часа". Он состоит из двух
частей, открытой и закрытой. Я бы просил до начала "правительственного часа"
всё-таки определиться, как мы будем проводить этот "правительственный час".
Вопросы будут задаваться в закрытом режиме сразу по двум темам или сначала в
первой половине вопросы и выступления, потом в закрытом режиме такой же
порядок - вопросы и выступления? Я думаю, что смешивать эти две темы, то есть
в закрытом режиме задавать вопросы и выступать, наверное, не совсем было бы
целесообразно. Давайте всё-таки проясним, как нам готовиться к
"правительственному часу".У меня к Андрею Геннадьевичу вопрос. Вот вы доложили по этому законопроекту и
сказали, что существующая правоприменительная практика позволяет решать эту
проблему. Это действительно проблема. Я так понял из вашего доклада, что вы
согласны с тем, что это проблема. Действительно, число краж или угонов
автомобилей только растёт. Тогда объясните нам, пожалуйста: почему
существующая правоприменительная практика нисколько не снижает количество
этих краж? Почему? Не пользуются, что ли, ныне действующими статьями
Уголовного кодекса или каких-то других действующих законов?Спасибо, Борис Вячеславович.



Мы нисколько не возражаем, давайте рассматривать этот вопрос согласно
Регламенту в положенное время. Вчера состоялся Совет Государственной Думы -
никто не поднимал этого вопроса. У нас, Борис Вячеславович, десятки таких
законопроектов ко второму чтению каждый раз рассылаются. Вообще-то, надо
проверить финансовую сторону этого вопроса, мы, наверное, раза в три больше
бумаги тратим на то, что рассылается без решения Совета. Мы не возражаем, но
давайте на следующее заседание перенесём, ведь никто детально, вообще-то, не
рассматривал эти поправки. Прав здесь депутат Кашин: где эти трое суток? И
почему молчит представитель президента, почему молчит представитель
правительства, которые всегда строго следят за тем, чтобы ко второму чтению
хотя бы три дня или два дня дали на подготовку к заседанию? Как мы будем
обсуждать?Олег Викторович, спасибо.



Мы всегда внимательно прислушиваемся к тому, что вы говорите, ведущий, любой
ведущий, но у нас есть такой жанр в этой статье - дать протокольное поручение
Председателю Госдумы, и Первому заместителю, и заместителям. Так там чётко и
прописано, в Регламенте эта статья начинается именно с этого.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня чисто по повестке дня. Пункт 4 нашей повестки - здесь предлагается
утвердить состав Комиссии по рассмотрению расходов федерального бюджета,
направленных на обеспечение обороны и государственной безопасности Российской
Федерации. Всё это правильно, и всё правильно делается, но в пункте 2
положения о работе комиссии почему-то записаны только комитеты по бюджету, по
обороне, по безопасности и по строительству и земельным отношениям, но нет
Комитета по промышленности. Какая же оборона без оборонной промышленности? Я
проконсультировался в Комитете по промышленности, они готовы представить свои
кандидатуры. Давайте, может быть, до рассмотрения этого вопроса мы как-то
согласуем, решим, что представители Комитета по промышленности тоже будут
работать в этой комиссии. У меня такое предложение. Председатель здесь, он
может подтвердить, что они готовы представить свои кандидатуры.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Судя по средствам массовой
информации, вроде бы в субботу состоялось заседание рабочей группы (назовём
ее так) с участием представителей правительства по анализу причин роста цен в
России. Я не знаю, почему в субботу так келейно как-то проводили это
заседание, вопрос, наверное, волнует всех депутатов.



Я бы просил, Олег Викторович, по результатам заседания этой рабочей группы,
если оно состоялось, хотя бы дать информацию депутатам, и если не устно, то
хотя бы в письменном виде, какие решения там принимались и что
рассматривалось, какие меры будет принимать правительство для того, чтобы
сдержать рост цен и не говорить, что они уже стабилизировались и больше
никакого подъёма цен не будет.Спасибо большое.



Судя по тому, что сказал наш коллега Шуба, вот это протокольное поручение как
раз и подпадает под статью 60, где чётко сказано: для подготовки вопроса к
рассмотрению палатой Госдума может дать протокольное поручение. Как я понял,
такой вопрос готовится к рассмотрению. По-другому мы уже эту информацию,
сколько ни запрашивали, получить не можем. По крайней мере, я ссылаюсь на
слова Оксаны Генриховны. Я бы предложил поддержать поручение.Где вы взяли, уважаемый Олег Викторович, дату 1 января 2015 года? У вас в
пояснительной записке написано, что федеральным законом номер 271 с 1 января
2012 года на территории городов федерального значения - Москвы,
Санкт-Петербурга, - городов, численностью населения более 500 тысяч человек,
а в остальных населённых пунктах и городах с 1 января 2013 года для
организации деятельности по продаже товаров (выполнению услуг) на рынках
управляющие рынками компании вправе использовать исключительно капитальные
здания. Где вы взяли пятнадцать лет?.. Какой поправкой вы вносите 2015 год? Я
не пойму.



Вы тогда как-то вот, авторы, которые подписались под этим, определитесь, что
нас ждёт: либо до 1 июля 2012 года все эти наши работники торговли на рынках
должны уже построить, завершить, как Евгений Алексеевич сказал, все три года
строящиеся здания, либо вы действительно где-то подразумеваете, что до 2015
года переносите для малых городов этот срок. Ну, мы вчера меняли сроки по
закону "О полиции": ещё не вступил в действие, но уже переносили сроки, мы
вчера переносили сроки по введению легковых такси. Я не знаю, какой состав
соберётся в следующей Государственной Думе, но больше по такому Регламенту
работать нельзя. И не потому, что я выступаю против какого-то вашего курса
или чего-то другого, но каждый же должен нести какую-то ответственность за
свою работу, должен же кто-то отвечать.



У нас с Евгением Алексеевичем, с этим комитетом, всё время какая-то чехарда
происходит, всё время принимаются какие-то законы, которые потом бегаем
меняем, изменяем - ох, оп. Я прошу вас вместе с Геннадием Васильевичем
объяснить мне и всем остальным, где написано о 1 января 2015 года.Где вы взяли, уважаемый Олег Викторович, дату 1 января 2015 года? У вас в
пояснительной записке написано, что федеральным законом номер 271 с 1 января
2012 года на территории городов федерального значения - Москвы,
Санкт-Петербурга, - городов, численностью населения более 500 тысяч человек,
а в остальных населённых пунктах и городах с 1 января 2013 года для
организации деятельности по продаже товаров (выполнению услуг) на рынках
управляющие рынками компании вправе использовать исключительно капитальные
здания. Где вы взяли пятнадцать лет?.. Какой поправкой вы вносите 2015 год? Я
не пойму.



Вы тогда как-то вот, авторы, которые подписались под этим, определитесь, что
нас ждёт: либо до 1 июля 2012 года все эти наши работники торговли на рынках
должны уже построить, завершить, как Евгений Алексеевич сказал, все три года
строящиеся здания, либо вы действительно где-то подразумеваете, что до 2015
года переносите для малых городов этот срок. Ну, мы вчера меняли сроки по
закону "О полиции": ещё не вступил в действие, но уже переносили сроки, мы
вчера переносили сроки по введению легковых такси. Я не знаю, какой состав
соберётся в следующей Государственной Думе, но больше по такому Регламенту
работать нельзя. И не потому, что я выступаю против какого-то вашего курса
или чего-то другого, но каждый же должен нести какую-то ответственность за
свою работу, должен же кто-то отвечать.



У нас с Евгением Алексеевичем, с этим комитетом, всё время какая-то чехарда
происходит, всё время принимаются какие-то законы, которые потом бегаем
меняем, изменяем - ох, оп. Я прошу вас вместе с Геннадием Васильевичем
объяснить мне и всем остальным, где написано о 1 января 2015 года.Спасибо.



Вот я поддерживаю то, что сказал Мартин Люцианович, - что законопроект из
36-го пункта надо переносить, он действительно требует там какой-то
корректировки. А вот то, что он второе предложил - вносить законопроект во
втором чтении, которого нет ни у кого на руках и который вообще не включался
ни на завтра, ни на 21-е число, - я считаю, это абсурд, вообще-то, Борис
Вячеславович.Я чисто по законопроекту предлагаемому и по конкретному примеру. Я всё-таки
хочу разобраться, к чему мы идём, вроде бы идея позитивная. Вот статья 26-1,
пункт 1: Высшая экзаменационная комиссия принимает экзамены у кандидатов на
должность судьи в случае (подчёркиваю, в случае), когда заключение о
рекомендации кандидата на эту должность даёт Высшая квалификационная коллегия
судей Российской Федерации. Я понимаю, что в этом случае кандидат уже получил
рекомендацию на должность судьи Высшей квалификационной коллегии судей и
дальше идёт сдавать экзамены в Высшую экзаменационную комиссию. А на каких
критериях основывалась тогда Высшая квалификационная коллегия, какими
оценками она руководствовалась, когда рекомендовала, и как будет выглядеть
ситуация, когда они рекомендуют, а экзаменационная комиссия?.. (Микрофон
отключён.)Я хотел бы у докладчика спросить, чтобы прояснить для себя ситуацию. Вот при
этом кочевом образе жизни, полукочевом образе жизни маршруты проходят в
пределах только одного муниципального района, в населённом пункте которого мы
намерены регистрировать этих граждан, или при такой сфере деятельности
коренных народов их маршруты пересекают границы муниципальных районов и
проходят через несколько муниципальных районов? Если это так, то тогда кто
будет выбирать, в каком населённом пункте какого муниципального района будет
производиться регистрация?Вопрос у меня, Владимир Николаевич, такой. Ну согласитесь, что проблема здесь
есть. Вот вы, докладывая, сейчас сказали, что ответственность ложится на
работодателя, и тут же сказали, что речь идёт о тех, кто работает по патенту.
Что такое работать по патенту, вы хорошо знаете: это когда кто-то нанимает
частное иностранное лицо, гражданина, чтобы тот на его, скажем, участке
работал или выполнял какую-либо иную работу. Ну кто там проверяет, больной он
или не больной, есть инфекционные заболевания или нет! И какие вы потом
предъявите претензии этому работодателю, который нанял такого гастарбайтера?
А почему мы всё-таки не идём на то, чтобы каждый приезжающий в нашу страну
уже имел официальный документ, что он прошёл проверку и никаких инфекционных
или ВИЧ-заболеваний у него нет? В чём тут сложность? Я вот не пойму, у нас
это вторая или третья наверное, инициатива, которую мы будем отклонять.Вот мы два законопроекта перед этим приняли. Норма на содержание
собаки-поводыря - 1 тысяча 400 рублей в месяц, а вот на лекарства для людей
мы почему-то 604 рубля закладываем. Обычный плавикс - знаете, что это за
лекарство, - стоит 2 тысячи 700 рублей. Как с этим нормативом в 604 рубля
пожилой человек должен поддерживать своё физическое состояние?



Спасибо.Уважаемые коллеги, вот когда так, поэтапно действуют или предлагают
действовать, не решая в комплексе весь круг вопросов, на практике получается
следующее. Из вашего же опыта, вашего опыта политической работы, руководящей
работы приведу пример. Вы помните, в своё время очень активно, очень
настойчиво требовали, чтобы все наши предприятия освободились от
несвойственных им функций, то есть передали жилой фонд, инфраструктуру
местным органам власти. Этот процесс начался ещё в начале 90-х годов, и очень
быстро, якобы с учётом того, что местная власть, муниципалитеты будут об этом
заботиться, все эти дома без капитального ремонта, без ремонта существующих
коммуникаций были, так сказать, повешены на шею местного самоуправления. Что
из этого получилось, я думаю, вы все хорошо знаете, поскольку дефицит
бюджетов муниципалитетов, местного самоуправления таков, что они не знают,
каким образом заткнуть даже те дырки, которые образовались в их имуществе.



Что предлагается здесь? Здесь предлагается со ссылкой на то, что у Минобороны
не хватает денег и оно не может содержать свой жилой фонд - бывший или
нынешний, это всё военные городки, это всё было построено Министерством
обороны, - сейчас в упрощённом порядке опять, так скажем, перепихнуть на
плечи местных органов власти. Какое там финансирование, каждый из нас,
депутатов, представителей различных фракций, в том числе и "ЕДИНОЙ РОССИИ",
знает: выходят здесь и рассказывают, что муниципалитеты, местные органы
власти даже с тем, что они сегодня имеют, справиться не могут, поскольку
перераспределение полномочий, функций каждого звена государственной власти, в
том числе это касается и органов местного самоуправления, приводит к тому,
что не решаются самые элементарные вопросы. Вот сейчас опять решат в
упрощённом порядке, пойдут опять по тому же пути: повесят на местное
самоуправление ещё одну, очередную гирю ответственности, и потом федеральная
власть будет ссылаться на это, дескать, мы тут ни при чём, это всё должны
решать на местах.



Я полагаю, что субъекты, руководство субъектов Российской Федерации давало
согласие, или положительные отзывы, на этот законопроект исходя из своей
какой-то материально-финансовой заинтересованности, если так можно сказать.
Им, наверное, посулили: мол, вы сейчас в упрощённом порядке быстренько
получите имущество бывших и нынешних военных городков, а после этого,
поэтапно, - мы ещё посмотрим - может, и землю вы получите в таком же порядке.
Ну, какой аппетит приходит при слове "земля" и как у всех начинают
поблёскивать глаза в связи с этим, мы с вами прекрасно знаем. Против того,
чтобы разделить сотни гектаров земли, принадлежащих сейчас Министерству
обороны, по-моему, и само Министерство обороны вместе с министром не
возражало бы. Вот поэтому субъекты Российской Федерации и дают согласие на
то, чтобы этот законопроект, это предложение вступило в силу - с надеждой на
то, что потом дома и остальную недвижимость перепихнут на местное
самоуправление, а землю оставят себе, в собственности субъекта Российской
Федерации. Вот, на мой взгляд, такова в самом упрощённом виде схема того, как
это всё будет проводиться.



Вы хотите - я обращаюсь к вам, товарищи и коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", -
навесить очередную неподъёмную гирю на шею местного самоуправления? Тогда
голосуйте, поддерживайте. Но я бы, вообще-то, предложил не спешить сейчас с
этим законопроектом, а, конечно же, доверяя нашим коллегам из комитета,
которые его внесли, попросил бы их, скажем, в ноябре внести пакет
законопроектов, чтобы мы хотя бы могли посмотреть и определиться с тем, что
да, это в комплексе будет решаться. Мне не нравится этот подход, но раз вы
так его определили вместе с вашим руководителем, председателем правительства,
тогда хотя бы в комплексе решайте эти вопросы, а не думайте, что вы опять
самую тяжёлую ношу перебросите на плечи тех, кто и так уже ни финансово, ни
материально не справляется с исполнением своих прямых обязанностей.



Мы не можем поддержать такой законопроект. Наша фракция будет голосовать
против.



Спасибо.Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Внимательно ознакомился с повестками на сегодня, на завтра, предварительной,
даже на 8-е: я не нахожу здесь законопроекта № 484412-5, "О внесении
изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и
оборота этилового спирта...". Мы 4-го числа, позавчера, договорились
перенести его рассмотрение со вчерашнего числа на чуть более поздний срок. Мы
семь раз переносим этот законопроект, уже капитально проработанный. В чём
дело? Какое тут пивное лобби? Какое тут спиртовое лобби? Куда девается этот
законопроект?



Кстати, хочу напомнить, Борис Вячеславович, посмотрите в базе, в Комитете по
экономической политике и предпринимательству примерно сто пятьдесят - сто
пятьдесят семь законопроектов, из них, должен сказать, пятьдесят с лишним -
только по этой проблеме... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Михаил Игнатьевич, интересное предложение, но вот несколько
вопросов чисто по закону. Скажите, пожалуйста, вот эти нормы будут
распространяться на всех сотрудников и работающих в ФСБ - от председателя до
уборщицы, там же ведь разные категории есть? Это первый вопрос.



Теперь выезд за границу, скажем в страны СНГ - Украину, Белоруссию,
Казахстан, Узбекистан и так далее. Не исключаю, что и у вас по украинской
линии, может быть, есть родственники, это тоже будет выезд в иностранное
государство считаться?



И третий вопрос. Скажите, почему только на ФСБ? А СВР, ФСО - на них не будут
такие нормы распространяться? Я считаю, что они носители не менее секретных
сведений, чем, скажем, те же работники и служащие ФСБ. Вот, пожалуйста, три
вопроса.Действительно, я подтверждаю, что фракция выходит с предложением 4-й и 5-й
вопросы перенести и передать решением палаты на рассмотрение в комиссию по
антикоррупционной деятельности, чтобы уточнить те моменты, о которых
говорилось и на Совете Госдумы, и в материалах, которые мы получили.



А 6-й вопрос, Борис Вячеславович, я и на Совете Думы предлагал вернуть во
второе чтение, поскольку не было в нашей практике за пять созывов такого
случая, чтобы в таблице поправок была всего одна поправка, которая полностью
изменила бы содержание. Я не говорю о концепции, ну, скажут, что мы же
передаём от ГИБДД частному сектору право проводить техосмотр, но это не
концепция. Вы посмотрите, уважаемые коллеги, 16-ю и 18-ю статьи, вообще-то, я
не понимаю, как дальше будет проводиться техосмотр и за... (Микрофон
отключён.)Уважаемые товарищи, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится данный
законопроект, и вынесение его связано с тем, что практика применения закона
"О политических партиях" показывает, что необходимо внести некоторые поправки
в данный закон.



Так уж сложилось, что многие политические партии не во всех субъектах имеют
свои региональные отделения. В этих условиях возникают неоправданные
сложности при выдвижении кандидатов на выборные должности на региональных и
местных выборах в тех случаях, когда на территории отсутствует
соответствующая партийная структура, и по этой причине невозможно проведение
региональной партийной конференции или общего собрания местной партийной
организации.



Я должен вам напомнить, хотя, полагаю, здесь все представители различных
партий хорошо это знают, что в ныне действующем Федеральном законе "О
политических партиях" в пункте 3 статьи 25 есть такая норма, которая
допускает возможность выдвижения кандидатов на выборные должности
общепартийным или иным руководящим органом только в том случае, когда
проводятся повторные или дополнительные выборы. В итоге, если эту норму не
учитывать, для выдвижения даже одного кандидата на выборную должность в
отдельном регионе страны политическая партия должна в соответствии с буквой
закона проводить свой съезд. Для того чтобы не нарушать закон, предлагается
дополнить закон "О политических партиях" следующей формулировкой: "В случае
отсутствия регионального или местного отделения политической партии уставом
политической партии может быть предусмотрено, что решение о выдвижении
кандидатов (списков кандидатов) в депутаты законодательных (представительных)
органов государственной власти субъектов Российской Федерации и
представительных органов муниципальных образований, кандидатов на иные
выборные должности в органах государственной власти и органах местного
самоуправления может быть принято соответственно уровню выборов коллегиальным
постоянно действующим руководящим органом политической партии или её
регионального отделения".



Ну, проще попробую объяснить. Если в каком-то субъекте Российской Федерации
нет регионального отделения - а вы знаете, что партия регистрируется только в
том случае, если не менее чем в 50 процентах субъектов Российской Федерации
есть региональные отделения, в том числе и по количеству новые поправки мы
принимали, они утверждены президентом, вы это хорошо знаете, - то разрешается
либо пленуму, либо президиуму или исполнительному комитету этой партии в том
субъекте Российской Федерации, где нет её регионального отделения, выдвинуть
свой партийный список, конечно по согласованию с местными представителями или
сторонниками данной партии.



Вот такая поправка предлагается. Она рассматривалась в наших комитетах,
получила одобрение. Должен сказать, что мы получили официальный отзыв
правительства, несколько слов только зачитаю, несколько абзацев:
"Законопроект направлен на установление дополнительных гарантий участия
политических партий в выборах в органы государственной власти субъектов
Российской Федерации и органы местного самоуправления.



Вместе с тем, поскольку законопроект не предполагает регулирование случаев
выдвижения кандидатов (списков кандидатов) на федеральном уровне выборов, то
во всех случаях упоминания органов государственной власти необходимо
уточнение их принадлежности к субъектам Российской Федерации.



На основании изложенного Правительство Российской Федерации поддерживает
представленный законопроект при условии учёта высказанных замечаний".



Несомненно, мы это поддерживаем и учтём ко второму чтению, так же как и
замечания, которые были высказаны при рассмотрении данного законопроекта на
заседании комитета. Сергей Александрович Попов будет докладывать, он более
подробно об этом скажет. Я думаю, мы даже вместе с ним могли бы ко второму
чтению такую поправку внести.



Я прошу поддержать данный законопроект и готов ответить на вопросы, если они
будут.



Спасибо.Уважаемый Владимир Николаевич, правильно ли я понимаю, что с принятием
данного закона появится теперь возможность в строительном котловане при
возведении нулевого цикла, в строительном вагончике регистрировать вот именно
эту категорию людей, которые будут работать на этом объекте? То есть сначала,
с нулевого цикла поставим вагончик и всех, ну, грубо скажу, гастарбайтеров мы
теперь можем по месту работы регистрировать, я правильно понял? Ну это как
одна из крайних мер, я же не говорю, что это везде будет так.Что же вы делаете, уважаемые коллеги? Такой серьёзный вопрос - с кем из вас
ни поговорю, все прямо крокодильи слёзы льёте, что спивается наше население!
И на такой серьёзный вопрос - по одному от фракции!



Телеграфным стилем. Владислав Викторович, что говорилось в поручении
президента от 10 сентября 2009 года? Первое.



Второе. Вопрос к вам и к содокладчику: вы даёте данные в пояснительной
записке, что в 2008 году мощности спиртзаводов использовались в среднем на 37
процентов, в 2009 году - на 32 процента, - вы в это верите, вообще-то?! И что
вы с этим прекращением или приостановлением использования мощностей
собираетесь делать? Вы что, пломбу на змеевик будете вешать или поставите на
каждом спиртзаводе какого-то охранника, что ли?



Ну ответьте хотя бы на эти вопросы, а их тут тысячи.Спасибо.



Олег Викторович, по поручению автора вопроса, который обозначен в пункте 17,
Багарякова Алексея Владимировича, я прошу перенести его рассмотрение в связи
с тем, что необходимо дорабатывать этот материал. Письмо по этому поводу
автором, Алексеем Владимировичем, было направлено на имя Председателя
Государственной Думы, почему-то его не учли. Вот с такой просьбой обращаюсь:
пункт 17 перенести по просьбе автора на февраль для доработки материалов по
законопроекту и согласования текста с профильными ведомствами.Уважаемые товарищи депутаты Государственной Думы! Когда так много и так
наукообразно говорят о законопроекте, я почему-то сразу чувствую в этом
какой-то подвох, поэтому, говоря вчера о законопроекте об изменении числа
региональных групп, я открыто сказал, что вся так называемая политическая
реформа избирательной системы - это, на мой взгляд, просто очередная попытка
узурпации власти со стороны якобы легитимных властных структур и их
представителей. Я об этом говорил, и я от этого не отказываюсь. Почему я так
думаю? Это правильный подход, когда власть применяет все методы для того,
чтобы защитить себя и себя во власти, это аксиома. Давайте посмотрим на этот
законопроект, зачем о нём так много и долго говорить? Законопроект, который
предложило Законодательное Собрание Санкт-Петербурга (так теперь оно
называется), он просто разовый, не хочу говорить, как о каком-то изделии, но
это разовый законопроект, и я вам русским языком пытаюсь объяснить, для чего
его внесли и с чьей подачи его внесли. Вы помните, что мы внесли изменения в
Конституцию: теперь срок полномочий президента - шесть лет (показываю, шесть
лет), срок полномочий депутатов Государственной Думы - пять лет. Вчера нам
объясняли, с калькулятором считать или без калькулятора. Мы с вами закончили
советскую школу, а там даже двоечников научили четырём действиям арифметики,
поэтому если вы разложите сейчас по периодам полномочия президента и
депутатов Государственной Думы, то ближайший год, когда их выборы ещё
совместятся в одном и том же году, будет 2036 год, дай Бог всем сидящим и не
сидящим в зале дожить до этого. В марте будущего года, 2012 года - выборы
Президента Российской Федерации, напряжение в стране растёт. Вот для того
чтобы освободить властные структуры регионов от необходимости проводить ещё
выборы в свои законодательные собрания - а там ведь надо идти паровозом, как
говорится, толкать любыми административными и другими законными методами
избирателей к тому, чтобы проголосовали ещё за ту или другую партию...
имеется в виду партия власти, как её называют, - вот для этого и делают срок
шесть месяцев. Я вам ещё раз ответственно заявляю, математику, как и вы, я
тоже учил в советской школе: это будет 2076 год, когда второй раз в одном
году столкнутся выборы - в марте президента, а в декабре - депутатов
Государственной Думы. Но до того года, к сожалению, мы с вами, наверное, уже
не доживём. Вот в чём суть этого законопроекта. И надо было честно выйти сюда
и сказать, что инициаторы предложили упростить себе жизнь в марте будущего
года на выборах Президента Российской Федерации. Инициатива ли это наших
коллег из Санкт-Петербурга? Я думаю, такие инициативы без согласования с
Кремлём никогда никто не вносит, и вы с этим должны согласиться.



А если наш президент Дмитрий Анатольевич Медведев озаботился сегодня
соблюдением своих гарантий как президента по Конституции (там власть
принадлежит полностью народу), то я полагаю, что он в нынешней ситуации
должен был бы просто и однозначно, как говорят здесь, в Государственной Думе,
внести несколько своих предложений, которые, я уверен, здесь приняли бы
полностью: чтобы следующие выборы, которые будут проходить в декабре, в
октябре, в марте и так далее, были законными, были легитимными и не вызывали
сомнения в легитимности у избирателей, которые придут, - что надо было бы
сделать, вчера мы об этом с вами говорили - надо барьер с 7 процентов
опустить до 3. Тогда нам тут не нужны были бы так называемые представители
фракций в лице одного человека - это всё равно что на стенах нарисовать их
портреты, но не допускать их в зал - ну, будет висеть там, ну, мы будем на
него смотреть, на портрет. Это я о представителях тех, кто не набрал от пяти
до семи человек.



Второе. Надо дать нагоняй губернаторам-назначенцам, чтобы ни они, ни
административная команда в Кремле не тянули руки к бюллетеням наших
избирателей. Что для этого надо сделать? Ну, внести второе предложение: хотя
бы в законном порядке установить, что каждый избиратель имеет право в течение
пяти дней после выборов прийти ознакомиться со списками избирателей, чтобы
там ему помогли написать заявление, типовое заявление в прокуратуру, если он
не приходил, не голосовал, не брал бюллетень, а там кто-то за него
расписался. Честно это будет? Честно.



И третий вопрос, который необходимо решить. Если есть заявление двух партий,
предположим, КПРФ и "ЕДИНОЙ РОССИИ", или "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и ЛДПР, или
ЛДПР и "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", или каких угодно, если две партии сделали
заявление, что они не верят в подсчёт голосов и требуют открытого пересчёта
бюллетеней... Мы же с вами несколько лет назад смотрели, как вся Америка
пересчитывала бюллетени при президентских выборах, - чего здесь страшного?
При этом установить какую-то, скажем, меру ограничения: если пересчитали и
всё законно, то те, кто поднял этот вопрос, должны нести какую-то
ответственность за это. Вот и всё, что надо сделать. А иначе все наши
сегодняшние так называемые изменения избирательной системы, о которых много и
долго нам говорят с экранов телевидения, - это просто, ну, политический пшик,
это просто... как говорится: знаете, вот что-то у меня тут лишнее есть, нате,
только не плачьте, но всё равно я буду стоять на этой трибуне, и никуда вы не
денетесь. Вот суть этого законопроекта. Вчера или позавчера во фракции, когда
мы обсуждали этот проект закона, я говорил своим товарищам: вы знаете,
честное слово, не могу сказать: ну давайте проголосуем за этот законопроект.
Не хотите, не голосуйте за этот законопроект, потому что он в корне ничего не
меняет.



Теперь вот говорят, что до 3 процентов опустить планку - это очень плохо,
потому что не созрели многие партии. А кто их щупал, кто определял, они
созрели или не созрели? Кто у нас тот Мичурин, который определяет, созрела
партия или не созрела? Я думаю, у нас есть закон "О политических партиях",
где всё чётко и ясно отмечено. Вот уважаемая мной депутат Яровая была в
"ЯБЛОКЕ", теперь она в "ЕДИНОЙ РОССИИ" - значит, она созрела. А депутат
Митрохин, "ЯБЛОКО" который возглавляет и который стоял на этой трибуне, - он
ещё не созрел. Ну как-то поливайте тогда его, что ли, или подкармливайте,
чтобы он созрел. Нет таких понятий - "созрели", "не созрели", надо, чтобы все
партии имели равные возможности в этом отношении.



Поэтому я хотел бы, чтобы, вообще-то, восстановила свою работу так называемая
рабочая группа при Президенте Российской Федерации по изменению
избирательного законодательства и чтобы наш президент, российский президент,
в конце концов почувствовал и сказал, что он действительно защищает волю
народа и требует любого губернатора снять незамедлительно, как Ельцина, по
недоверию, если обнаружатся факты, что там идёт фальсификация выборов,
бюллетеней или кого-то принуждают и так далее. Вот это и будет политическая
реформа. Будет там 80 процентов представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ" - да бог с
ними, господи, это же хорошо, это значит, народ им верит, и вместе, как
говорится, всей колонной пойдём туда, куда поведут. Не будет - ну, тоже
неплохо, может быть, даже и лучше. То есть тогда люди будут верить, что это
их голоса, это они выбрали, а не просто сделали то, что им написали.



Другой вопрос немаловажный, который можно было бы в этой рабочей группе
рассмотреть, - о том, что, понимаете, насилуя вот так волеизъявление наших
граждан, мы отбиваем у них охоту участвовать в государственных делах. И
больше всего отбиваем, вообще-то, веру в будущее, веру в то, что
действительно в нашей стране возможно, реально построить нормальное общество.
Вот если дальше с такими реформами мы пойдём - а про них действительно можно
ещё говорить много неприятного, в том числе о реформе, которая проводится в
Государственной Думе, - то толку не будет. Вот ещё два-три года, и вы
увидите, и, вообще-то, будет очень неприятно. Поэтому я говорю так...
(Микрофон отключён.)Я вот слушаю выступление по мотивам... И я считаю, вообще-то, было бы
честнее, Олег Викторович, ну, не вам, так представителю комитета сказать: "Да
внёс уже президент подобный законопроект 14 декабря прошедшего года, его
номер 471726, и ваш, Олег, уважаемый, законопроект, хороший законопроект,
действительно мешает, он в первом чтении принят, вот поэтому его и отклоняют.
Не потому что он нецелесообразный или целесообразный, он мешает движению
президентской инициативы, вот поэтому его и снимают". Это о той узурпации
власти, о которой мы уже несколько минут, минут двадцать говорим. Вот и весь
ответ.



Вот это по ведению, по-моему.



Спасибо.У меня примерно того же плана вопрос. Борис Вячеславович, уважаемый, и к вам
этот вопрос. Я хорошо помню, как с вашим настойчивым участием мы приняли в
Регламент поправку, что мы законопроекты будем принимать в третьем чтении
только в том случае, если все нормативные акты будут представлены или по
крайней мере будут представлены временые графики их утверждения. Вот,
пожалуйста, наша принципиальность в этом вопросе. В спешке тогда принимали
очень нужный закон, согласились, что... (Я сразу прошу несколько минут на
выступление.) Где, Владимир Александрович, гарантия, что эти три месяца, на
которые вы переносите срок вступления в силу закона, позволят правительству
принять эти нормативные акты, и сколько их вообще должно быть?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю 12-й вопрос из
повестки дня (в части установления памятной даты России 15 февраля) перенести
на более поздний срок. Я считаю - я говорил об этом, Борис Вячеславович, на
Совете, - что это недоработанный законопроект, антигуманный законопроект и
антипатриотический законопроект в такой редакции. Если есть необходимость,
ну, пригласите на заседание своего Президиума - Борис Вячеславович, к вам
обращаюсь, - меня. Не хотите меня приглашать - пригласите "афганцев", которые
есть в этом зале, в стенах Государственной Думы, и давайте обсудим. Ведь
понимаете, как мудро говорят: "Как корабль назовёшь, так он и поплывёт", вот
наш товарищ и друг адмирал Комоедов может подтвердить. Что же мы делаем? Мы
живых уже поминаем этой датой! Ну что же это такое? Я... (Микрофон отключён.)Уважаемая Екатерина Юрьевна, примерно тот вопрос, который я хотел бы задать,
прозвучал, но меня интересует временной период. На какую категорию лиц, ранее
имевших допуск к сведениям особой важности, будет распространяться эта норма?
Это те, которые уже пять лет не имеют этого допуска, десять лет не имеют,
пятнадцать лет не имеют? Потому что у нас здесь, в зале, есть действительно
люди (я и себя к ним причисляю), которые в своё время имели допуск к
сведениям особой важности, но с тех пор уже прошло пятнадцать лет.
Распространяется конкретно в таком случае эта норма, что три месяца будут
проверки проводиться?Как вы помните, наверное, статьёй 20 Федерального закона "О трудовых пенсиях
в Российской Федерации" установлена норма, что перерасчёт страховой части
трудовой пенсии по старости при достижении пенсионером возраста восьмидесяти
лет производится со дня наступления указанного возраста. А вот в законе,
который сейчас Надежда Васильевна назвала, - "О пенсионном обеспечении лиц,
проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной
противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств
и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной
системы, и их семей", - в статье 55 мы это как-то недоучли и установили, что
для военных пенсионеров и приравненных к ним лиц, а также для их семей данный
перерасчёт производится не с момента наступления возраста, не со дня рождения
этих лиц, а с 1-го числа следующего месяца. Ну, проще говоря, если 3 ноября,
сегодня, кому-то из них исполняется восемьдесят лет, то перерасчёт будет
произведён только с 1 декабря.



В целях устранения такого несоответствия, скажем так, и для того, чтобы
восстановить этой категории военных пенсионеров и приравненным к ним лицам
эти двадцать девять - тридцать дней, мы предлагаем внести изменения в статью
55 вышеназванного закона и установить, что перерасчёт размера пенсии за
выслугу лет в связи с достижением пенсионером возраста восьмидесяти лет
производится со дня достижения пенсионером указанного возраста.



Конечно, на первый взгляд, прибавка эта небольшая. Но, наверное, вы
согласитесь, что для пенсионеров, в том числе и военных пенсионеров, это
всё-таки существенные деньги. По нашим предварительным расчётам, в год
примерно две с половиной тысячи человек достигают этого возраста, и именно на
них будет распространяться эта норма, если мы с вами примем эту инициативу, -
а я надеюсь, что вы её поддержите, - и соответственно расходы будут
составлять порядка 30 миллионов рублей в год.



Заключение правительства по этому поводу положительное, правительство
поддерживает этот законопроект. Даже скажу больше, правительство предлагает
ко второму чтению расширить эту категорию граждан, уважаемых людей,
пенсионеров, что, конечно же, авторы законопроекта сделают обязательно. Есть
ряд замечаний чисто подготовительного плана со стороны Правового управления
Аппарата Государственной Думы. Конечно, мы это всё учтём ко второму чтению.
Мы просим поддержать эту законодательную инициативу.



Доклад окончен. Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Мне очень жаль, что зал так шумит, такой серьёзнейший вопрос обсуждаем -
никто не хочет послушать о нашем здоровье. Ну, что делать!



Вопрос простой. Я так и не понял, Александр Петрович, уважаемый мною, а что,
это связано, преждевременность, с инкубационным периодом болезни или с
какими-то финансовыми проблемами? Я не пойму. Что, за тридцать дней
ВИЧ-инфицированные не могут, что ли, заразить пол-России или за тридцать
дней, за которые они должны предоставить эти документы, они у нас должны, что
ли, покупать справки? Почему преждевременно? Мы же не против. Пусть
приезжают, работают у нас. Приехал, получаешь разрешение на работу - предъяви
справку, что ты СПИДом не болеешь, не ВИЧ-инфицирован, что ты туберкулёзом не
болеешь. За эти тридцать дней пол-Москвы можно заразить любой болезнью. Это
же, вдумайтесь, вообще можно провести биологическую диверсию против России.Спасибо, Борис Вячеславович.



Мне очень жаль, что зал так шумит, такой серьёзнейший вопрос обсуждаем -
никто не хочет послушать о нашем здоровье. Ну, что делать!



Вопрос простой. Я так и не понял, Александр Петрович, уважаемый мною, а что,
это связано, преждевременность, с инкубационным периодом болезни или с
какими-то финансовыми проблемами? Я не пойму. Что, за тридцать дней
ВИЧ-инфицированные не могут, что ли, заразить пол-России или за тридцать
дней, за которые они должны предоставить эти документы, они у нас должны, что
ли, покупать справки? Почему преждевременно? Мы же не против. Пусть
приезжают, работают у нас. Приехал, получаешь разрешение на работу - предъяви
справку, что ты СПИДом не болеешь, не ВИЧ-инфицирован, что ты туберкулёзом не
болеешь. За эти тридцать дней пол-Москвы можно заразить любой болезнью. Это
же, вдумайтесь, вообще можно провести биологическую диверсию против России.Уважаемый Александр Петрович, ну, у нас разные вкусы, несомненно, у каждого,
сидящего в этом зале. Вот буквально при обсуждении предыдущего законопроекта
вы меня обвиняли в том, что я вроде бы предлагал тут железный занавес
устроить и никого не пускать сюда. Всё-таки обоснуйте, почему ваш комитет и
вы лично считаете необоснованным упрощённое получение гражданства Российской
Федерации людьми, которые сердцем своим и душой тянутся в Россию, вступили в
эту государственную программу по оказанию содействия добровольному
переселению? Они бросили там всё, едут к нам и хотят жить здесь, как мы,
россияне, русские, многонациональный наш народ. Почему мы не даём им права
получить в упрощённом порядке гражданство, почему? Необоснованна, вы
говорите, инициатива наших товарищей из законодательного собрания. Ну,
люди-то... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Есть два варианта доклада:
полный и по укороченной программе. Полный? Хорошо. Короткий? Тоже
принимается. Тогда я напомню, о чём идёт речь, тем более что авторами этого
законопроекта являются депутаты всех четырёх фракций, присутствующих в
Государственной Думе.



В целях стабилизации положения членов лётных экипажей воздушных судов,
оказания дополнительной материальной поддержки пенсионерам из этой категории
работников и с учётом особых условий их труда в 2001 году, как вы помните,
был принят Федеральный закон "О дополнительном социальном обеспечении членов
лётных экипажей воздушных судов гражданской авиации", позволяющий производить
доплату к пенсиям пенсионеров из этой категории. Говоря проще, по этому
закону за счёт дополнительных взносов, начисляемых со всех выплат и
вознаграждений членов лётных экипажей, формируются сегодня дополнительные
доплаты пенсионерам только этой категории. То есть пятнадцать с половиной
тысяч членов лётных экипажей сегодня за счёт своих взносов позволяют
доплачивать от 4 до 6 тысяч рублей сорока четырём с половиной тысячам
пенсионеров этой категории.



И всё было бы прекрасно, если бы с принятием в 2009 году закона № 212-ФЗ "О
страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального
страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского
страхования..." не было установлено, что база начисления страховых взносов в
отношении каждого физического лица устанавливается в сумме, не превышающей
415 тысяч рублей нарастающим итогом с начала расчётного периода, то есть с
начала года. Учитывая, что средняя заработная плата лётного состава более 70
тысяч рублей, получается так, что облагаемая база вот за эти полгода уже
выбрана, то есть в следующую половину года Пенсионный фонд уже не получает
дополнительных взносов и, соответственно, эта доплата находится под вопросом,
доплачивать нет возможности. Либо же тогда надо брать деньги из бюджета и
переводить в Пенсионный фонд, что, конечно же, принятым вчера законом о
бюджете будущего года не предусмотрено.



В связи с этим депутаты различных фракций подготовили законопроект о том,
чтобы эту норму на эту категорию работников не распространять, а начислять с
полной заработной платы в течение всего года. Я цифры вам назвал.



Правительство Российской Федерации законопроект поддерживает, администрация
президента не возражает, чтобы он был принят, комитет поддерживает. Я думаю,
Михаил Васильевич, делая содоклад от комитета, наверное, более подробно, если
надо, остановится на концепции и содержании этого законопроекта.



Я не зря в шутку или всерьёз сказал, что, принимая этот законопроект, мы тем
самым повышаем безопасность воздушных полётов наших граждан, в том числе и
депутатов. Если какие-то вопросы будут, можно их задать сегодня или завтра во
время полёта членам лётных экипажей.



Спасибо.Я напомню вам, что месяц назад я представлял законопроект о введении
прогрессивной шкалы налогообложения доходов физических лиц. Идея эта, как вы
знаете, не нова, подобные законопроекты неоднократно рассматривались в
Государственной Думе после 2001 года - года, когда с подачи тогда ещё
Президента Российской Федерации, а ныне Председателя Правительства Российской
Федерации Владимира Владимировича Путина была установлена единая ставка этого
налога, так называемая плоская шкала в размере 13 процентов от
налогооблагаемой базы. Вся новизна того законопроекта, может быть,
заключалась в эволюционном подходе - в переходе от этой плоской шкалы к
прогрессивной, дифференцированной: предлагалось, как помнят те, кто
присутствовал тогда в зале, пять ступеней такого налогообложения. Для тех,
кто получает доход в год в размере до 52 тысяч рублей, предлагалось снизить
ставку налога с 13 до 10 процентов, то есть сократить где-то на четверть
налогообложение; таких у нас, должен вам сказать, 14 с небольшим процентов от
общего количества налогоплательщиков. Вторая ступень: тех, у кого доход от 52
тысяч до 600 тысяч рублей, предлагалось не трогать, так 13 процентов и
оставить; их примерно 83 процента от общего количества налогоплательщиков.
Для тех, у кого доход от 600 тысяч 1 рубля до 1 миллиона 400 тысяч рублей,
предлагалось ставку налога поднять на 2 процента - сделать 15 процентов;
таких налогоплательщиков у нас всего лишь 2,4 процента. Четвёртая и пятая
ступени более весомые, скажем так: при доходе от 1 миллиона 400 тысяч 1 рубля
до 1 миллиона 800 тысяч рублей в год предлагалось установить ставку 18
процентов, а для тех, у кого доход (в том числе мы тогда говорили и про нас,
депутатов) превышает 1 миллион 800 тысяч рублей, предлагалось установить
ставку налога 20 процентов. Должен ещё сказать: тех, у кого доход до 1
миллиона 400 тысяч, - всего 0,35 процента от общего количества
налогоплательщиков, а вот у кого 1 миллион 800 и выше - всего 0,25 процента
от общего количества налогоплательщиков. Цифры Роскомстата, не мною выдуманы,
всё берем официально.



Таким образом, тем законопроектом предлагалось для подавляющего числа
налогоплательщиков, 97 процентов примерно, абсолютно ничего не менять, а для
14 с небольшим процентов налогоплательщиков даже снизить ставку, а увеличение
от 2 до 7 процентов касалось бы только 3 процентов активно работающего
населения, занятого в экономике нашей страны. Принятие предлагавшегося тогда
законопроекта давало бы региональным бюджетам 64 миллиарда рублей, только
региональным бюджетам.



Но вот чем объяснить такое повышенное внимание к необходимости модернизации
(сегодня с этого мы начинали наше заседание), или пересмотра налоговой
системы в этой области? Ещё три года назад, вы хорошо знаете, российский
бюджет формировался с огромным профицитом, в этом году Правительство
Российской Федерации и Председатель Правительства Российской Федерации
Владимир Владимирович Путин, могу сказать так, будут считать успехом, если
дефицит бюджета будет меньше 6 процентов ВВП, а это более 2 триллионов
рублей. Вчера уже объявили - может быть, вы уже слышали об этом - прогнозные
цифры: дефицит составит 5,9 процента. Месяц назад Владимир Владимирович
требовал от членов правительства: 3 процента. Как видите, процесс нарастает.
Это ещё не критично, как мы с вами понимаем. Дефицит бюджета финансируется за
счёт накопленных ранее Резервного фонда и Фонда национального благосостояния.
Но Резервный фонд, мы прекрасно понимаем, закончится в лучшем случае в начале
следующего года, следовательно, надо искать пути резкого повышения доходной
части бюджета.



В этом зале, в стенах Государственной Думы, я уверен, мало кто верит в
результаты структурной реформы, в то, что в ближайшие пять лет структурная
реформа и модернизация принесут какие-то большие дивиденды. Следовательно, у
нас, как я и говорил в прошлый раз, остаётся только три пути. Первое - это
масштабная приватизация остатков государственной собственности. Кстати, на
прошлой неделе, я считаю, мы сделали первый шаг к этому, имею в виду
Государственную Думу: мы приняли законопроект о механизме перевода
госкорпораций в акционерные общества. Что дальше последует, мне вам не надо,
наверное, объяснять: дальше просто пойдёт распродажа активов для перехода к
так называемому частно-государственному партнёрству, и мы огромные бюджетные
средства, которые отдали госкорпорациям, распродадим частным инвесторам.
Второй путь - это внешние займы. Тут уже, по-моему, неоднократно говорили о
корпоративных долгах в размере более 600 миллиардов рублей. И лишь
государственные гарантии в связи с антикризисными мерами позволили получить
рассрочку на определённое время по уплате этих долгов. Как мы будем через
год, через полтора-два года выходить из этой ситуации, жизнь покажет. И
третье - это увеличение налоговой нагрузки. Только надо нам с вами всё-таки
определяться, что будем нагружать, как и кого будем обременять
дополнительными налогами.



Сегодня вам предлагается продолжение этой серии, следующий законопроект. Мне
очень жаль, что вы не имели, наверное, возможности внимательно с ним
познакомиться, это пять страниц, но самое главное здесь - это третья
страница, и на третьей странице - про пункт 4. У кого текст под рукой, можете
посмотреть, а если нет, я просто процитирую. Предлагается на этой странице
пункт 4 статьи 224 Налогового кодекса признать утратившим силу. А пункт 4
статьи 224 Налогового кодекса гласит, что налоговая ставка устанавливается в
размере 9 процентов в отношении доходов от долевого участия в деятельности
организаций, полученных в виде дивидендов физическими лицами, являющимися
налоговыми резидентами Российской Федерации. Следовательно, упразднив пункт 4
статьи 224, мы принимаем решение, что все эти доходы в виде дивидендов
подпадают под налоговую ставку в размере 13 процентов, то есть увеличиваем
налоговую ставку на 4 процента - с 9 процентов до 13 процентов.



До 2004 года - я сразу отвечаю на те страшилки, о которых могут сказать, - у
нас была ставка 6 процентов, в 2004 году мы её увеличили до 9 процентов. И я
должен вас заверить, и вы сами многие знаете (почему, я сейчас поясню), что
никто не убежал, никто не распродал свои акции, никто не пытался вывезти
что-то за рубеж из этой категории лиц, получающих дивиденды, а всё как
продолжалось, так и будет продолжаться, если мы примем этот закон.



Признаюсь, я готовился к этому докладу, обобщал практику международную,
смотрел динамику инвестиционной составляющей в разных странах - где больше,
где меньше, но здесь, я вам скажу, уважаемые коллеги, на счастье, а может
быть на несчастье, вдруг опубликовали наши декларации. Я их посмотрел и
понял, что мне не надо читать вам лекцию о том, что такое дивиденды, как они
получаются, откуда они берутся. Я вам должен сказать, что мне самому теперь
кажется, что я должен идти к своим коллегам и учиться на практике, как эти
дивиденды получать и куда что нужно вкладывать.



Простой, грубый подсчёт - а там дивиденды разные, и их большое количество,
есть и 100, и 300, и 500, и 700, и 800 миллионов рублей в год, а есть и
больше миллиарда рублей, а с 10 миллионов до 50 миллионов там вообще целая
цепочка, - так вот, самый грубый подсчёт показывает, что только от нашего
депутатского корпуса, от депутатов, которые здесь находятся, если мы введём
эти 4 процента дополнительно, мы могли бы в бюджет нашего государства, в наши
региональные бюджеты внести как минимум полмиллиарда рублей. А если мы с вами
обсчитаем это по всем нашим государственным деятелям, которые замещают
государственные должности, - сейчас на каждом сайте это всё есть, - то общий
подсчёт покажет, что в случае принятия этого закона это принесёт в бюджет
нашего государства 16 миллиардов рублей. Вот и смотрите: 64 миллиарда по тому
закону, 16 миллиардов по этому закону - вот 80 миллиардов рублей, которые мы
вполне могли бы направить на решение социально-экономических вопросов в нашем
государстве, на модернизацию нашей экономики и так далее, и так далее.



Я прекрасно понимаю, и вы все знаете, что никто не любит платить налоги, это
во всех странах так, во всём мире, но особенно не любят платить налоги
богатые, так прямо практика и показывает, но они платят более 50 процентов -
в прошлый раз я вам приводил данные по пятнадцати странам, - они платят эти
налоги. И кстати, в той статье, о которой я говорил, ссылка на это есть.
Всех, и особенно высокодоходных граждан, платить налоги заставляет
государство. Государство обязано заставить исполнять то, что необходимо для
жизни страны.



Предлагаю вам обсудить и принять данный законопроект. Я всё-таки надеюсь, что
ту модернизацию, о которой говорят президент, правительство, председатель
правительства, мы, депутаты, призывая всех модернизироваться, в первую
очередь начнём с себя. И если мы примем такой законопроект, то хотя бы те
450-500 миллионов рублей дополнительных налогов, которые поступят в наш
федеральный и региональные бюджеты, принесут действительно пользу нашему
населению, нашим избирателям, нашим гражданам.



Доклад закончен.Десять минут я не буду выступать, конечно (спасибо, что предоставили слово),
но вынужден ещё раз просто отметить, что при любых запретах и ограничениях
всегда можно найти возможности, как их обойти.



Мне не дали задать вопрос простой, надеюсь, сейчас, в ходе своего
выступления, этот вопрос озвучу и в заключительном слове и докладчик, и
содокладчик мне, наверное, ответят.



Я всё-таки не понял... Очень аргументированно выступал Павел Алексеевич и
очень доходчиво объяснил логику и концепцию этого законопроекта. Не менее
аргументированно выступал и Владислав Матусович, тоже объяснил свою логику.
Только и один, и другой ссылались (и больше, наверное, Владислав Матусович)
на то, что, видите ли, это очень выгодно банкам, но не пояснили, а в чём же
выгода банковской системы или банков. Они у нас не государственные, поэтому
это тоже непонятно. Когда человек вклад свой открывает в любом из этих
банков, он тоже на свой страх и риск действует, поскольку можно пойти,
скажем, в Сбербанк, где проценты значительно, а то и в два раза ниже, чем,
скажем, в каком-то коммерческом банке, в котором сегодня предлагают 14-16
процентов. Ну иди, рискни, что ты из этого получишь... Это тоже своего рода
предпринимательская деятельность, я считаю, - тоже на свой страх и риск
вкладчик действует. Поэтому вот этот аргумент, Владислав Матусович, как-то
мне непонятен. И я всё-таки так и не смог разобраться ни по одному докладу,
ни по другому, в чём же выгода банка, банковской системы в предлагаемом
концептуальном подходе?



То, что Павел Алексеевич Медведев предлагает... По его логике, в общем-то, мы
должны понимать, что этот закон действительно выгоден для людей, которые
занимаются и предпринимательской деятельностью, и в то же время выводят
деньги из серого оборота, будем его так называть, и официально работают со
своими денежными суммами.



Мне всё-таки кажется, что стоило бы в первом чтении этот законопроект
поддержать, чтобы во втором чтении вполне аргументированные доводы комитета и
правительства (кстати, там и у правительства есть свои замечания) можно было
учесть. Насколько я понял, сам автор тоже согласен с таким подходом.



И всё-таки я просил бы в заключительном слове пояснить мне, а может, и всем,
если это интересно, в чём выгода банка, Владислав Матусович.



Спасибо.Я бы просил уважаемого Гарри Владимировича и Александра Петровича напомнить
нам историю принятия изменения в статью 27.12 административного кодекса. Это
был 2007 год, не так давно это было. Вот кто был автором той поправки, когда
мы обсуждали здесь и доказывали, что этого нельзя делать? Я знаю, что вы
очень тщательно готовитесь к рассматриваемым вопросам, и думаю, вы помните,
чьё это было авторство, кто был автором внесения этого примечания к статье
27.12.



Спасибо.Спасибо.



У меня вопрос к Владиславу Матусовичу. Хоть вы и сказали, что тут очевидный
вопрос, но всё-таки я хочу вам напомнить выступление здесь с отчётом
Владимира Владимировича Путина, который на эту проблему смотрит несколько
по-другому. Он сказал, что такие меры можно будет принимать в том случае,
если будут разработаны конкретные мероприятия по снижению ставки ипотечного
кредита для конечного получателя, то есть для заёмщика. Вот вы всё говорите,
что это естественно, что так и будет. Всё-таки приведите хотя бы один пример,
какие конкретные меры уже предусмотрены для снижения этой ставки.Спасибо большое, что предоставили слово.



Уважаемые коллеги, я всё-таки считаю, что год пролетит очень быстро, и мы
опять, не успев наработать, может быть, какие-то предложения, столкнёмся с
ростом тарифов. То, что мы предыдущий закон приняли и этот будем принимать, -
это, в общем-то, хорошее дело, но я бы всё-таки внёс такое предложение.



Полагаю, что нам необходимо, крайне необходимо либо при комитете, который
возглавляет Мартин Люцианович Шаккум, либо в целом в Думе создать экспертную
группу или группу специалистов, которые бы тщательно разбирались с ростом
тарифов. Я уже неоднократно слышал, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" заявила, что она
берёт это под контроль. Прекрасно, давайте контролировать, давайте всё-таки
разберёмся, что это за рост тарифов до, как говорится... Стопроцентная оплата
ложится на наших граждан. Давайте создадим такую группу - пусть будет
инициатором "ЕДИНАЯ РОССИЯ", я не возражаю против этого, - чтобы любой
депутат Государственной Думы мог прийти в эту группу, проконсультироваться и
получить толковое разъяснение, что мы будем делать в течение этого и
следующего года с ростом тарифов.



Выступая здесь три дня назад, Владимир Владимирович Путин заявил, что в целом
по стране средний рост тарифов составил 11,1 процента. Тогда объясните мне,
почему город Москва попадает совсем в другую категорию? Где же эти тарифы не
выросли? В Москве, я вам говорил, от 24 до 27 процентов рост тарифов
составляет, а на газ, если посмотрите рядом, - все вы, наверное, с этим
сталкиваетесь или многие - вообще зашкаливает за 30 процентов и так далее.



Если мы не создадим такую группу, если мы не разберёмся в этом вопросе, если
действительно, как предлагали наши коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", не установим
за этим контроль, то тарифы будут расти, напряжение в обществе будет
нарастать, и в первую очередь важно даже не то, что напряжение в обществе
будет расти, а то, что жизненный уровень наших людей будет падать. Поэтому я
всё-таки предлагаю в дальнейшем - может быть, после первомайских праздников -
создать такую группу экспертов, которые могли бы консультировать наших
депутатов по тем мерам, которые принимаются.



А данный законопроект также надо поддержать.



Спасибо.Вчера даже представитель "ЕДИНОЙ РОССИИ" задавал председателю правительства
вопрос о том, когда же мы всё-таки наведём порядок в установлении тарифов на
услуги организаций жилищно-коммунального хозяйства. Тем не менее то, что
сейчас предложено нашими коллегами Шаккумом, Исаевым и Пановым, надо
поддерживать, потому что если к тому росту тарифов, о которых вы уже говорили
здесь неоднократно, добавится ещё и окончание срока ухода от этого
перекрёстного субсидирования, финансирования, то тарифы к концу года и в
начале следующего года вырастут не на 11 процентов в среднем по всей России,
как докладывал здесь нам председатель правительства, а на 24-27 процентов,
что фактически каждый сидящий в этом зале уже на себе почувствовал. Ну у
кого, скажите мне, на 11 процентов выросли тарифы на газ, на свет, на воду,
на жилищно-коммунальные услуги и так далее? Рост даже по Москве - до 24-27
процентов. Где, в какой деревне тарифы не подняли, что выравняли до 11
процентов в целом по стране, я не знаю.



Поэтому надо понимать, что, принимая этот закон - а я думаю, надо
проголосовать за этот закон, - мы просто даём отсрочку до 1 января 2012 года
неудержимому росту тарифов на все жилищно-коммунальные услуги. Лучше от этого
станут жить наши избиратели? Абсолютно нет! Просто мы им предлагаем, так
сказать, медленную смерть вместо быстрой.



Меня настораживает другое. Сегодня 21 апреля, день уже закончился, а в
постановлении написано, что поправки к этому законопроекту подаются до 22
апреля. Я не знаю, кто из сидящих в этом зале до 24 часов будет сидеть писать
поправки и сдавать их Мартину Люциановичу Шаккуму, которого тоже, я уверен,
не будет, а может, и будет, я прошу извинения тогда.



Просто какая-то агония тут, - говорим о реформировании, говорим о
выравнивании, говорим о снижении нагрузки на наших жителей, на наших
квартиросъёмщиков, собственников квартир, но не можем никак выработать
стройную и понятную для всех систему обеспечения жизненно необходимыми
услугами наших граждан! Докладчик сказал, что это рыночные отношения. У
некоторых какое-то однобокое понимание рыночных отношений. Повышая тарифы на
услуги, почему-то никто не стремится такими же темпами и с такой же энергией
повышать заработную плату не только для бюджетников, но в целом по всем
отраслям нашей экономики.



Давайте поддержим этот законопроект, но уверяю вас, к концу следующего года
или в начале 2011 года мы с вами будем вынуждены пересматривать эту
предложенную, действующую систему, потому что она заведёт в тупик всю
жилищно-коммунальную систему нашей страны.Что я имею в виду? Сложилась порочная практика, в том числе и со стороны
президентской структуры, когда нам на утверждение, на рассмотрение вносятся
законопроекты, которые, я считаю, глубоко не проанализированы, без
дополнительного материала. Почему в выступлениях уважаемого Гарри
Владимировича и содокладчика не прозвучало, скажем, сколько таких
представителей будет приглашено в зал пленарных заседаний Государственной
Думы? Мы же знаем количество утверждённых, зарегистрированных партий -
правильно же я говорю? Тогда бы мы хотя бы ориентировочно знали, сколько
минут каждому из них мы будем предоставлять и какое время уйдёт на
рассмотрение этих вопросов. Это первое. И почему-то сочли необязательным
предоставить нам информацию в разрезе всех законодательных собраний субъектов
Федерации. Вообще-то, такой анализ, я надеюсь, в администрации президента
всё-таки сделан - какая по субъектам Российской Федерации сложится картина.



Странно получается: мы, рассматривая такой вопрос, до сих пор не знаем,
сколько представителей и каких партий будут приглашены скажем, в
законодательные собрания - возьмём по крайним точкам - Чукотки, Калининграда,
Дагестана, Мурманска или ещё каких-либо субъектов Российской Федерации. А
дальше получается вообще интересная вещь. Сам механизм, процедурные вопросы,
о которых сегодня очень хорошо говорили депутаты, отданы, как говорится, ну,
не на откуп, а на решение самих субъектов Российской Федерации. Представители
одних и тех же партий будут по-разному себя чувствовать в разных
законодательных собраниях субъектов Российской Федерации. Поясняю почему.
Потому что в одном субъекте Федерации примут решение, что их приглашают на
текущее заседание законодательного собрания, в другом субъекте Федерации
примут решение, что их приглашают на отчёт высшего должностного лица, в
третьем, как сказал Гарри Владимирович, - на утверждение бюджета субъекта
Российской Федерации.



А ведь мы с вами знаем, что даже в этом прекрасном зале такие хорошие
депутаты, скажем, в эту сессию, вернее, в этот созыв ещё ни разу не проводили
открытой, прямой дискуссии о социально-экономическом положении в стране, о
нашей внешней и внутренней политике и так далее. Говорят, что мы тут рамками
нашего Регламента ограничены и такие дискуссии проводить не можем, так для
чего мы тогда приглашаем ещё и этих представителей? Что они будут делать
здесь? Давайте обратим внимание на наш зал, не будем пока трогать субъекты
Российской Федерации. Что, мы с вами пойдём на то, чтобы представителям этих
партий предоставить по пять минут для политических выступлений на тех
пленарных заседаниях, на которые мы их пригласим? Да нет же, конечно! Мы им
предоставим слово для выступления? Ну, может быть. Я не знаю только, пять это
будет минут или десять. То есть вот такая разноголосица по всей нашей стране,
которая задаётся с трибуны или из зала пленарных заседаний высшего
законодательного (представительного) органа государственной власти, - она
сведёт всю, я ещё раз подчеркну, хорошую инициативу Президента Российской
Федерации просто к декоративной демократии. Вроде бы все при деле, но в то же
время паровоз как двигался в одну сторону, по одним рельсам, уже где-то
кривым, а может быть, и без шпал, так и будет продолжать двигаться.



Не знаю, будем ли мы дорабатывать этот законопроект ко второму чтению, не
знаю даже, когда предлагает комитет вынести его на второе чтение. У нас
обычно как инициатива президента или правительства, так моментально, как
"Сапсан" пролетает между Москвой и Ленинградом, два-три дня - и всё принято.
Но я бы всё-таки предложил тогда сделать следующий шаг. Мы с вами 20-го
числа... А то, что весь зал проголосует за этот законопроект, в том числе и
наша фракция, насколько бы мы ни считали его недоработанным, - это, как вы
прекрасно понимаете, однозначно. Раз мы уже в первом чтении принимаем, раз мы
примем во втором и в третьем чтениях, то давайте сделаем шаг навстречу
президентской инициативе. 20-го числа у нас отчёт правительства об итогах
2009 года, впереди ещё неделя с лишним. Давайте мы сейчас сделаем месседж
(да, сейчас это модное слово) - посыл нашим партиям, которые не получили
здесь мандаты, и скажем: мы вас приглашаем на 20 апреля заслушать выступление
Владимира Владимировича Путина, Председателя Правительства Российской
Федерации, отчёт правительства за 2009 год. Тогда все в субъектах Российской
Федерации - губернаторы, президенты, главы высших исполнительных органов
власти - поймут, что это надо делать обязательно - приглашать таких
представителей на отчёт... Но сделаем ли мы с вами это? Вот я вношу такое
предложение, но я на сто процентов уверен, что не сделаем, потому что мы
сегодня... Я вот слышал, как уважаемый мною Александр Петрович говорил... И
это правильно, конечно. Вот это и будет декоративная демократия, как я вам
уже сказал. Все вроде бы при деле, а результат будет совсем другой. Почему мы
этого не сделаем?



Мы вчера на Совете Думы рассматривали порядок рассмотрения вопроса 20-го
числа. Мы там определили, а сегодня это подтвердили, что председатель
правительства будет выступать без ограничения времени: час, два, три, пять,
может быть, сколько будет нужно ему, столько он и будет выступать. Это
правильно, я не возражаю. Мы определили, что по три вопроса... Почему по три
вопроса, никто не может объяснить. У нас, говорят, сложилась такая практика.
Ну давайте эту практику будем расширять. Мы же собираемся приглашать
представителей других партий, не парламентских. Давайте примем предложение
наших товарищей и коллег и посвятим этому вопросу целый день.



Мы хотим выяснить всё-таки, каковы перспективы модернизации нашей страны, а
то у нас в Кремле говорят одно про модернизацию, а в Белом доме, как называют
Дом Правительства, модернизация понимается совсем по-другому, насколько я
понимаю. Вот и давайте мы теперь примем решение о том, что будем задавать
вопросы. Если фракции будут задавать по три, то пусть представители других
партий, которых мы пригласим, тоже зададут вопросы.



Далее. На вопрос - одна минута, на выступление председателя правительства и
его ответы на вопросы - без ограничения, то есть я должен в минуту уложиться,
концептуально определиться, что я хочу спросить от имени своей партии,
фракции или своих товарищей, а мне будут в течение десяти - пятнадцати минут
объяснять... Вы помните такую фразу: "Борис, ты не прав"? На заключительное
слово тоже нет ограничений. Я ещё раз говорю: не будем ставить ограничение по
времени для председателя правительства, но давайте расширим время для
проведения такого отчёта. И вот наше предложение, нашей фракции: на 20-е
число пригласить представителей не парламентских партий. Пусть они здесь
действительно будут иметь право голоса и убедятся, что инициатива, которая
идёт со стороны президента, - это не просто какой-то декоративный камуфляж
ныне действующей системы политических взаимоотношений, да и других, будем так
говорить, государственных, а на самом деле это чётко выверенная позиция.



Следующий вопрос, я вначале о нём немножко сказал, но хочу его уточнить. Я
думаю, какое бы время мы ни отвели на подготовку этих поправок... К моему
великому сожалению, не успел глянуть, когда мы... а, вот, до 7 мая вносим...
Да, тридцать секунд осталось. Я думаю, ко второму чтению мы всё-таки должны
расписать механизм и процедуру - по каким вопросам в законодательные собрания
субъектов Российской Федерации должны приглашаться представители этих партий.
Если мы этого не сделаем, то у нас действительно получится так, как в
пословице: кто в лес, кто по дрова. И мы действительно довольно интересную
инициативу можем просто исковеркать.Уважаемые коллеги, мне не нравится, как работает бюджетный комитет, как и ряд
других комитетов. Мы просто профанируем всю законотворческую деятельность,
грубейшим образом нарушая весь этот технологический процесс. Это
действительно сложный технологический процесс, прописанный законом и
Регламентом. Уважаемый мой коллега Максим Станиславович здесь основу
экономическую и финансовую сейчас изложил, я не буду повторять. Остановлюсь
на объяснениях, почему я начал выступление именно с этих слов.



Это ведь не в первый раз уже получается, когда докладчик выходит на трибуну
так, как Владимир Николаевич Савин, и говорит: семь лет законопроект лежит в
бюджетном комитете, семь лет этот законопроект... вернее, три года лежит в
комитете, с 2007 года. Три года назад он был актуален, и Максим Станиславович
сейчас объяснил, почему он актуален. Теперь отбросим это всё, мы приняли
изменения - забрали весь этот налог на федеральный уровень, и говорим: а что
теперь этот законопроект рассматривать? Но если вы его продержали три года в
своём комитете, не рассматривая, пользуясь тем, что там большинство
представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ"... С учётом такого подхода наш бюджетный
комитет уже стал даже не департаментом правительства, а так, отделом
каким-то: что правительство пришлёт, всё мы принимаем безоговорочно. Вы бы
могли тогда отправить в Московскую областную Думу этот законопроект и
сказать: "Всё, друзья, вы опоздали, мы раньше вас или позже вас что-то уже
приняли", нет. Зачем мы его здесь рассматриваем и теряем время? Мы также
продержали два года инициативу Владимирской области, теперь говорим: он уже
неактуален. Но это же вообще какой-то непонятный подход! Если в этом плане
посмотреть по всем комитетам, у нас таких примеров наберётся десятки или,
наверное, сотни.



А теперь я хочу сказать об инициативе Омской области, поскольку она вроде
более или менее ещё соответствует тому действующему положению Налогового
кодекса, который изменили.



Вы заявляете, что здесь нет финансово-экономического обоснования. Ну, вот
посмотрите, заключение Правового управления, которое по Регламенту должно нам
давать свою оценку и говорить, нужно заключение или нет: здесь ничего не
сказано - какое финансово-экономическое обоснование? А если это было
необходимо, вы также могли - бюджетному комитету говорю и руководителю -
просто письмом отправить назад, вернуть и сказать: пишите
финансово-экономическое обоснование своё, согласовывайте и получайте
заключение в Правительстве Российской Федерации.



С другой стороны, хочу вам напомнить, что мы, забрав всё это на федеральный
уровень, отдали субъектам Российской Федерации транспортный налог. Мы только
что, буквально десять - двадцать минут назад это рассматривали. Ну и все
почему-то считают, что мы этим самым компенсировали выпадающие доходы
субъектам Российской Федерации. Но вы ведь сами платите этот транспортный
налог (я уверен, что у большинства сидящих здесь есть автомобили), вы же
должны знать, что транспортный налог за 2010 год будет уплачен в 2011 году.
Какие же мы потери компенсируем? Зачем же мы таким образом наводим все вместе
тень на плетень?



И всё-таки, хоть Максим Станиславович сказал, что вроде фракция ЛДПР не хочет
ничего поддерживать, я предлагаю законопроект под пунктом 14.3 повестки дня
поддержать в обязательном порядке. К этому призывал и Владимир Николаевич
Савин, который выступал от имени Московской областной Думы. Эти 2 процента
обязательно направить в наши регионы, нашим муниципальным образованиям, иначе
мы действительно попадаем в такую ситуацию, когда изо дня в день, из месяца в
месяц всё больше и больше правительство слагает с себя обязательства по тем
или другим положениям, передаёт это на местный уровень, а там ни денег нет,
ни желания, вообще-то, у многих уже и работать. Давайте поддержим
законопроект, предложенный Законодательным Собранием Омской области. А
министр Кудрин пусть думает - у него сейчас и нефть в цене растёт, и другие
доходы, он доказывает, пошли в казну нашего государства, он их
перераспределит по этим статьям.



Мы поддержим инициативу Законодательного Собрания Омской области и вас к
этому призываем.У меня, уважаемый Иршат Юнирович, к вам вопрос. А вот комитет и вы, как
докладчик, имеете ли информацию о потерях среди военнослужащих в
Таджикистане? Какие они, каково количество погибших, раненых и каково общее
количество тех, кто принимал участие в защите правопорядка?По данному законопроекту очень много вопросов, но тут всего одна минута.
Гарри Владимирович, я бы всё-таки хотел уточнить, скажите, пожалуйста, или
статистику приведите, сколько было по статье 173 "Лжепредпринимательство"
возбуждено уголовных дел, сколько раз было отказано и по какой причине - то
ли это некомпетентность наших правоохранительных органов, то ли это не
применяется, потому что кто-то не хочет это применять?



А вот я не пойму, почему уважаемый Владимир Сергеевич сказал, что статья 173
не красит наш Уголовный кодекс. Если она плохо применяется, может, её
подкорректировать надо? Но о том, что у нас шулеров, мошенников и лиц
подобной категории очень много, даже Сергей Борисович Иванов позавчера
говорил с этой трибуны. Я не пойму, почему мы исключаем эту статью.
Объясните, пожалуйста.Уважаемые коллеги, я специально вышел на эту трибуну, потому что сегодня мы
целый день только и поминаем модернизацию всех систем, которые в стране
существуют: и политической, и экономической, и так далее. Я вас должен
заверить, пользуясь тем, что здесь представитель президента, что никакой
модернизации в стране не будет. Её не будет потому, что противники этой
модернизации - именно органы государственной власти, люди, которые работают в
органах государственной власти. Мы вот с вами с подачи нашего руководства
уважаемого модернизировали систему ознакомления с законопроектами - ввели
какую-то такую сложную систему автоматического, компьютерного ознакомления,
что сегодня и в предыдущие пленарные заседания, проходя по залу, я наблюдал,
что у 80, если не больше, процентов наших депутатов, даже тех, которые
присутствуют на заседании, законопроектов нет на руках. В лучшем случае я
видел у своих коллег из "ЕДИНОЙ РОССИИ" шпаргалки, как голосовать: за или
против. Я это говорю специально - надеюсь, как-то это доведут до президента
нашей страны, чтобы мы модернизацию, в конце-то концов, начали с
Государственной Думы, с нашего отношения к делу.



Почему такое вступление? Я думаю, что здесь, на этой трибуне, должен был бы
стоять не я, а уважаемый мною депутат Хинштейн из "ЕДИНОЙ РОССИИ", который
уже в течение двух или трёх лет занимается судьбой обманутых дольщиков. С
какой помпой преподносилось создание этой группы, как ездили, защищали всех
этих обманутых дольщиков, но вот когда появилась эта инициатива
Законодательного Собрания Нижегородской области, вдруг почему-то мы получаем
ответ, что это принимать не надо, дескать, вы как ходили, так и ходите в суды
и пытайтесь доказать свою правду и добиться там какой-то истины. Я думаю, что
вот депутат Хинштейн как раз с этой трибуны и привёл бы примеры десятков,
сотен, а то и тысяч обращений наших граждан, которые сегодня мыкаются по
судам, ходят от прокуратуры к прокуратуре, обивают пороги в Государственной
Думе, но никак не могут решить свой вопрос за свои кровно нажитые деньги. Я
думаю, таких примеров у каждого депутата, здесь сидящего, наверное, много.



Я сейчас объясню, почему я сказал о том, что начинать наводить порядок надо с
Государственной Думы. Законопроект нижегородским Законодательным Собранием
внесён 31 июля 2008 года. Вспомните, в каком году мы сейчас живём? Самое
поразительное - докладчик от комитета почему-то не сказал об этом, - что
заключение правительства на этот законопроект получено, что удивительно для
меня, поскольку от нашего уважаемого правительства такие заключения,
вообще-то, получить очень трудно. Тот, кто являлся автором законопроекта,
может подтвердить, что мы ждём месяцами, чтобы на какой-то свой проект закона
получить заключение. Удивительно, но здесь правительство сработало очень
оперативно, и 19 ноября 2008 года - вот этот официальный отзыв -
правительство, изложив ряд своих замечаний, дало следующее заключение: "На
основании вышеизложенного Правительство Российской Федерации поддерживает
законопроект с учётом высказанных замечаний". А какие же это замечания? Одно
из основных замечаний, которое потом комитетом было переписано в своё
заключение от 9 февраля уже 2010 года (не 2008-го и не 2009-го даже, а
2010-го), состоит в том, что правительство говорит: вы там устанавливаете
десять дней, а вдруг это будут предновогодние дни, например, заключён договор
перед новогодними праздниками (там же ведь, вы помните, мы целую декаду
гуляем, вся страна гуляет), вот надо бы сделать так, чтобы это были не
календарные, а рабочие дни. Так что, это меняет концепцию, что ли? Абсолютно
ничего не меняет. Просто добавьте слово, запишите в третьей строчке этого
законопроекта ко второму чтению: предоставить договор в течение десяти
рабочих дней.



Я не знаю, из каких позиций исходил комитет, когда он предлагал отклонить его
и, ссылаясь опять... Ну, если бы не было таких примеров у каждого из вас,
таких обращений, то можно было бы стерпеть и сказать: ну ладно, очередная
инициатива субъекта Российской Федерации похоронена в стенах Государственной
Думы. Но когда я вижу, что даже правительство (как бы мы к нему ни
относились, каждая фракция по-своему) поддерживает данный законопроект с
незначительными корректировками, а комитет отклоняет, у меня закрадывается
мысль, что мы с вами здесь работаем совсем неправильно: либо здесь какие-то
общие или частные интересы, либо, вообще-то, полный непрофессионализм - ну,
сейчас модно говорить "лоббизм" - процветает в стенах Государственной Думы.



Мне бы хотелось, Олег Викторович, говоря о модернизации в стенах
Государственной Думы, ещё раз вернуться к этому вопросу: в конце-то концов,
руководство Государственной Думы в состоянии собраться ещё один раз и
обсудить эту проблему - мы, как депутаты, вообще-то, когда-нибудь получим
возможность работать по-настоящему профессионально, если мы здесь себя
действительно считаем государственными людьми? Я знаю в Государственной Думе
людей, которые, ну, по духу своему ответственно относятся к делу, которым они
занимаются. Почему мы этих людей лишаем возможности ознакомиться с теми
материалами, с которыми они занимаются? Ведь будь вот этот законопроект на
руках тут хотя бы у двадцати - тридцати депутатов, не я бы сюда выходил, на
трибуну, а кто-то из депутатов вашей же фракции - "ЕДИНОЙ РОССИИ" и
спрашивал: как же так у нас получается, что правительство поддерживает этот
законопроект, а комитет нам навязывает мнение, что его поддерживать не надо?



Если мы действительно не создаём помпезность во всех этих наших поездках,
группах и всём остальном, а боремся за права наших граждан, я бы предложил
этот законопроект поддержать. Я вам гарантирую, что с любым из вас мы за
пятнадцать минут внесём сюда те поправки, на которые указывало... по тем
моментам, по которым сделало замечания правительство и, кстати, которые
повторил потом комитет, правда не ссылаясь на то, что люди как ходили в суды,
так и ходят, а тот, кто деньги их прикарманил, будет отдыхать, я не знаю
где...Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я попросил слово для того, чтобы предложить взглянуть на
данный законопроект несколько под другим углом зрения. Я имею в виду то, что
у докладчика и содокладчика, уважаемых людей, докладывавших этот
законопроект, да и в вопросах, которые задавали здесь, в зале Государственной
Думы, а также, скажем так, в комментариях, которые мне уже не один день
приходится слышать, всё время звучит только количественный подход, где-то,
может быть, затрагивающий финансовую, или бюджетную, составляющую.



Вместе с тем я, вообще-то, расцениваю этот законопроект, который внёс ныне
действующий президент, как половинчатую меру. И если не нравится такое
определение - половинчатая мера, я скажу так: как первый маленький шаг,
который даёт какую-то надежду на то, что мы в конце концов начнём исправлять
грубейшие ошибки, а может, где-то и специально допущенные в течение двух
последних десятилетий его предшественниками, что первым президентом, что
вторым президентом, промахи.



Здесь, с этой трибуны не раз уже звучало такое определение: мы - Российская
Федерация. Правильные слова, это закреплено у нас в Конституции, но почему-то
дальше этих слов мы не хотим разворачивать этот тезис. Если мы действительно
федерация, а это так, это конституционно закреплено, то все граждане
Федерации, нашей великой и большой страны, в любой её точке, должны иметь
равные права и равные возможности.



В своё время, когда глотали суверенитет так, что многие подавились им, и это
была навязанная нам позиция со стороны властной элиты, властных структур и в
первую очередь президентов... Отвечая на вопрос одного из депутатов, я хочу
сказать, что не согласен с тем, что это только депутаты ошибались, когда тут
принимали закон, - это была продуманная, к сожалению, и до сегодняшнего
времени продолжающаяся политика государственного устройства. Чтобы не быть
голословным, я вам напомню - многие в этом зале должны это знать, и я уверен,
что знают, - хотя бы те прогнозы социально-экономического развития, которые
поступают к нам вместе с бюджетом будущих лет, их в своё время готовил нам
известный Герман Греф. И вот в этих прогнозах социально-экономического
развития - выступая один раз с этой трибуны, я указывал на это - чётко
закладывалась идея дифференциации наших субъектов Российской Федерации. То
есть уже заведомо закладывалось в государственной политике, что субъекты, а
следовательно, и граждане, проживающие в этих субъектах, будут жить в
неравных условиях. Вот почему я и сказал, что, на мой взгляд, это
половинчатый закон, - продуманно или непродуманно это сделано инициатором
данного законопроекта, - который всё-таки позволяет думать, что мы в
дальнейшем сделаем решительные шаги по выравниванию, обеспечению равенства
экономических прав, социальных прав, политических прав всех граждан в любой
точке Российской Федерации.



Каждый гражданин, каждый избиратель должен знать, что по этому законопроекту
у него такие же права, как у избирателя в городе Москве или у избирателя в
городе, я не знаю, Санкт-Петербурге, Новороссийске, Омске, Томске,
Калининграде и так далее. Если этого нет, то, поверьте мне, - я думаю,
большинство это прекрасно должны знать, по крайней мере, уже должны знать,
раз занимаются вопросами государственного устройства, - есть такое мерило или
критерий оценки будущего каждого государства, как направленность вектора
миграции населения. Так вот, по этим определениям уже заведомо можно знать,
что будет дальше со страной. Если этот вектор направлен от окраин к
метрополии, то есть от окраин к центру, то территория этого государства,
хочешь не хочешь, будет сжиматься, образно говоря, как шагреневая кожа, и мы
придём к тому моменту, когда от так называемого суверенного государства
останется небольшая часть какого-то довольно сжатого общества. Если этот
вектор направлен, наоборот, от метрополии к окраинам, то этим самым и
прирастает мощь государства, усиливается мощь государства.



Вот теперь вы и сами определите, куда направлен вектор нашей миграции,
миграции нашего населения, если вся Россия съезжается в город Москву, в
столицу свою, и не только потому, что все любят Москву - это естественно, мы
так воспитаны, - а в большей степени потому, что здесь все
финансово-экономические потоки, что здесь есть возможность заработать на
пропитание своих семей, которые остались на окраинах (ну, без обиды), в
других регионах, в субъектах Федерации. А если вы возьмёте таблицы, которые
определяют показатели на сегодняшний день по уровню жизни, по социальной
обустроенности, по инфраструктуре наших граждан, то тем более вы увидите: эта
разница такова... в десятки раз они отличаются друг от друга.



Так вот почему я и начал с того, что, на мой взгляд, это первый шаг, - по
крайней мере, я надеюсь, что это первый шаг, - который позволит нам
по-другому посмотреть на обустройство нашего Российского государства.



Должен сказать в подкрепление своих слов, что уже пять или шесть лет лежат в
нашем комитете, в Комитете по делам Федерации и региональной политике,
внесённые нами же, депутатами Государственной Думы, которые имеют действующие
мандаты, и предшественниками нашими три законопроекта, которые определяют
выравнивание именно этих экономических, социальных (ну, там речь идёт больше
о финансово-экономической и социальной составляющих) прав и возможностей
наших граждан. Так вот, если мы будем только количественно подходить и
определять, сколько у нас депутатов будет сидеть в том или другом
законодательном собрании субъекта Российской Федерации, то считайте, что это
опять пустое сотрясение воздуха, из которого ничего не выйдет. Вы посадите
хоть по сто человек в каждый законодательный орган, хоть по десять человек в
законодательный орган, но когда нет подкрепляющей экономической составляющей,
когда люди вынуждены бросать свои места и перемещаться не в лучший
экономически развитый район по своим природным или каким-то климатическим
условиям, а только лишь для того, чтобы приехать в метрополию (не обижайтесь
на это слово, это так сейчас звучит), для того чтобы заработать на своё
проживание и пропитание своей семьи, ничего из этого не будет.



Это хорошо, что с такой инициативой выступил ныне действующий президент
Дмитрий Анатольевич Медведев. Он человек энергичный, молодой, у него впереди
ещё, наверное, большое будущее, но хотелось бы, чтобы следующий шаг
заключался не только в модернизации политической системы, но в первую очередь
он предусматривал бы модернизацию и выравнивание условий, социальных условий
наших ветеранов, наших пенсионеров - людей, которые, к великому сожалению,
заканчивают свой жизненный путь. Такова жизнь, обижайся ты на это, не
обижайся, - никуда не денешься.



Почему пенсионеры, ветераны в городе Москве получают значительно больше, чем
ветераны, пенсионеры на Камчатке, в Сибири, на Юге России или, скажем, в
других регионах, да даже здесь, недалеко от Москвы? Почему так происходит,
где же тут равные права? Или все эти равные права наших граждан заключаются
только в провозглашённых статьях Конституции? Вот если над этим будет думать
сегодня нынешняя власть - президентская структура, правительство,
исполнительная власть, и наша законодательная власть в лице Государственной
Думы, я думаю, надеюсь по крайней мере, что тогда результаты какие-то мы в
ближайшее время получим.



Мы поддерживаем данный законопроект. Есть уже масса поправок, предложений,
которые мы попытаемся внести сюда. Но, опять же, мне очень не хотелось бы,
чтобы мы здесь таким большим хоралом, большим обществом - четыреста пятьдесят
депутатов вместе с теми аналитиками и экспертами, которые этим занимаются, -
свели именно это выравнивание прав и возможностей наших граждан опять к
каким-то показным количественным изменениям, количественным не по их уровню
жизни, а только лишь по количеству депутатов или членов... (Микрофон
отключён.)Я не согласен с теми аргументами, которые звучали с трибуны и даже в какой-то
степени звучали в вопросах моих товарищей, коллег. Мы с вами все должны знать
и, я надеюсь, знаем, что статья 157 Уголовного кодекса предусматривает
ответственность за злостное уклонение от уплаты средств на содержание детей
или нетрудоспособных родителей.



К сожалению, Владимир Сергеевич в ответе на вопрос моего товарища не смог
привести статистику. Так я вам говорю, что по этой 157-й статье предусмотрены
как обязательные и исправительные работы, так и арест, однако, к сожалению,
суды этим практически не пользуются, а применение исправительных работ
затруднено в связи с тем, что подсудимые по делам этой категории зачастую не
работают. Семья - дети либо родители - так и не получает ни материального, ни
какого-либо другого содержания, вообще ничего не получает, а тот, кто
натворил всё это, так и продолжает вести разгульный образ жизни, уклоняться,
просто скажем. Поэтому то, что предлагается в этом законопроекте, - это
превентивная мера, и это правильно сказано. Это мера для того, чтобы все
знали, что каждый за свои дела, действия должен нести ответственность.



Я не знаю, почему противится комитет в этом деле, противится поддержать этот
законопроект. Мне кажется, что принятие такого закона дало бы хотя бы
психологическое, моральное... ну, не удовлетворение, а какую-то моральную
компенсацию этим пострадавшим, прямо говорю, семьям - детям либо родителям,
чтобы соседи, другие лица знали, что если так поступишь, то загремишь на три
года и отбудешь срок в колонии либо в тюрьме - не знаю, где они будут
содержаться, - и так далее. Я считаю, что такая мера должна действовать, это
крайне необходимо, чтобы с детских лет все прекрасно понимали, что должно
быть чувство ответственности как за своих детей, так и за своих родителей.
Если до кого-то это сегодня не доходит, то будем приучать силовым, волевым
порядком к нормальному образу жизни.



Наша фракция поддержит законопроект. Мне только очень жаль, что сам автор
почему-то застеснялся и не вышел с этим законопроектом на трибуну. Я считаю,
что в нынешней ситуации, тем более когда мы только и видим на экранах
телевизоров, как от этого уклоняться и как заниматься совсем другими делами,
этот законопроект был бы каким-то таким красным светофорным сигналом: мол,
стой, прежде чем что-то натворить, подумай, чем это для тебя закончится.
Надеюсь, что принятие такого закона как-то приостановило бы этот шквал
безответственности, который нарастает в нашей стране.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я прошу на меня не обижаться, понимаю ваше такое рабочее
настроение, но вот за целую неделю я так и не получил вразумительного ответа
на вопрос: почему, не меняя госпошлины пять лет и утверждая на весь мир, что
у нас инфляция 10 процентов, мы госпошлины повышаем от трёх до пяти раз?



Я вам приводил простой пример по госпошлине на получение госномеров на
автотранспорт. Сегодня действующая госпошлина (если кто-то недавно покупал
машину, должен знать) - 400 рублей. Мы с вами этим законом устанавливаем 1,5
тысячи рублей. Мне заместитель министра Шаталов Сергей Дмитриевич пытался
здесь объяснить, что 10 процентов на 10 процентов и так далее - это как раз
вот и выходит такая сумма. Но я хорошо знаю формулу капитализации (вы тоже,
наверное, её знаете): даже в этом пересчёте получается за пять лет не 50
процентов - 10, 10 и 10... - а получается 63 процента. Так почему 380
процентов? А там - вы, наверное, обратили внимание - более сотни таких
показателей по госпошлинам (вот даже и то, о чём мы сейчас говорили и приняли
во втором чтении): везде, я ещё раз подчёркиваю, госпошлина увеличилась от
трёх до пяти раз. Почему? Тогда либо мы лукавим здесь, вся наша власть,
заявляя, что у нас инфляция 10 процентов, либо мы под сурдинку пытаемся опять
ободрать наше население.



Я не знаю, как это будет воспринято в обществе, но, на мой взгляд, не получив
вразумительного ответа на этот вопрос, мы просто не будем голосовать за этот
проект закона, или за увеличение пошлин, и будем голосовать против, потому
что любой разбирающийся, да и не разбирающийся в этом человек, хорошо знающий
четыре действия арифметики, вполне может потом это всё оспорить. Либо надо
честно заявить, почему мы поднимаем пошлины в такое количество раз, а не на
доли процента, не на 50-60 процентов в соответствии с инфляцией, либо тогда
надо вернуть всё на место. Опять же по этому налогу, или госпошлине, на
госномера мы в первом чтении принимали 600 рублей, что соответствует той
инфляции, о которой говорили, а теперь почему-то в три с половиной раза
увеличиваем. Непонятно.



Мы не будем поддерживать этот законопроект.



Спасибо.Спасибо.



Я просто использую процедуру вынесения поправок для того, чтобы привлечь ваше
внимание к некоторым непонятным вопросам, поэтому я прошу поправку 21 вынести
на отдельное голосование.Здесь четыре пункта, вот на 2-й пункт я всё-таки обращаю ваше внимание,
уважаемые коллеги. Либо авторы, которые готовили проект постановления, ни в
грош не ставят ни правительство, ни Центральный банк, либо они вообще не
считают, что те замечания и предложения, с которыми сегодня все без
исключения депутаты, в том числе и "ЕДИНАЯ РОССИЯ", выступали, надо
направлять в правительство. Ну как комитет может обобщать предложения и
направлять их в Правительство Российской Федерации? Это вообще какое-то
неуважение, а вопрос серьёзный.



Я предлагаю в пункте 2 - послушайте внимательно - заменить слова "и направить
их (то есть предложения и замечания) в Правительство Российской Федерации и
Центральный банк Российской Федерации" словами о том, что в пятидневный срок
комитет по бюджету должен подготовить соответствующий проект постановления с
этими замечаниями и предложениями и внести на рассмотрение Государственной
Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Это будет следующая среда, и
я думаю, что мы тогда замечания, которые подготовит Комитет по бюджету и
налогам, как раз и утвердим. Так будет уважительно по отношению к
правительству, как бы мы ни относились к нему, но в то же время мы будем
знать, что за замечания и предложения мы направляем, чтобы в следующий раз
представитель правительства, кто будет тут отчитываться, в общем-то, ну, учёл
это всё и в своём докладе отразил. Так, наверное, будет правильно.



Я вас прошу поддержать такую поправку в пункт 2, иначе у нас как-то нескладно
получается: вроде бы мы правительство опускаем уже на уровень нашего
бюджетного комитета. Нехорошо это, не совсем по- государственному.



Прошу поддержать.У меня вопрос к председателю комитета Наталье Владимировне.



Уважаемая Наталья Владимировна, все материалы, проходящие через ваш комитет,
уже вызывают какое-то опасение в плане соблюдения всех регламентных норм и
так далее. Ну это к слову.



Я не пойму: авторы вносили проект парламентского запроса, теперь с подачи
комитета вносится обращение. Мы знаем разницу между парламентским запросом и
обращением: по парламентскому запросу, всем напоминаю, нам в течение
пятнадцати дней должны дать ответ полностью, по обращению, что вы
предлагаете, можно годами заниматься, потому что в последнем абзаце вообще
просят провести проверку чуть ли не всех актов с самого момента образования
Рязанской области и так далее.



И куда делись эти 5 миллиардов, которые в первоначальном варианте были
указаны у авторов этого проекта?.. (Микрофон отключён.)Глубоко удовлетворён, что среди двухсот шестидесяти трёх принятых поправок
одна моя, - лёд тронулся. Поправок отклонённых очень много, но вынесу три -
поправки 6, 28 и 36.Семьдесят шесть поправок я выносить, конечно, не буду, но вот шесть поправок
- поправки 53, 54, 55, 56, 57 и 68, - которые касаются лётчиков-испытателей,
обязательно. И ещё четыре поправки: поправки 80, 82, 83 и 162.Спасибо, Борис Вячеславович.



У нас складывается какая-то интересная практика: мы определяем сроки подачи
поправок, мы все вроде бы одинаковы и должны в эти сроки укладываться.
Комитет, насколько я понимаю, всё сделал по Регламенту. И вдруг в день
заседания у правительства появляются дополнительные какие-то поправки.
Почему? Почему делается им такое исключение, не пойму. Мы все законопослушные
люди, в том числе, я надеюсь, и правительство, и все должны жить по одним
законам.



Я возражаю против переноса рассмотрения этого законопроекта, поскольку, на
мой взгляд, он подготовлен очень грамотно, очень квалифицированно, с
соблюдением всех регламентных норм. Прошу его оставить в порядке работы,
обсудить и принять во втором чтении.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович. Ах, как хотелось, Борис Вячеславович, вот эти
два завершающие заседания провести в мире и согласии, тем более, такое
обнадёживающее начало сегодня было, но не даёте вы, руководство Госдумы и
руководство комитетов, это сделать. Я предлагаю снять вопросы 16 и 24 сегодня
с рассмотрения, отправить на доработку. Обоснование - перед голосованием,
Борис Вячеславович.Я просто хотел уточнить. Геннадий Васильевич, наверное, оговорился. Мы же на
три года продлеваем, с 2010-го по 2013-й, а он сказал, что на два, поэтому я
уточняю.Я, конечно, коротко постараюсь. Уважаемые коллеги, я как предчувствовал
позавчера, когда мы рассматривали три альтернативных законопроекта, что
принятие одного из них в первом чтении, как было запланировано здесь заранее,
послужит одним из поводов для того, чтобы, Оксана Генриховна, отклонить ваш
законопроект.



Я ещё раз хочу обратить ваше внимание и попросить комитет обратить внимание
на этот законопроект, который мы сейчас рассматриваем. Вот здесь в каждой
статье, в каждой строчке отражаются именно требования, обращения к нам,
особенно к тем депутатам, кто работает с представителями малого бизнеса (а я
знаю, и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" этим занимается, и вот действительно прекрасный
вопрос задал Владимир Сергеевич Груздев), чтобы мы учли все эти предложения,
потому что то, что мы приняли в первом чтении, - это лишь малая часть
пожеланий или объяснений, экономических объяснений, каким образом может
действительно развиваться этот наш сектор, или, как мы называем, малый
бизнес.



Вот то, что сейчас комитет нам докладывал, может быть, аргументированно с их
позиции, но мне больше напоминает, знаете, притчу о Молле Насреддине и его
ишаке, когда он впереди морковку повесил, а ишак догонял эту морковку и всё
бежал. Вот так и с малым бизнесом.



Но мы же с вами прекрасно понимаем, что ни один субъект Российской Федерации
в течение нескольких следующих лет не снизит эту ставку до 5 процентов. Мы
только говорим: вот мы вам дали возможность - вы и решайте. Мы же все
понимаем, что принятые нами сегодня законы, которыми мы вроде бы облегчаем
участь, не судьбу даже, а участь малого бизнеса, не заработают в полную силу,
если мы, выполняя, скажем так, цели, указания президента Медведева Дмитрия
Анатольевича, председателя правительства Владимира Владимировича Путина,
действительно не выработаем правильную и цельную программу по поддержке
малого бизнеса. Ну давайте это сделаем на три, на пять лет, на три - этого,
конечно, недостаточно.



Я ещё раз обращаю внимание нашего профильного комитета. Я знаю (Оксана
Генриховна, не обижайтесь, мы с вами в такой ситуации здесь работаем, в
Государственной Думе), сейчас отклонят этот законопроект, но я бы очень
хотел, чтобы многие его положения были использованы при подготовке того,
позавчера принятого в первом чтении законопроекта, ко второму чтению.
Действительно, здесь в каждой статье, в каждой строчке именно требование,
пожелание и настоятельная просьба представителей малого бизнеса, чтобы власть
- правительство, Государственная Дума - всё это учла.



Мы, конечно, проголосуем за этот законопроект, наша фракция КПРФ проголосует.
Он во многом созвучен тем программным целям, которые мы неоднократно
озвучивали, мы обращались и к правительству, и к президенту с подобными
предложениями, но хотелось бы, чтобы это всё не потерялось в благих
пожеланиях, а было использовано в дальнейшей работе.Василий Васильевич, у меня такой вопрос. Несомненно, один из этих
законопроектов надо принимать в обязательном порядке, мы очень много об этом
говорим, но мне непонятно... Я смотрю предварительную повестку на 22-е число:
там есть законопроект № 143844 на ту же самую тему, подготовленный и
внесённый нашими коллегами Дмитриевой, Левичевым, Грачёвым, Михеевым. Там
несколько другие цифры, но мне кажется, что он лучше прописан, но, как
говорится, на вкус и цвет товарищей нет. Я не пойму, почему эти три
законопроекта сегодня рассматриваются как альтернативные, а подобный
законопроект переносится на 22-е число. Не лучше ли было бы их рассматривать
вместе? И я хотел бы надеяться, что мы примем подготовленный нашими коллегами
законопроект, который я обозначил. Он действительно лучше написан, и суммы
там обоснованные, кстати. Не скажете, почему такой разрыв: три альтернативных
- сегодня, а один - на пятницу?.. (Микрофон отключён.)Василий Васильевич, у меня такой вопрос. Несомненно, один из этих
законопроектов надо принимать в обязательном порядке, мы очень много об этом
говорим, но мне непонятно... Я смотрю предварительную повестку на 22-е число:
там есть законопроект № 143844 на ту же самую тему, подготовленный и
внесённый нашими коллегами Дмитриевой, Левичевым, Грачёвым, Михеевым. Там
несколько другие цифры, но мне кажется, что он лучше прописан, но, как
говорится, на вкус и цвет товарищей нет. Я не пойму, почему эти три
законопроекта сегодня рассматриваются как альтернативные, а подобный
законопроект переносится на 22-е число. Не лучше ли было бы их рассматривать
вместе? И я хотел бы надеяться, что мы примем подготовленный нашими коллегами
законопроект, который я обозначил. Он действительно лучше написан, и суммы
там обоснованные, кстати. Не скажете, почему такой разрыв: три альтернативных
- сегодня, а один - на пятницу?.. (Микрофон отключён.)Я просто по аналогии с предыдущим вопросом, чтобы он не шёл без обсуждения...
У меня, уважаемый Отари Ионович, к вам вопрос. А мы из Общественной палаты
кого-нибудь приглашали, показывали им эти изменения в Регламент? Какова
реакция самой Общественной палаты на это?Спасибо, Юрий Николаевич.



У меня также к Юрию Викторовичу вопрос. Правильно тут сказано, это социально
значимая инициатива. Право такое даётся, но у нас часто бывает, что право
есть, а реализовать его невозможно. Скажите, пожалуйста, при подготовке
законопроекта, вообще-то, определялось, на какое количество семей это будет
распространяться? И в связи с этим: для чего ввели временной барьер - право
имеют только те, кто до такого-то числа взял этот ипотечный кредит? Не
получится так, что право мы пропишем, а семей таких, которые взяли этот
кредит и у которых есть этот семейный капитал, вообще-то, и не найдётся на
самом деле? Откуда взялась цифра "27 миллиардов рублей"? Или это опять общие
подходы и общие рассуждения? Я прошу сказать конкретно, на сколько семей...
(Микрофон отключён.)Действительно, коллеги, серьёзный вопрос. У меня после этих выступлений
возник вопрос к Олегу Николаевичу Смолину.



Олег Николаевич, спасибо за прекрасный, как всегда, доклад, за прекрасную
аргументацию, но у меня возник вопрос. Конечно, я буду голосовать за ваш
законопроект. А 12 апреля, День космонавтики, - это же тоже наше лицо! Это
великое достижение нашей страны. Конечно, нельзя объединить два законопроекта
в один, я прекрасно понимаю, но, соглашаясь полностью с вашей аргументацией,
я всё-таки ещё и 12 апреля поддержал бы. Вот как здесь быть? Может быть,
первый шаг сделаем - поддержим ваше предложение или всё-таки День
космонавтики? Вот ответьте, пожалуйста, на этот вопрос.Спасибо большое.



Борис Вячеславович, я не предлагаю 11-й вопрос снять с повестки дня, но,
зная, что вчера вечером, ночью, прошло заседание комитета, я хотел бы
уточнить, где получить материалы ко второму чтению. Это изменения в Налоговый
кодекс. Даже в сегодняшней подборке этих материалов не выдали. Но мы же не
можем во втором чтении принимать такой серьёзный налоговый закон, не зная
даже, что туда включили, а что нет.Спасибо.



Мы выслушали сейчас умные пояснения о том, как переносятся финансовые
средства. Я почему по ведению? Вот бы всем разъяснителям в этом году зарплату
не платить, а выплатить её в 2010 году: всё равно в сумме будет одно и то же.



Но мы же все прекрасно понимаем, что вы нам рассказываете такие вещи? С
этого, 2008 года всё снимаете и переносите на 2009-й, 2010-й. Правильно
Сергей Вадимович сказал, очень хорошо Минфин сейчас пользуется вот этой
статьёй Бюджетного кодекса и тем трёхлетним планом, о котором говорят.Уважаемый Олег Викторович, у меня вопрос по повестке, хотя все вопросы
поднимали по повестке. Я подтверждаю необходимость переноса вопросов из
пунктов 8 и 12 и направления законопроектов в комитеты на доработку. Полное
обоснование согласно Регламенту готов дать перед голосованием.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, речь не идёт о содержательной части этого законопроекта.
Речь идёт о том, что нарушается закон о разграничении полномочий. Это предмет
совместного ведения, следовательно, тридцать суток, или тридцать дней, месяц,
даётся после внесения до рассмотрения в первом чтении. Я хотел бы, чтобы
председатель бюджетного комитета мне ответил, как это соблюдалось, поскольку
внесли его 25 августа.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я прекрасно понимаю, какая
трудная задача стоит передо мной - убедить вас в необходимости принятия
данного законопроекта, - и, видя в зале много своих коллег, которые имеют
хорошую школу и большой опыт работы в статусе депутатов законодательных
собраний субъектов Российской Федерации, в большей степени, наверное, надеюсь
на их понимание и поддержку.



Предлагаемый вашему рассмотрению законопроект имеет свою предысторию.
Законодательные собрания ряда субъектов Российской Федерации вносили свои
законопроекты по данному вопросу, предлагали свои варианты решения
существующей проблемы. Если мне память не изменяет (может быть, кто-то меня
поправит), последними представляли такую законодательную инициативу
законодатели Республики Башкортостан. Все эти инициативы по тем или иным
причинам - на мой взгляд, больше формальным - были отклонены.



Обобщив все предложения с учётом замечаний, которые высказывались в
Государственной Думе в ходе обсуждения этих законодательных инициатив, мы с
депутатом Бугерой Михаилом Евгеньевичем (депутат Государственной Думы
четвёртого созыва, член фракции "Единая Россия"), считая этот вопрос
актуальным, подготовили вынесенный на ваше рассмотрение и на ваше решение
законопроект. В чём суть его? Речь идёт о законодательном закреплении права
депутатов законодательных (представительных) органов власти субъектов
Российской Федерации обращаться с депутатским запросом и права на
безотлагательный приём руководителями территориальных органов федеральных
государственных органов, находящихся на территории субъекта Российской
Федерации, по вопросам, несомненно входящим в компетенцию указанных органов и
должностных лиц, в том числе, просто для пояснения говорю, прокурором
субъекта Российской Федерации, прокурором республики, края, области,
руководителем территориального учреждения Центрального банка Российской
Федерации или руководителями территориальных внебюджетных фондов, Пенсионного
фонда, скажем, области или Фонда социального страхования и так далее.



Я не зря сказал, что вижу в зале много депутатов, имеющих опыт работы в
статусе депутата законодательного собрания субъекта Российской Федерации.
Они, наверное, хорошо помнят, что статус депутата законодательного собрания
во многом определяется статьями 10 и 13 Федерального закона "Об общих
принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных
органов государственной власти субъектов Российской Федерации", которые
предоставляют право субъектам Российской Федерации своими законами этот
статус определять. По опыту могу сказать, учитывая многогранность содержания
депутатского запроса, - каждый из вас рассматривал, наверное, десятки, а то и
сотни писем и обращений граждан к депутатам законодательных собраний, - что
на вопросы, содержащиеся в запросе, государственные органы субъекта
Российской Федерации не всегда могут дать полный ответ, поскольку не
располагают необходимой информацией либо вопрос, содержащийся в запросе, не
входит в их компетенцию. В этой связи актуальным представляется и направление
депутатского запроса в соответствующий, ещё раз подчёркиваю, территориальный
орган федерального органа исполнительной власти либо в иные федеральные
структуры.



Должен сказать, что суды - были такие примеры, когда мы готовили и обобщали
этот материал, - правомерно признают противоречащими федеральному
законодательству нормы законов субъектов Российской Федерации о статусе
депутата, предоставляющие такое право депутату законодательного органа
субъекта Российской Федерации. Это же касается и права на первоочередной
приём депутатов регионального уровня должностными лицами указанных органов. В
ряде субъектов Федерации действительно и сегодня действуют законы субъектов
Российской Федерации, которые предоставляют своим депутатам право на
депутатский запрос. В ряде регионов после предписаний эти нормы были
откорректированы и такое право было аннулировано.



Хочу сразу ответить моим оппонентам, если они, конечно, будут, что
депутатский запрос и право на личный приём в первоочередном порядке не могут
рассматриваться в качестве обращения гражданина, рассматриваемого в
соответствии с Федеральным законом "О порядке рассмотрения обращений граждан
Российской Федерации", поскольку указанный федеральный закон предусматривает
порядок рассмотрения обращений граждан, непосредственно затрагивающий права и
свободы обращающихся лиц.



Статья 13 действующего закона об общих принципах организации законодательной
и исполнительной власти субъектов Российской Федерации, пункт 1, звучит
следующим образом: "Гарантии депутатской деятельности устанавливаются
конституцией (уставом) и законом субъекта Российской Федерации". Обобщив все
предложения, которые до этого вносились законодательными собраниями различных
регионов, мы предлагаем внести следующие изменения во всю статью 13, и в
первую очередь в пункт 1 этой статьи: "Гарантии депутатской деятельности
устанавливаются настоящим федеральным законом, иными федеральными законами,
конституцией (уставом) и законом субъекта Российской Федерации". И далее:
"Депутат вправе направить запрос прокурору субъекта Российской Федерации,
руководителю территориального учреждения Центрального банка Российской
Федерации, руководителям региональных (территориальных) отделений
государственных внебюджетных фондов, территориальных федеральных органов
исполнительной власти, находящихся на территории субъекта Российской
Федерации, по вопросам, входящим в компетенцию указанных органов и
должностных лиц, с соблюдением требований, предусмотренных статьёй 14
настоящего закона. Должностное лицо, которому направлен депутатский запрос,
обязано дать ответ на него в письменной форме не позднее чем через 30 дней со
дня его получения или в иной согласованный с инициатором запроса срок.
Сведения, составляющие государственную или иную охраняемую федеральным
законом тайну, предоставляются в порядке, установленном соответствующим
федеральным законом.



По вопросам своей деятельности депутат пользуется правом на приём в
первоочередном порядке должностными лицами, указанными в абзаце втором
настоящего пункта".



А что же говорит статья 14? Статья 14 "Недопустимость вмешательства депутата
в деятельность органов дознания, следователей и судов" в такой редакции
предлагается: "Вмешательство депутата в оперативно-розыскную,
уголовно-процессуальную деятельность органов дознания, следователей и
судебную деятельность не допускается".



Мы внесли такую редакцию статьи 14 специально, потому что, как я помню, три
или четыре законопроекта были здесь уже отклонены со ссылками на то, что
депутаты законодательных собраний регионального уровня, субъектов Российской
Федерации чуть ли не все сейчас побегут диктовать условия или требования
прокурорам, руководителям управлений Министерства внутренних дел и так далее,
и так далее. Вот такое ограничение статьёй 14 и предусмотрено. Это всё
полностью коррелируется с действующим нашим законом о статусе депутата
Государственной Думы. Здесь есть норма о депутатском запросе, примерно в
такой же форме изложена, и именно статья 18 даёт ограничение, чтобы не
вмешивались туда, куда не положено, и так далее.



Я полагаю, что сейчас уважаемый мною Павел Владимирович может сослаться,
выступая с содокладом, на то, что нельзя вводить такое законодательное
закрепление на уровне Федерации, что достаточно будет того, что в законах
некоторых субъектов Федерации такая норма вроде бы существует. Да, я ещё раз
подчёркиваю, в некоторых законах некоторых субъектов Российской Федерации эта
норма существует, но до поры до времени, насколько я понимаю. Как только это
всё будет опротестовано, они будут вынуждены откорректировать эти законы и
эту норму исключить.



Я надеюсь, говорю второй раз, что вы в своей деятельности не раз обращались с
такими депутатскими запросами именно к этим должностным лицам или в эти
органы, да и, беседуя со многими депутатами в ходе подготовки к сегодняшнему
рассмотрению законопроекта, я видел, самое главное, у всех одну реакцию: все
были удивлены тем, что депутат законодательного собрания субъекта Российской
Федерации, упрощённо скажу, не может обратиться по какому-то острому вопросу
к прокурору своего субъекта Российской Федерации с депутатским запросом, я
подчёркиваю. А потом говорили примерно так: ну, ты понимаешь, а кто откажет
депутату законодательного собрания субъекта Российской Федерации? Я не
понимаю такую логику, поскольку думаю, что депутату нельзя ни отказывать, ни,
наоборот, переступать какие-то границы, идя навстречу, депутат должен
действовать, имея юридическое обоснование и законодательно закреплённые
нормы. Другая реакция, скажу прямо, была следующего порядка: ну в субъектах
Российской Федерации есть же такие законы, они действуют. Я не понимаю логику
такого ответа. Тогда объясните мне: если в законах субъектов Российской
Федерации такую норму вроде бы не совсем легитимную прописывают, то почему и
мы не можем это закрепить на федеральном уровне, в нашем федеральном законе?
Ну, а третьи вообще говорили: да ты знаешь, как мы работали, так и будем
работать.



Я ещё раз хочу сослаться на опыт коллег - депутатов законодательных собраний.
Я с ними беседовал и считаю, что мы абсолютно ничего не нарушим, если
поддержим в первом чтении законопроект, если необходимо, совместно доработаем
ко второму чтению, но мы дадим право нашим коллегам - региональным депутатам
на полном основании направлять свои запросы, реагируя на требования и наказы
избирателей, тем или иным руководителям или в органы, территориальные либо
федеральные органы исполнительной власти.



Доклад окончен. Спасибо.Олег Викторович, спасибо.



Я обращаюсь к вам и к коллегам, находящимся в этом зале. Дело в том, что
двадцать минут, тридцать минут назад кто-то получил новый текст
законопроекта, который мы рассматриваем. Я понимаю, что вроде бы по
Регламенту тут никаких обсуждений не должно быть, второе чтение -
проголосовали и пошли. Но я вас прошу, коллеги, давайте всё-таки уделим
внимание этому законопроекту. Ведь все наши обещания и благие пожелания,
которые мы заявляли в своих программах, в своих выступлениях, перечёркнуты
несколькими поправками.



Законопроект концептуально изменился. Я хочу услышать, куда делись предельные
нормы по площадям, которые мы устанавливали. Я хочу узнать, почему мы
поправками и предложениями, которые вносит сегодня комитет, - я хочу от
Виктора Семёновича это услышать - в общем-то, выхолостили всё то, что обещали
малому бизнесу и нашим избирателям. Это действительно непростой вопрос, Олег
Викторович. Я понимаю, можно сказать, что Регламент есть, но Дума в состоянии
принять любое решение по своему Регламенту. Мы хотели бы разобраться, почему
так делается.У меня к Александру Петровичу вопрос. Вот вы сказали, что во всех
законопроектах отсутствует причинно-следственная связь, всё это лишено
оснований, нет каких-то примеров, но наш коллега Михаил Иванович
Москвин-Тарханов очень убедительно здесь докладывал законопроект и на примере
Москвы показал позитивные результаты тех проверок, которые они сделали, были
приняты необходимые меры. Но вы говорите, что это всё уже законами
утверждено. Тогда почему прокуратура опротестовывала это всё? Это же
действительно большая трагедия, Александр Петрович! Я не знаю, давно ли вы на
дискотеки ходили или были там хотя бы просто из любопытства, но иногда туда
ходишь для того, чтобы, как говорится, повысить свою информационную базу...
(Микрофон отключён.)У меня к Александру Петровичу вопрос. Вот вы сказали, что во всех
законопроектах отсутствует причинно-следственная связь, всё это лишено
оснований, нет каких-то примеров, но наш коллега Михаил Иванович
Москвин-Тарханов очень убедительно здесь докладывал законопроект и на примере
Москвы показал позитивные результаты тех проверок, которые они сделали, были
приняты необходимые меры. Но вы говорите, что это всё уже законами
утверждено. Тогда почему прокуратура опротестовывала это всё? Это же
действительно большая трагедия, Александр Петрович! Я не знаю, давно ли вы на
дискотеки ходили или были там хотя бы просто из любопытства, но иногда туда
ходишь для того, чтобы, как говорится, повысить свою информационную базу...
(Микрофон отключён.)Я не по ведению, Олег Викторович. Я просто думал, что вопрос этот будет
задан.



У меня вопрос к Отари Ионовичу: а вот по вопросу, касающемуся реорганизации,
или модернизации, пенсионной системы, который мы 14 мая не рассмотрели,
как-то определились? Может, на осень его перенесём или в весеннюю сессию
попытаемся найти возможность рассмотреть?И вопрос к Галине Петровне и Михаилу Яковлевичу. Галина Петровна, наверное, у
вас есть масса такого материала, обращений от членов ТСЖ и правлений ТСЖ о
том, что земельный участок, на котором находится многоквартирный дом, сегодня
никаким образом почти невозможно оформить в... (Микрофон отключён.)Спасибо большое.



Я просто хотел предложить: может, мы сейчас, в оставшиеся пятнадцать минут,
приняли бы постановление Госдумы по парламентскому запросу. Если коллега
Денисов здесь, мы бы могли, особо не устраивая полемику, проголосовать за
этот...Я прошу вынести на отдельное голосование шесть поправок - поправку 4 и
производные от неё поправки 26, 31, 39, 49 и 51. Не буду возражать, если мы
одним голосованием решим судьбу этих поправок. Я думаю, что, если по поправке
4 будет принято соответствующее решение, по остальным тогда можно давать
обоснования.Да я особо не возражаю, я уже ко всему привык в этом составе Государственной
Думы, но депутаты не будут читать его? Но мы должны знать, хоть о чём речь
там идёт? В комитете в лучшем случае десять человек, двенадцать человек.
Тогда пусть представитель правительства или президента нам разъяснит хотя бы,
о чём там речь идёт. Вообще-то, есть Регламент.Я не сомневаюсь, что этот законопроект надо поддерживать и принимать, но
вопрос к Александру Петровичу следующий. Законопроект затратный, и вы,
наверное, с этим согласитесь, поскольку создаётся ещё и новая структура по
его реализации. Вместе с тем он начинает действовать через три месяца. Как
это учитывается в бюджете будущего года и откуда будут выделены средства на
реализацию этого закона?Я извиняюсь, если я ошибусь (мне почему-то три раза приносили этот
законопроект и два раза почему-то размножали таблицы), но, как бы то ни было,
я прошу вынести на отдельное голосование поправки 48, 54 и 61.Уважаемый Михаил Игнатьевич, в основе любого закона лежит какой-то вопрос,
проблема, нестыковка или, может, несуразица какая-то в государственном
управлении, несоответствие каких-то статей закона друг другу и так далее,
каких-то законов друг другу. Объясните, пожалуйста, почему вдруг возникла
идея придать запросу комитета или комиссии Государственной Думы статус
депутатского или парламентского запроса? Наверное, это не просто выдумка
ваша, а основано на каких-то фактах. Я хотел бы, чтобы вы более подробно
осветили, в чём первопричина подготовки такого законопроекта.



Спасибо.Вот если бы уважаемый Андрей Михайлович не начал своё выступление с того, что
здесь нет пиара и ничего не связано с выборами, я бы промолчал.



Я уверен, что большинство сидящих в этом зале даже не смотрели внимательно
эти законопроекты. Но комитет правильно их поставил в повестку дня
альтернативными. Ведь это чистейший плагиат - законопроект под номером 43.1.
Я не возражаю против него, и мы за него проголосуем обязательно, но объясните
мне, Андрей Михайлович, уважаемый, если здесь никакого пиара нет (сейчас вы,
конечно, тут мне что-то расскажете), почему амурский проект пролежал у вас в
комитете полтора года, алтайский проект пролежал четыре месяца и белгородский
проект пролежал один год? Вы, использовав специфические, прямо говорю,
профессиональные знания в комитете, просто переформулировали всё и исключили
необходимость документов строгой отчётности. Ведь ещё полтора года назад
можно было поддержать, как вы рьяно говорите с трибуны, наш малый бизнес, это
можно было сделать полтора года назад по амурскому проекту и ко второму
чтению эту в какой-то степени спорную норму поправить. Речь тут не только о
бабушках должна идти, речь должна идти и о тех предпринимателях, бизнесменах
и торговцах, которые ведут эту торговлю в своих бутиках, киосках и так далее.
Не надо бабушками закрывать очень существенный вопрос. Вот полтора года назад
мы с вами могли бы, приняв этот законопроект, оказать поддержку малому
бизнесу. Так нет, не было желания. А теперь, когда остался месяц или сорок с
лишним дней до выборов, вы, группа депутатов, его вносите. Я рад, что вы его
внесли, и мы его поддержим обязательно, только жалко, что подобные
законопроекты во многих комитетах годами пылятся и проблема не решается. Я
думаю, что нам надо поддержать и первый, и второй, и третий... В общем,
какой-то из них наберёт большинство голосов, и тогда хоть какая-то отдушина
будет действительно для этого необходимого сектора экономики у нас.Вот если бы уважаемый Андрей Михайлович не начал своё выступление с того, что
здесь нет пиара и ничего не связано с выборами, я бы промолчал.



Я уверен, что большинство сидящих в этом зале даже не смотрели внимательно
эти законопроекты. Но комитет правильно их поставил в повестку дня
альтернативными. Ведь это чистейший плагиат - законопроект под номером 43.1.
Я не возражаю против него, и мы за него проголосуем обязательно, но объясните
мне, Андрей Михайлович, уважаемый, если здесь никакого пиара нет (сейчас вы,
конечно, тут мне что-то расскажете), почему амурский проект пролежал у вас в
комитете полтора года, алтайский проект пролежал четыре месяца и белгородский
проект пролежал один год? Вы, использовав специфические, прямо говорю,
профессиональные знания в комитете, просто переформулировали всё и исключили
необходимость документов строгой отчётности. Ведь ещё полтора года назад
можно было поддержать, как вы рьяно говорите с трибуны, наш малый бизнес, это
можно было сделать полтора года назад по амурскому проекту и ко второму
чтению эту в какой-то степени спорную норму поправить. Речь тут не только о
бабушках должна идти, речь должна идти и о тех предпринимателях, бизнесменах
и торговцах, которые ведут эту торговлю в своих бутиках, киосках и так далее.
Не надо бабушками закрывать очень существенный вопрос. Вот полтора года назад
мы с вами могли бы, приняв этот законопроект, оказать поддержку малому
бизнесу. Так нет, не было желания. А теперь, когда остался месяц или сорок с
лишним дней до выборов, вы, группа депутатов, его вносите. Я рад, что вы его
внесли, и мы его поддержим обязательно, только жалко, что подобные
законопроекты во многих комитетах годами пылятся и проблема не решается. Я
думаю, что нам надо поддержать и первый, и второй, и третий... В общем,
какой-то из них наберёт большинство голосов, и тогда хоть какая-то отдушина
будет действительно для этого необходимого сектора экономики у нас.Вот если бы уважаемый Андрей Михайлович не начал своё выступление с того, что
здесь нет пиара и ничего не связано с выборами, я бы промолчал.



Я уверен, что большинство сидящих в этом зале даже не смотрели внимательно
эти законопроекты. Но комитет правильно их поставил в повестку дня
альтернативными. Ведь это чистейший плагиат - законопроект под номером 43.1.
Я не возражаю против него, и мы за него проголосуем обязательно, но объясните
мне, Андрей Михайлович, уважаемый, если здесь никакого пиара нет (сейчас вы,
конечно, тут мне что-то расскажете), почему амурский проект пролежал у вас в
комитете полтора года, алтайский проект пролежал четыре месяца и белгородский
проект пролежал один год? Вы, использовав специфические, прямо говорю,
профессиональные знания в комитете, просто переформулировали всё и исключили
необходимость документов строгой отчётности. Ведь ещё полтора года назад
можно было поддержать, как вы рьяно говорите с трибуны, наш малый бизнес, это
можно было сделать полтора года назад по амурскому проекту и ко второму
чтению эту в какой-то степени спорную норму поправить. Речь тут не только о
бабушках должна идти, речь должна идти и о тех предпринимателях, бизнесменах
и торговцах, которые ведут эту торговлю в своих бутиках, киосках и так далее.
Не надо бабушками закрывать очень существенный вопрос. Вот полтора года назад
мы с вами могли бы, приняв этот законопроект, оказать поддержку малому
бизнесу. Так нет, не было желания. А теперь, когда остался месяц или сорок с
лишним дней до выборов, вы, группа депутатов, его вносите. Я рад, что вы его
внесли, и мы его поддержим обязательно, только жалко, что подобные
законопроекты во многих комитетах годами пылятся и проблема не решается. Я
думаю, что нам надо поддержать и первый, и второй, и третий... В общем,
какой-то из них наберёт большинство голосов, и тогда хоть какая-то отдушина
будет действительно для этого необходимого сектора экономики у нас.Вот если бы уважаемый Андрей Михайлович не начал своё выступление с того, что
здесь нет пиара и ничего не связано с выборами, я бы промолчал.



Я уверен, что большинство сидящих в этом зале даже не смотрели внимательно
эти законопроекты. Но комитет правильно их поставил в повестку дня
альтернативными. Ведь это чистейший плагиат - законопроект под номером 43.1.
Я не возражаю против него, и мы за него проголосуем обязательно, но объясните
мне, Андрей Михайлович, уважаемый, если здесь никакого пиара нет (сейчас вы,
конечно, тут мне что-то расскажете), почему амурский проект пролежал у вас в
комитете полтора года, алтайский проект пролежал четыре месяца и белгородский
проект пролежал один год? Вы, использовав специфические, прямо говорю,
профессиональные знания в комитете, просто переформулировали всё и исключили
необходимость документов строгой отчётности. Ведь ещё полтора года назад
можно было поддержать, как вы рьяно говорите с трибуны, наш малый бизнес, это
можно было сделать полтора года назад по амурскому проекту и ко второму
чтению эту в какой-то степени спорную норму поправить. Речь тут не только о
бабушках должна идти, речь должна идти и о тех предпринимателях, бизнесменах
и торговцах, которые ведут эту торговлю в своих бутиках, киосках и так далее.
Не надо бабушками закрывать очень существенный вопрос. Вот полтора года назад
мы с вами могли бы, приняв этот законопроект, оказать поддержку малому
бизнесу. Так нет, не было желания. А теперь, когда остался месяц или сорок с
лишним дней до выборов, вы, группа депутатов, его вносите. Я рад, что вы его
внесли, и мы его поддержим обязательно, только жалко, что подобные
законопроекты во многих комитетах годами пылятся и проблема не решается. Я
думаю, что нам надо поддержать и первый, и второй, и третий... В общем,
какой-то из них наберёт большинство голосов, и тогда хоть какая-то отдушина
будет действительно для этого необходимого сектора экономики у нас.Как же так получилось, что пять лет пролежал законопроект в комитете, а,
когда принимали - действительно мы в более расширенной форме приняли, - не
учли этот законопроект? Могли бы его не как альтернативный, а как поправки
или ещё как-то по-другому обозначив, тоже учесть при рассмотрении. Таких
законопроектов, наверное, много в комитете. Я помню, на предыдущем нашем
заседании тоже три или четыре таких вопроса было. Они бы просто не
скапливались, наверное, в комитете, да, Раиса Васильевна? Мы бы их сразу, в
оперативном, в рабочем порядке рассматривали, реагировали бы на них,
принимали или вместе с другими...Уважаемый Юрий Германович, не могли бы вы нам вкратце пояснить, с чем не
согласен Совет Федерации? Не связано ли это с генно-инженерной модификацией?



Спасибо.Спасибо.



Поправка 2.Всё-таки я хотел уточнить, уважаемый Геннадий Васильевич, в какие законы надо
вносить эти поправки, поскольку мы говорим именно о законах "О ветеринарии" и
"Об общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской
Федерации".



И как-то вы обошли тот момент, что речь идёт о бюджетной ответственности как
федерального уровня, так и регионального уровня. Почему регионы из своих
бюджетов должны компенсировать изъятую скотину или птицу, вернее, стоимость
её, а почему федеральный бюджет не должен этого делать?Спасибо.



Я поправку 3 предлагаю вынести на отдельное голосование.Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 59, депутатов Барзыкина,
Лихачёва, Медведева, Мединского и Паниной, для того чтобы услышать, чем
обосновывали эти мои коллеги своё предложение включить четыре региона -
Алтайский край, Приморский край, Калининградскую область, Краснодарский край,
плюс Ростовская область. Я усматриваю в таком подходе грубейшее нарушение
концепции... (Микрофон отключён.)К докладчику у меня вопрос.



А всё-таки почему мы, повышая оклады по воинским должностям, в то же время не
учитываем их при начислении пенсии? Почему мы не сделали наоборот? Почему мы
это повышение не учитываем, а вообще отменяем? Раз повысили ему за особый
характер службы... это компенсационный характер. Что, у нас денег в стране
нет или люди не заслуживают того, чтобы это учитывалось при начислении им
пенсии? Логика неясна. Сказали, что какой-то системный подход. Системный
подход бывает в том случае, в большей степени в том случае, если всё-таки
человек улучшает своё пенсионное положение, а мы наоборот делаем. Поясните,
пожалуйста. Нет обоснования ни в пояснительной записке, ни в вашем докладе.



Спасибо.Уважаемый Александр Петрович, в своём выступлении вы уделили много внимания
такой категории, как чувство безопасности наших граждан и нашего общества.
Скажите, вы полагаете, что в Швеции, Испании, Греции уровень безопасности
общества и граждан значительно ниже, чем у нас в России, поскольку там этот
заградительный барьер 3 процента и менее? Если следовать вашей логике, чем
выше барьер, тем выше уровень безопасности жизни наших граждан, правильно ли
я понимаю? Вот у нас 7 процентов, выше всех в мире, - это значит, уровень
безопасности, я вашими словами говорю, значительно выше, чем во всех других
странах и в тех, которые я назвал?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я, вообще, считаю, что у нас
начинает складываться порочная практика, когда мы такие, скажем так,
финансово ёмкие законы пытаемся провести в ускоренном режиме. Именно поэтому,
наверное, только год базовый закон у нас просуществовал, а мы уже столкнулись
(в первый раз или не в первый раз уже, что будет в дальнейшем, не знаем) с
коррупционным скандалом вокруг фонда обязательного медицинского страхования.
В связи с этим, несомненно поддерживая идею этого законопроекта, я предлагаю
в постановлении пятнадцатидневный срок подачи поправок к этому законопроекту
заменить на тридцатидневный, как у нас обычно предусмотрено по Регламенту,
хотя и пятнадцатидневный можно по Регламенту устанавливать, что часто
делается по таким законам.



И второе. Я бы просил всё-таки принять решение и записать в постановлении
поручение Комиссии Государственной Думы по противодействию коррупции провести
антикоррупционную экспертизу указанного законопроекта ко второму чтению. Я
думаю, что такой тщательный анализ наших профессионалов в этой области
позволит нам избежать в дальнейшем ошибок и не дать повода потом каким-то
дельцам говорить, что у них нет законной базы или каких-то законов, или,
наоборот, находить лазейки, как обойти ныне действующие законы. Я прошу эти
поправки поддержать.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович. Я действительно по ведению, поскольку понимаю, что
вы сейчас будете ставить на голосование проект постановления.



Я хотел бы, чтобы вы пояснили всем нам вторую часть, или вторую статью этого
проекта, где сказано, что поправки подаются до 12 ноября. Я правильно
понимаю, что у нас только завтра, в выходной... до 12-го - это значит, 11-го
подаются, а 12-го уже не принимаются.У меня также вопрос к Валентине Николаевне. В своём выступлении вы сказали,
что разделяете и поддерживаете идеологию данного законопроекта, притом,
отклоняя его, предлагая отклонить, всё время уповали на разграничение
полномочий. Тогда ответьте, пожалуйста, вот нам всем объясните чётко и
понятно (чувствуется, вы в этом разобрались), когда же, кто и когда будет это
делать? Кто должен сегодня, вот сегодня решить этот вопрос? То ли это
субъекты Федерации сами должны делать, то ли правительство. И потом, что
ссылаться на нехватку финансовых ресурсов? Да бюджет у нас захлёбывается от
дополнительных источников дохода, мы просто не знаем, как их укрыть от наших
людей. Я хочу спросить ещё раз: как вы думаете, кто и когда будет решать эту
проблему?Виктор Михайлович, поскольку вы докладываете, у меня, может быть, не столько
по Министерству обороны вопрос. У нас есть высшие учебные заведения
Министерства внутренних дел, как эти два закона - а я думаю, мы их примем
сейчас, - вообще-то, будут касаться работников высших учебных заведений
Министерства внутренних дел. Мы будем третий закон писать? Почему-то у нас
Комитет по безопасности не проявил инициативу в этом плане. И в МЧС я не
знаю, есть высшие учебные заведения?



Спасибо.Спасибо.



Упомянули все заключения - правительства, Правового управления, комитета и
так далее, но вот как-то вскользь прошлись по заключению Комиссии Госдумы по
противодействию коррупции. Поэтому у меня два вопроса. Я так понял, что
большинство в комиссии не ознакомилось с содержанием законопроекта. Итак,
изменения в статью 40 Федерального закона "О приватизации государственного и
муниципального имущества" содержат формальные коррупционные формы, они
характеризуются концептуальным переосмыслением и так далее, в связи с чем
комиссия считает невозможным рассматривать данный законопроект в первом
чтении без устранения коррупционных факторов и так далее. Как же мы
рассматриваем в первом чтении? Я так понимаю, что 8-го числа уже будем в
третьем чтении, наверное, рассматривать. Неужели за эти... (Микрофон
отключён.)Я считаю, что Николай Николаевич Гончар вовремя поднял этот вопрос. И в
принципе наша фракция не возражает против принятия такого проекта
постановления о поручении Счётной палате, но с одной оговоркой - здесь
подготовлена хорошая поправка наших коллег Горбачёва и Динеса, - иначе в
предложенном комитетом варианте получается какой-то избирательный подход: мы
проверяем только унитарное предприятие "Почта России" и оставляем все другие
кредитные организации, которые также занимаются доставкой пенсий и других
денежных выплат, без внимания. Вот если с поправкой Горбачёва и Динеса, то,
наверное, стоило бы это постановление принимать и давать поручение Счётной
палате. Я прошу эту поправку при рассмотрении поддержать.



Спасибо.Боже мой, уже слов нет, когда видишь это безобразие!



Предложение простое. Следуя логике Ковалёва Олега Ивановича, всё подано в
срок, комитет саботировал, не рассматривал эти поправки, не принял решение.
Дума - могу даже статью назвать - вправе принять любое решение. Рассматриваем
все двадцать девять поправок и голосуем поимённо. Вот это второе предложение,
после Гайнуллиной.Спасибо.



Я не думаю, что предыдущий вопрос - это просто шутка или ёрничанье какое-то.
Взял долларами - значит, должен больше сидеть, это однозначно.



У меня вопрос к Валерию Васильевичу. Не мог бы Валерий Васильевич привести
хотя бы ряд примеров, которые послужили основанием для написания такого
законопроекта, со ссылками на конкретных членов правительства, когда, по
какому поводу кто-то из них использовал обозначения в других иностранных
единицах. И как эти примеры корреспондируются, вообще-то, с соблюдением
международных договоров, о которых говорил представитель комитета?У меня вопрос к Андрею Аркадьевичу.



Андрей Аркадьевич, по всякой информации и слухам тут, в нашем депутатском
сообществе вроде бы есть такие наши коллеги, кто имеет двойное гражданство.
Вот это конкретный случай. Скажите, пожалуйста, если это вдруг подтвердится,
какие меры при принятии этого закона мы будем тогда принимать по
Государственной Думе?Вот мы, не договариваясь с Виктором Егоровичем Кузнецовым, хотели задать один
и тот же, наверное, вопрос. Я задам его в несколько другой формулировке.
Александр Сергеевич, я так и не получил на заседании комитета ответ: какова
же эта разница, насколько отличается средняя норма представительства по
Пермской области и по Коми-Пермяцкому округу? И надо ли полагать, что такая
норма, такая система будет предусмотрена и для следующих выборов в
законодательное собрание вновь организованного или объединённого субъекта
Российской Федерации? Вообще, насколько отличается по данному закону норма
представительства по Пермской области от нормы представительства по
Коми-Пермяцкому округу? Ведь это прецедент. Мы уже задумываемся, как по
другим субъектам это использовать.



Спасибо.Уважаемый Игорь Владимирович, старший брат вам сейчас результатами
голосования ответит. А у меня к вам просьба всё-таки разъяснить старшим
братьям...Александр Дмитриевич ответить хочет...У меня вопрос не к Татьяне Владимировне, а к представителю правительства
Логинову Андрею Викторовичу.



Вот мы в первой половине дня заслушивали доклад министра по образованию
Фурсенко. У меня вопрос прямой: а не просмотрело ли, не проморгало ли
правительство вместе с Государственной Думой такую же ситуацию по
образованию? Учителя ведь тоже в районах Крайнего Севера работают. И не
придется ли нам в ближайшее время добавлять такие же суммы для выплаты
северных коэффициентов? Спасибо.Я попросил слова по ведению, поскольку прозвучало предложение голосовать
поименно. Даю разъяснение. Да, у нас открытое голосование, и каждый потом
может взять результаты голосования, но результаты голосования, если оно не
поименное, не идут в стенограмму и не остаются в истории. И через год или два
с половиной года (вот, например, прошлый закон мы принимали) попробуйте найти
результаты, если это не поименное голосование! Вы ни в одном архиве... только
по особым запросам сможете достать результаты и узнать, кто и как голосовал.
Поэтому мы просим, настаиваем, чтобы голосование было поименное, это
регламентная норма.Спасибо.



Я прошу на отдельное голосование вынести поправку 12.У меня вопрос к Олегу Витальевичу, тем более что он на такой позитивной ноте
закончил свое выступление.



Вы сказали, что будет предусмотрено действие этих норм только в 2006 году. А
как вы полагаете в дальнейшем, ко второму чтению, прописать этот механизм?
Закон не может действовать в течение только одного года. Каким образом мы
дальше будем пересматривать эти нормы, в отношении которых в заключении
комитета высказана отрицательная позиция?Уважаемые коллеги, позицию нашей фракции по двум этим законопроектам Борис
Григорьевич Кибирев более чем убедительно уже высказал. Я взял слово для
выступления исходя из следующих соображений. Мне кажется, в выступлениях
прослеживается неосознанное непонимание цели и задачи предложенных
законопроектов, заложенной в них идеи. На этом я и хотел бы акцентировать
ваше внимание.



Прежде всего, обратите внимание, что речь идет только о законодательных
собраниях субъектов Российской Федерации, не в целом о Федерации, не о
Государственной Думе или других каких-то органах, а о законодательных
собраниях субъектов Российской Федерации. Как же определяется это
квотирование, что предлагается? Определяется законом субъекта Российской
Федерации. А теперь ответьте себе: в каком субъекте у нас представителей
коренных малочисленных народов большинство? Да нигде такого нет! Неужели вы
не понимаете, когда выражаете озабоченность, что другие народы будут ущемлены
там, в частности русский народ или еще какие-то народы, неужели вы не
понимаете, что большинство всегда определит ту норму квотирования и тот
механизм выдвижения и избрания представителей коренной малочисленной
народности в законодательный орган, который устроит всех, в том числе и сами
коренные малочисленные народы. Есть такие формы, и есть такие примеры
квотирования, в частности нам здесь приводили пример по Чеченской Республике,
но это не характерно. Неужели мы не понимаем, что там исключительная
ситуация. Где же, Виктор Иванович, какие русские могут выдвигаться в тех
списках на тех выборах?



Другой пример я вам привожу: Дагестан. Возьмите Дагестан, там есть
квотирование для русских. Если этого не делать, то представителей русской
национальности вы вряд ли получите в Народном Собрании Республики Дагестан.
Вместе с тем там есть квотирование, по крайней мере, так должно быть в
соответствии с принятым здесь на ходу в 2003 году перед выборами законом,
принятым, чтобы обеспечить это представительство и для титульных, скажем так,
коренных малочисленных народностей Дагестана, которые входят в перечень,
утвержденный постановлением правительства и включающий сорок пять
народностей.



Поэтому я еще раз просто призываю (ну, наверное, и этот законопроект будет
отклонен) не уходить от этой проблемы, не ждать, когда обострится ситуация в
том или другом субъекте Российской Федерации, а заранее подумать и другим ли
законом, этим ли законом постараться все-таки снять напряжение. Мы сегодня
полдня говорили о ситуации на Северном Кавказе. Вроде бы, все озабочены...
(Микрофон отключен.)Спасибо.Насколько я понимаю, уважаемые коллеги, это предложение поступило только с
учетом того, что прозвучало первое предложение - голосовать поименно и
опубликовать в "Российской газете".Но это действительно серьезнейшая поправка. Зачем мы лишаем наших граждан
возможности выразить свое отношение на выборах к тем партиям, которые
участвуют в них? Ведь у нас большая часть населения не приемлет ни одну из
тех партий, которые сегодня существуют в России, значит, мы автоматически
отбрасываем этих людей от процесса голосования: зная, что нельзя выразить
отрицательное отношение ко всем партиям, они просто не явятся на выборы.
Давайте отклоним эту поправку, давайте дадим нашим гражданам возможность
самостоятельно определяться и принимать участие в выборной кампании. Я против
этой поправки и предлагаю ее отклонить.Да, в зале распространена дополнительная поправка. К сожалению, мы с
Валентином Александровичем ее не успели вовремя оформить и отправить вам в
комитет, Павел Владимирович.



Речь идет о внебюджетных фондах и о необходимости предоставления этой
информации. Мы полагаем, что это будет очень серьезным упущением, если
регистрирующий орган своевременно не будет информировать внебюджетные фонды о
тех штрафах и пенях, которые остаются за этими ликвидируемыми юридическими
лицами. Это всё будет накапливаться и не будет находить своего разрешения. Вы
хорошо знаете, что это всё снимается в судебном порядке при рассмотрении
вопроса о ликвидации юридического лица, а в данном случае, на наш взгляд, эта
проблема не разрешается. Я бы просил такую поправку поддержать.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я по вопросу 10 нынешней повестки. Вопрос очень серьезный.
Я думаю, вы помните, каким конфузом закончилась последняя попытка
рассмотрения этого проекта закона во втором чтении, вплоть до того, что
представитель президента вынужден был предложить перенести рассмотрение и
доработать этот законопроект. По нашей информации, законопроект доработан в
худшую сторону. Кроме того, материалы, подготовленные к рассмотрению, сегодня
только раздали, вряд ли кто-то из депутатов успел их посмотреть. Я предлагаю
на 15-е, на следующую среду, перенести этот законопроект. Либо мне, нам
ответьте на вопрос, действительно ли там отменяется квотирование закупки
этилового спирта всех видов, ну и еще на десять вопросов, я их задам, если
есть необходимость... (Микрофон отключен.)Мы сейчас из уст официального представителя правительства услышали, что по
данному закону правительство официально поручило представлять свою позицию
заместителю министра сельского хозяйства Козлову. У нас нет никаких
подтверждений того, почему вдруг заместитель министра Шаронов представляет
другую позицию. Я не хочу никого обидеть, но мы чувствуем какой-то закулисный
сговор, сговор одной группы в правительстве с какими-то лоббирующими здесь
силами. Мы считаем, что рассмотрение данного законопроекта ведется с грубым
нарушением процессуальных и регламентных норм, и настаиваем на том, чтобы
законопроект сняли с рассмотрения, поскольку председатель комитета не может
обосновать позицию комитета, где большинством приняты эти поправки. Ну
давайте перенесем в десятый раз, пусть в рабочей группе или в комитете
выяснят позиции вместе с официальным представителем правительства. Закон
действительно очень серьезный и требует особо тщательного рассмотрения. Мы
предлагаем... (Микрофон отключен.)Виктор Семёнович, к тексту в старой редакции мне не надо было писать
поправку, тут было написано: перевозки пассажиров на коммерческой основе
легковым автомобильным транспортом. А поправкой 37 вы внесли пункт 62, по
которому это относится к автомобилям с числом посадочных мест больше восьми.
Так мне что, всю поправку 37 тогда надо снимать с рассмотрения, настаивать на
переголосовании или вы согласитесь, что только по пункту 62, по
дополнительной моей поправке, мы с вами посмотрим? А по грузоперевозкам я
готов снять поправку.Я ведь не просто депутата от фракции "Единая Россия" предлагаю включить.
Уважаемые коллеги, вопрос, ну, сверхсерьезный, и сегодняшнее обсуждение это
показывает. Я считаю, что эту рабочую группу должен возглавлять как минимум
Первый заместитель Председателя Государственной Думы, если уж не сам
Председатель Государственной Думы. Ну все ваши выступления, даже не
оппозиции, а проправительственной фракции, говорят о том, что действительно
здесь надо четко, ясно и твердо отстаивать позицию всех выступавших сегодня
на "правительственном часе". Ну почему вы не хотите согласиться и поручить
первому заместителю?.. Даже мы это уже предлагаем. Ну, первый заместитель
Бориса Вячеславовича должен заниматься этим вопросом - супервопрос,
сверхсерьезный вопрос.Спасибо.



Многое уже прозвучало в вопросах, но я внимательно слушал содокладчика,
Тамару Анатольевну, и хотел бы уточнить, правильно ли я понимаю, что в
комитете предполагают подготовить законопроект, где нормы поведения
несовершеннолетних, скажем, для Дагестана, для Чечни, для Якутии, для
Амурской области и для Москвы будут прописаны одинаковые и идентичные друг
другу?У меня несколько другое предложение, и мы уже не раз это применяли. Давайте
не десять минут на выступление отведем, а сократим выступление до трех минут.
Этого времени вполне достаточно, чтобы высказать свою позицию и позицию
фракции. Перемножаем арифметически, как вы это делаете, Борис Вячеславович, и
получается значительно меньше, не двести тридцать минут, а лишь шестьдесят.У меня вопрос к министру Зурабову Михаилу Юрьевичу.



Надо ли понимать, что предложенный вами законопроект, особенно статья 2,
полностью изменяет концепцию статьи 7 закона "О бюджете Пенсионного
фонда...", где говорится, что индексация, увеличение размера страховой части
трудовой пенсии осуществляется с 1 апреля 2005 года, а также полностью
изменяет концепцию статьи 17 закона "О трудовых пенсиях в Российской
Федерации"? Можем ли мы таким решением, или принятием статьи 2, изменить уже
действующие законы или должны всё же признать, что концепция пенсионной
реформы полностью провалилась?



Спасибо.Спасибо.



Два коротких вопроса. Прежде всего, я предлагаю исключить из сегодняшней
повестки дня пункт 4 и направить этот законопроект в комитет на переработку и
доработку. Мотивы изложу при обсуждении.



Прежде всего, меня всегда поражает, когда говорят, что здесь какие-то
пиар-акции. Ну ведь ратовали все за многопартийность ? надо выслушивать
различные точки зрения.



Теперь по пункту 4. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я
считаю, что сейчас в данном вопросе, в том виде, как он представлен, нарушены
все нормы и Конституции, и Регламента, и вообще депутатской этики. Напоминаю,
о чем речь шла. При принятии в первом чтении здесь почти четыреста депутатов
проголосовали за то, чтобы продлить срок переоформления права владения землей
с двух лет до четырех. Действительно, много писем идет, люди не успели эту
процедуру оформить и так далее. Ни у кого не вызывало сомнения. Что же мы
получаем во втором чтении? Посмотрите, в первом чтении была одна строчка ? с
двух до четырех лет, теперь же мы получаем двадцать одну страницу нового
текста, который касается изменения семи или восьми статей полностью по
содержанию, а также изменения действующего закона "О землеустройстве".



Я хочу напомнить всем, что эти вопросы по статье 72 Конституции, пункт "в",
относятся к предметам совместного ведения. Нельзя, меняя в первом чтении одну
запятую или одну цифру, потом расписывать целый механизм, который не обсудили
ни в субъектах Федерации, ни субъекты права законодательной инициативы. Борис
Вячеславович, если мы и дальше так пойдем, то я не представляю, какие законы
мы будем получать и что мы потом будем объяснять нашему обществу.



Я предлагаю, даже если там и правильные механизмы какие-то расписаны, вернуть
это всё в Комитет по аграрным вопросам, и пусть они доработают всё согласно
нашей Конституции и согласно нашему Регламенту в части подготовки материалов
к рассмотрению. Меня поражает, что здесь стоит штампик Правового управления:
замечаний не имеется. Всё больше и больше возникает каких-то подозрений и
сомнений, что эти штампики, наверное, уже у каждого председателя комитета в
кармане и они просто их ставят, только дискредитируя, вообще-то,
необходимость заключения Правового управления, ну, не говорю уже о
профессионализме Правового управления, если это они действительно так делали.



Уважаемые коллеги, здесь не политика, здесь наша депутатская законодательная
деятельность. Я прошу этот законопроект снять сегодня с рассмотрения, вернуть
в комитет, и пусть подготовят в соответствии с той концепцией, которую здесь,
я еще раз подчеркиваю, почти четыреста депутатов утвердили и предложили ко
второму чтению. Спасибо.Спасибо.



У меня к Владимиру Дмитриевичу вопросы. А что, разве в бюджете будущего года
? 2005 года ? не предусмотрены средства на государственную поддержку угольной
промышленности? Это одно.



И второе. Вы ссылались на то, что нумерация статей поменялась: статья 21,
статья 23. Разве ко второму чтению нельзя поменять эти номера? Как раз бы мы
с вами и могли это отрегулировать, тем более вы знающий человек,
профессионал, насколько я помню, двадцать пять лет проработали в угольной
промышленности.Я предлагаю на отдельное голосование вынести поправки 2, 5 и 8.Спасибо.



Я предлагаю снять сегодня с рассмотрения пункт 4, поскольку он внесен с
нарушением Конституции и нашего Регламента. Обоснование ? при втором
предоставлении слова.Владимир Александрович, уважаемый, вы подтверждаете информацию нашего коллеги
Бато-Жаргала, который выступал здесь, что уже более пятидесяти субъектов
Российской Федерации обратились к нам ? а это почти две трети уже, ? с тем
чтобы хотя бы до сорока пяти дней увеличить этот срок, поскольку они просто
технически и организационно не успевают проводить свои сессии и давать так
необходимые Государственной Думе отзывы и заключения по законопроектам
совместного ведения?Спасибо большое. Я действительно по ведению.



Здесь был задан очень интересный и грамотный вопрос, нужный: сколько регионов
приняло такие законопроекты?



Так вот по справке, которую мы получили от Зурабова Михаила Юрьевича, могу
сказать, что только три региона приняли такие законы, по всем другим регионам
приписки такие: "закон разрабатывается" или "находится в стадии
согласования".Спасибо большое. Я действительно по ведению.



Здесь был задан очень интересный и грамотный вопрос, нужный: сколько регионов
приняло такие законопроекты?



Так вот по справке, которую мы получили от Зурабова Михаила Юрьевича, могу
сказать, что только три региона приняли такие законы, по всем другим регионам
приписки такие: "закон разрабатывается" или "находится в стадии
согласования".Спасибо большое. Я действительно по ведению.



Здесь был задан очень интересный и грамотный вопрос, нужный: сколько регионов
приняло такие законопроекты?



Так вот по справке, которую мы получили от Зурабова Михаила Юрьевича, могу
сказать, что только три региона приняли такие законы, по всем другим регионам
приписки такие: "закон разрабатывается" или "находится в стадии
согласования".Спасибо.



Я предлагаю из таблицы принятых поправок вынести на отдельное голосование
поправку 14.Спасибо. У меня вопрос к представителю правительства, Владимиру Алексеевичу.



Объясните, пожалуйста, почему такая спешка с ратификацией, я так и не понял.
И один докладчик, и другой, когда выступали, столько привели негативных
примеров ситуации сегодняшней, почему нельзя этот протокол рассматривать
после проведения очередного саммита между Россией и ЕС? Он будет в ближайшее
время. Почему на этом саммите не выставить именно эти кричащие, больные для
России вопросы? Почему на этом саммите нельзя потребовать урегулировать эти
вопросы? Я хочу услышать, почему такая спешка, если вы можете открыто
сказать.



И второй вопрос ? по проекту заявления. Это уже к Константину Иосифовичу
Косачёву. Константин Иосифович, вот в последнем абзаце вы предлагаете
учитывать историческое значение союза для европейского и мирового развития...
(Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, мы с Виктором Аркадьевичем не договаривались о
выступлениях и о сути этих выступлений, но, понимаете, складывается такое
впечатление, что мы какой-то дежурный номер отбыли. Вот авторы молодцы,
подготовили этот парламентский запрос. Хотя я помню, что вчера на Совете Думы
говорили совсем о другом: о постановлении, о выступлении от комитета,
предложении от комитета и так далее. Почему я об этом говорю и вынужден
говорить? Борис Вячеславович, ну не кулуарно, не келейно писать эти
парламентские запросы надо. Это же серьезнейший вопрос! Посмотрите: сорок
строчек текста. Всё констатация: плохо, плохо, плохо. Оно действительно
плохо. И в конце две строчки: просим председателя правительства дать нам
информацию. Правильно Виктор Тюлькин сказал... Ну дали нам сегодня
информацию. Спасибо Олегу Смолину и Валентине Николаевне Ивановой, что они
хоть какую-то конкретику сюда внесли о бюджете 2005 года. Я понимаю, сейчас
поправку мою не примут и скажут: не подал письменно и так далее. Но давайте
хоть, когда будем направлять парламентский запрос, акцент сделаем на том,
чтобы в бюджет будущего года (второе, третье чтения) обязательно заложили
необходимые финансовые средства для того, чтобы реализовывать эту нашу
программу, которая утверждена, как здесь записано, в 2002 году и в 2003 году
президентом пересматривалась. Просто много шума получается, много какого-то
дежурного нашего желания что-то исправить, но никакой конкретики. Хотя в
нынешней ситуации — куда деваться? — наверное, все поддержим это всё.Спасибо, Борис Вячеславович.



Настроение, я полагаю, у всех какое-то мерзкое, чувствуешь себя, как будто
связался с политическими наперсточниками. Но говорить об этом не буду, уже
всё сказано. Предлагаю все высказанные предложения поставить обязательно на
голосование. И в дополнение по повестке дня предлагаю сейчас поставить на
голосование вопрос: принять данный закон без обсуждения, запретить депутатам
выносить поправки на отдельное голосование и закончить работу к 11 часам.
Судя по тому, как подготовлено и внесено сегодня, "Единая Россия" за это
проголосует. А что тут обсуждать, когда тут никакой логики даже нет,
переставили все поправки, все номера, для того чтобы полностью парализовать
работу Госдумы?!



Прошу, Борис Вячеславович, эти все предложения по порядку работы поставить на
голосование.Ну, поскольку доклад был сразу по двум законопроектам, я не буду по первому
задавать вопросы, чтобы не усугубить банковскую ситуацию и не подорвать
стабильность в стране, а вот по второму, вообще-то, хотел бы задать вопросы.
Я думаю, мои коллеги должны были уже ознакомиться, и просил бы вас, Владислав
Матусович, все-таки пояснить более, ну, не образно, а конкретно статью 2,
часть третью, о дополнительном пункте 8 в статью 74 действующего закона "О
Центральном банке..." о введении вот этого ограничения на величину процентной
ставки в виде максимального значения процентной ставки — дальше идет в
скобках, особенно меня заинтересовало: и не ниже ставки ЛИБОР по банковским
вкладам в иностранной валюте, — и дальше, обращаю ваше внимание: на срок
до... (Микрофон отключен.)Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Просто Андрей Михайлович, наверное, оговорился, когда давал ответ, он так
сказал, как будто Смолин принимал 95-й федеральный закон. Я подтверждаю, что
наша фракция, в том числе и Смолин Олег Николаевич, голосовали против этого
закона. Госдума действительно его приняла.Да, действительно год прошел, как мы принимали этот закон и именно эту норму.
Я просто напомню, что там голосовалось три временных интервала: тридцать
дней, сорок пять дней и шестьдесят дней. И при обсуждении данного вопроса
здесь звучали такие предложения: давайте мы поработаем немножко, посмотрим,
успевают ли наши законодательные собрания в течение тридцати дней провести
свои плановые, а может быть, и неплановые заседания, для того чтобы выразить
мнение субъектов о законодательной инициативе по тем или другим вопросам,
касающимся совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской
Федерации. Жизнь показывает, что действительно по чисто организационным и
техническим причинам многие субъекты не в состоянии провести свои пленарные
заседания, заседания своих законодательных собраний, для того чтобы выразить
их мнения, поэтому зачастую сюда, в Государственную Думу, приходят отзывы за
подписью либо председателей законодательных собраний, либо председателей
комитетов, которые согласно и Конституции, и закону, и нашему Регламенту в
учет не принимаются как официальные заключения, а просто учитываются: вот
кто-то там написал такой отзыв, кто-то — такой отзыв и так далее.



Я еще раз подчеркиваю, в нашем комитете, от имени которого докладывал
Владимир Александрович Рыжков, и он правильно доложил, мнения разошлись, но,
к сожалению, все-таки нежелание прислушиваться к мнению субъектов Российской
Федерации, субъектов законодательного права там было преобладающим.



Я еще раз хочу обратить ваше внимание на то, что здесь мы сталкиваемся с
проблемой: по чисто организационным и техническим причинам — и вы, наверное,
с этим сами сталкиваетесь, беседуя с руководителями законодательных органов
субъектов Федерации, — многие законодательные органы не могут реализовать
свое предусмотренное законом и Конституцией право представления заключений на
законодательные инициативы, подчеркиваю, по вопросам совместного ведения.
Поэтому я бы все-таки просил, учитывая мнения субъектов Федерации, — а их
более половины, — а также опыт, уже накопленный в течение последнего года,
года действия этой нормы закона, поддержать предложение Законодательного
Собрания Вологодской области и еще сорока шести регионов — субъектов
Федерации и срок тридцать дней изменить на сорок пять дней — это две недели
дополнительные, чтобы законодательные собрания осмысленно, с хорошей
подготовкой могли готовить свои заключения и присылать их сюда как субъекты
права законодательной инициативы. Прошу данный законопроект поддержать.Спасибо большое.



Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! По вопросу 9 — всем
понятно, в том числе и руководству Государственной Думы, что его надо,
конечно, снимать. Ну, судя по команде и по тому, как это всё будет делаться,
он снят не будет. Но я бы просил, Любовь Константиновна, все-таки выполнить
ваше требование, прозвучавшее вчера на Совете Государственной Думы. Ну где
эти сорок семь или я не знаю сколько заключений регионов, субъектов
Российской Федерации, по поводу которых вы вчера очень жестко требовали,
чтобы нам, депутатам, их раздали? Вот на данную минуту — я буквально сейчас
только из комитета — ни комитет не получил, ни депутаты не получили. Ну, мы
должны знать хоть фамилии этих подписантов, кто говорит: мы "за" двумя руками
и так далее. Ну это же нарушение регламентных норм и вообще-то статуса
депутата, порядка проведения... Дайте, пожалуйста, указание, чтобы в
ближайшие там полчаса... (Микрофон отключен.)У меня вопрос к представителю Сахалинской областной Думы. Павел Матвеевич, вы
очень убедительно выступили, привели сегодня реальные цифры. Скажите,
пожалуйста, рассматривала ли Сахалинская областная Дума законопроекты по
жилищной реформе, те, что вчера Госдума приняла, и тот пакет, который 2 июля
мы будем рассматривать, о социальных реформах? Ведь то, что вы сказали,
претерпит еще более значительные изменения. И даже те поправки, что
предлагаете принять, они никого не удовлетворят и не спасут. Рассматривала ли
Сахалинская областная Дума и в курсе ли, что это будет рассматриваться в
Госдуме?Я вижу, тут такие дискуссии идут по поправкам. Хочу всем и, Борис
Вячеславович, вам сказать, что идет грубейшее нарушение нашего Регламента,
поскольку перед вторым чтением — в Регламенте записано — не раньше чем... не
позже чем за три дня поправки, пакеты поправок, должны поступить от комитета
депутатам. Только вчера комитет направил! Вот я смотрю, тут адресовано Любови
Константиновне Слиска предложение размножить и раздать в зале, или я не знаю
где раздать это всё. Мы только сегодня утром получили эти поправки. Я еще раз
подчеркиваю, что это всё идет с грубейшим нарушением Регламента.Здесь много говорили о терроризме, о борьбе с экстремизмом, о компьютерных
сетях и так далее. Я позволю себе привлечь ваше внимание к полному тексту
этой поправки: не допускается использование средств массовой информации и
компьютерных сетей информации в целях совершения уголовно наказуемых деяний,
для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально
охраняемую законом тайну, для пропаганды или оправдания терроризма и
экстремизма, а также — прошу обратить внимание! — для распространения
передач, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости. Не кажется
ли вам странным, что здесь, в стенах этой Государственной Думы, на этих
пленарных заседаниях чуть ли не каждый раз звучат призывы о том, что пора уже
ограничить средства массовой информации (не боюсь этого слова, так звучит
здесь) и, в общем-то, навести порядок в тех передачах, которые ведут даже
центральные средства массовой информации, часть каналов телевидения,
пропагандируя культ насилия и жестокости через фильмы, через другие передачи,
через какие-то еще ток-шоу и так далее? Так почему же, когда мы доходим до
рассмотрения вопроса о недопущении порнографии, культа насилия и жестокости,
у нас вдруг находятся оправдания, что всё это в законах есть, а законы,
понимаете, не применяются? Если законы не применяются, значит, либо они плохо
написаны и в таком виде приняты, либо они умышленно не исполняются теми, кто
должен это делать. Я специально обращаю ваше внимание на то, что Дума в
течение уже этой сессии не раз возвращалась к вопросу недопущения
порнографии, культа насилия и жестокости и каждый раз находились какие-то
оправдания. Так что нам мешает сейчас принять эту поправку? Ведь инициатива
Законодательного Собрания субъекта Федерации, наверное, выстрадана, это
требования избирателей, которые постоянно и к нам обращаются, а больше,
наверное, обращаются к депутатам местного законодательного органа,
законодательного органа субъекта Федерации. Говорят, что такие нормы есть. Но
если они не действуют, давайте вернемся тогда к вопросу о создании
общественного наблюдательного совета по средствам массовой информации, ибо
говорят, что нет инициаторов, кто бы привлекал те или другие средства
массовой информации к ответственности. Опять же ничего не делается!



Еще раз обращаю ваше внимание: здесь не только о терроризме говорится, здесь
говорится в комплексе о той пагубной информационной политике, которую
проводят сегодня при попустительстве нынешней власти средства массовой
информации, развращая и унижая наше общество. Я предлагаю не смотреть на то,
приняты такие нормы или не приняты такие нормы Законодательным Собранием.
Если такая проблема существует, а вы все подтверждаете здесь в своих
выступлениях, что она существует, давайте поддержим инициативу
Законодательного Собрания Республики Карелия, примем эту поправку. Если, как
содокладчик объяснял, компьютерные сети нельзя контролировать, давайте
проконсультируемся у специалистов. Нельзя — ну, что делать, вычеркнем тогда
из этого предложения ко второму чтению компьютерные сети или подумаем, как
все-таки и их включить в эту поправку, каким образом контролировать
распространение такой информации и по компьютерным сетям. Ко второму чтению,
думаю, совместными усилиями мы могли бы доработать данный законопроект, тем
самым мы бы показали всему нашему обществу, что не только проблема эта
существует, но и есть органы государственной власти, которые считают
необходимым решить ее в ближайшее время.



Я предлагаю Государственной Думе поддержать инициативу Законодательного
Собрания Республики Карелия. Спасибо.Спасибо за предоставленное слово. Но вот Валентина Николаевна опередила меня
и правильно всё сказала. Здесь ведь концептуально — просто обращение к
правительству, чтобы подкорректировали действующее уже постановление в
соответствии с международными обязательствами и действующими правовыми актами
Российской Федерации, всё остальное — это описательная часть. Поэтому, Борис
Вячеславович, убедительная просьба: поставьте на голосование в целом и
давайте не будем вокруг этого проводить дальнейшее обсуждение.У меня вопрос. Не кажется ли вам, что это какое-то неуважение к Совету
Федерации? Они предложили создать согласительную комиссию. Я понимаю, если бы
они отклонили без этого предложения, ну еще можно было бы вашей логике
следовать, но они предложили создать согласительную комиссию, а мы даже не
сделали шага навстречу. Почему вы считаете, что такой закон не нужен, если
Совет Федерации даже предлагает вместе поработать над ним?И второй. Вы ведь, как заместитель председателя комитета и человек, который
занимается этим вопросом, хорошо знаете, что сейчас учебные площади высших
учебных заведений полностью используются, дополнительных, незадействованных
площадей нет. Так вот, предлагая снять эти ограничения, разве вы не видите,
что для увеличения количества студентов на договорной основе, надо сокращать
количество студентов, обучающихся, скажем так, на бюджетной основе?Но я бы просил докладчиков все-таки мне объяснить, каким образом одной
записью в удостоверении помощника депутата они наведут порядок и прекратят
случаи правонарушений, злоупотреблений и коррупции. Что под этим имеется в
виду и как этой одной записью вы или мы вместе, я не знаю, Государственная
Дума, от таких позорных явлений, как сказал Олег Иванович, избавимся?У меня вопрос к Владимиру Николаевичу. Все-таки как же решать проблему
выдвижения представителей коренных малочисленных народов в законодательные
(представительные) органы власти, если не принимать такую норму, которую
предлагают авторы законодательной инициативы? Ведь ссылаясь и на статью 69, и
на статью 71, вы правильно делаете, но там четко и ясно сказано, в той же
статье 71: регулирование и защита прав коренных малочисленных народов. Как
решать, каким образом, если не принимать такую норму?Напомню вам, что действующий Федеральный закон "О статусе члена Совета
Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." начинается со следующей
преамбулы: "Настоящий Федеральный закон определяет права, обязанности и
ответственность члена Совета Федерации и депутата Государственной Думы
Федерального Собрания..." и так далее. Так вот, по мнению авторов
предлагаемого законопроекта, права и обязанности неплохо прописаны в этом
законе, а вот ответственность почему-то обошли, отделались общими фразами,
когда принимали.



Поэтому мы считаем, что внесение законопроекта, предлагающего установить
право отзыва депутата Государственной Думы в качестве основания досрочного
прекращения его полномочий, — это и есть возможность повышения
ответственности государственных деятелей, государственных служащих, или
государственных чинов, в том числе и в первую очередь и депутатов
Государственной Думы. Мы полагаем, что избиратели, или какой-то орган, или
человек, наделяя полномочиями того или другого представителя или тот или
другой орган, должны иметь право контролировать работу этого своего
представителя с этими полномочиями и в то же время выносить вердикт, давать
оценку его деятельности.



Необходимость принятия данного законопроекта обусловлена, на наш взгляд,
положениями части 1 статьи 3 Конституции Российской Федерации, согласно
которой, как вы помните, носителем суверенитета и единственным источником
власти в Российской Федерации является ее многонациональный народ, и части 1
статьи 32 Конституции Российской Федерации, которая гласит о том, что
граждане Российской Федерации имеют право на управление делами государства
как непосредственно, так и через своих представителей.



Осуществление указанных конституционных прав граждан Российской Федерации
должно включать в себя не только возможность избирать своих представителей в
федеральные органы законодательной власти, но и возможность отзывать их в
случае, если депутат не оправдал доверия избирателей.



Мы считаем, что отзыв депутата Государственной Думы избирателями либо его
избирательным объединением (фракцией) представляет собой меру
конституционно-правовой ответственности депутата перед избирателями,
включение которой в действующее законодательство Российской Федерации
представляется уже назревшей необходимостью.



В проекте предусматривается, что порядок отзыва депутата Государственной Думы
должен быть урегулирован соответствующим федеральным законом, подчеркиваю,
соответствующим федеральным законом. Включение данного положения в
Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", на наш
взгляд, создаст основу для разработки и принятия такого закона в
первоочередном порядке.



Должен сообщить вам или напомнить вам, проинформировать вас о том, что данный
законопроект нами вносился еще в феврале 2000 года. Четыре года он пролежал в
комитетах профильных или в профильном комитете: разные они были у нас по
названию и по роду своей деятельности, и вот только сегодня он вносится на
рассмотрение Государственной Думы.



Еще вкратце напомню содержание данного законопроекта. Предлагается внести
дополнение в действующий закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе
депутата Государственной Думы...", в статью 4.



У нас здесь, в части первой этой статьи, сказано, что "полномочия члена
Совета Федерации, депутата Государственной Думы прекращаются досрочно в
случаях...", и далее девять случаев приводится, начиная с письменного
заявления о добровольном сложении с себя полномочий депутата Госдумы до
печального случая смерти члена Совета Федерации или депутата Государственной
Думы. Девять таких случаев приводится в части 1 статьи 4.



Надо сказать, что за эти четыре года произошло много событий, некоторые из
них коснулись именно закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе
депутата Государственной Думы...". Так, появилась в этой же статье 4 в связи
с реорганизацией порядка формирования или избрания Совета Федерации часть
вторая, где в добавление к этим девяти случаям сказано, что полномочия члена
Совета Федерации могут быть также досрочно прекращены избравшим (назначившим)
его органом государственной власти субъекта Российской Федерации в том же
порядке, в котором осуществляется его избрание (назначение) членом Совета
Федерации. То есть вопрос о досрочном прекращении полномочий или отзыве,
будем так говорить, члена Совета Федерации уже решен, по-моему, в 2002 году
тем законом о назначении и избрании члена Совета Федерации, который сегодня
действует. А вот в отношении депутата Государственной Думы пока этот вопрос,
на наш взгляд, не урегулирован.



Хочу также напомнить вам, что с этой трибуны в этом зале за эти четыре года
предлагалось для принятия уже как минимум пять или шесть вариантов,
реализующих это право. Буквально месяц еще не прошел, как один из наших
коллег докладывал с этой трибуны подобный закон, который был отклонен
Государственной Думой. И при отклонении почти всегда одним из аргументов
звучало то, что в этой статье 4 нет такого примера или такого случая, который
позволял бы досрочно отзывать действующего депутата Государственной Думы,
если он не оправдывает требования или запросы избирателей, которые доверили
ему этот мандат.



Вот поэтому мы и предлагаем, не реализовывая или не предлагая сегодня
механизм, каким образом будет производиться этот отзыв, включить как
возможность в часть первую статьи 4 такое право, то есть такой случай,
формулировка которого будет звучать следующим образом, зачитываю пока так,
как предлагается по законопроекту. Это отзыв депутата Совета Федерации и
депутата Государственной Думы как случай. Предлагаем внести пункт "г":
порядок отзыва члена Совета Федерации устанавливается федеральным законом и
законами субъектов Российской Федерации, порядок отзыва депутата
Государственной Думы устанавливается федеральным законом.



Я не зря сказал, что законопроект пролежал четыре года в профильном комитете,
и, конечно, уже вторая строчка потеряла свою актуальность. Я вам зачитал
часть вторую данной статьи. То есть я имею в виду, что слова "порядок отзыва
члена Совета Федерации устанавливается федеральным законом и законами
субъектов Российской Федерации", на наш взгляд, можно после принятия в первом
чтении смело исключать, поскольку такая процедура в действующем законе о
статусе уже предусмотрена. И после исключения этих слов останется, что авторы
законопроекта предлагают пунктом "г" добавить здесь, что полномочия
прекращаются и в случае отзыва члена Совета Федерации, депутата
Государственной Думы, — ставим точку. И новое предложение: порядок отзыва
депутата Государственной Думы устанавливается федеральным законом.



Не думаю, что это в какой-то степени нарушит наши права и обязанности как
депутатов Государственной Думы. Конечно, прекрасно понимаю, что самим решать
свою судьбу и свою жизнь очень трудно, но, именно предусмотрев возможность
разработки такого закона, может быть, действительно, в первоочередном
порядке, мы тем самым повысим нашу ответственность как депутатов
Государственной Думы, представляющих интересы своих избирателей, в принятии
тех или других нормативных законодательных актов Российской Федерации.



Хотелось бы надеяться, что, если будет принят данный закон, мы в этом составе
Государственной Думы найдем объединяющее решение по выработке нового закона,
который, в общем-то, большинством депутатов нынешнего состава будет
поддержан. Поэтому, внося на ваше рассмотрение данный законопроект, я прошу
от имени всех авторов этого законопроекта поддержать его и тем самым создать
возможность для разработки в дальнейшем согласованного варианта
законопроекта, реализующего право отзыва депутатов Государственной Думы
нашими избирателями.



Спасибо. Доклад закончен.Я по ведению попросил слова в связи с предыдущим вопросом.



Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! У нас складывается не совсем
правильная практика снятия законопроектов с рассмотрения. Предыдущий вопрос
это подтверждает. Комитет согласно Регламенту должен был подготовить
законопроект ко второму чтению. Зачем мы тогда писали поправки? Зачем
субъекты права законодательной инициативы присылали сюда поправки? Здесь же
просто один листочек, где написано: снять без рассмотрения и так далее. Я
понимаю, что при втором чтении выступления не предусматриваются по нашему
Регламенту. Но если комитеты рекомендуют снять с рассмотрения, тогда давайте
будем обсуждать концептуально, снимать или не снимать.



Любовь Константиновна, я бы просил вас, как заместителя председателя,
курирующего это направление, порядок нашей работы, вообще-то разобраться...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, по поручению Олега Николаевича Смолина прошу
перенести рассмотрение 7-го вопроса — он докладчик по этому вопросу — на
более поздний срок и на Совете определить время его рассмотрения. Такое
письмо в ваш адрес вчера Олегом Николаевичем направлено.Уважаемый Борис Вячеславович, есть на ваше имя письмо докладчика депутата
Кибирева Бориса Григорьевича с просьбой, поскольку он улетел в служебную
командировку, перенести рассмотрение вопроса 23 на 18-е число. Он докладчик,
это законопроект Законодательного Собрания Краснодарского края.Уважаемые коллеги, мы сегодня обсуждаем два проекта постановления,
парламентского запроса, будем говорить о них, но прежде всего давайте себе
ответим на один вопрос: а что произойдет, если вдруг в ближайший прекрасный
день в крупнейших городах — Москве, Санкт-Петербурге, Хабаровске, Иркутске,
еще ряде городов — автовладельцы, доведенные до отчаяния нашими словопрениями
здесь, на заседании Государственной Думы, и мнимой заботой об их правах,
правилах поведения, нашими крокодиловыми слезами, вдруг все выведут свои
автомобили на центральные улицы и те заглохнут: ниппель вылетит, свеча или
стартер где-то не так сработают, коленвал не повернется, сигналить начнут и
так далее? Машины встанут, всё будет парализовано. Я вас уверяю, что на
следующий день здесь, в Государственной Думе, будет законопроект, внесенный
либо Правительством, либо Президентом Российской Федерации, а еще через день
мы с вами сразу в трех чтениях без всяких статистических данных примем
необходимый всем нашим гражданам закон, который снижает тарифы ныне
действующего базового закона. Ведь всем же нам с вами без всяких
статистических данных известно уже, что тарифы все, в том числе и базовый,
завышены как минимум в три раза. Речь идет о крупных деньгах, о двух-трех
миллиардах долларов. Эти доллары закрывают кому-то возможность проголосовать
за интересы своих избирателей.



Теперь по постановлению. Первое постановление, первый парламентский запрос,
подготовленный нашими коллегами Шеиным и Никитиным, просто отражает то
настроение, или те вопросы, которые мы сегодня хотели задать на
"правительственном часе" представителю правительства Алексею Леонидовичу
Кудрину и услышать от него ответ, от представителя правительства:
правительство вообще собирается этим заниматься и когда, вообще-то, оно
реализует предложения наших избирателей? За него можно было бы проголосовать,
и, наверное, давайте за него проголосуем, мы по крайней мере его поддержим.
Но, поскольку нет "правительственного часа", попробуем хотя бы через этот
парламентский запрос получить ответ нашего российского правительства.



Теперь то, что предложил коллега Резник наш многоуважаемый. Семь абзацев,
семь пунктов — я думаю, что многие их даже не прочитали, все прочитали
название, но никто не прочитал содержание, извините, если я ошибаюсь. Но ведь
фабула всего, квинтэссенция всего — в седьмом пункте, в седьмом абзаце, ведь
всё перед этим — это просто перечисление, а седьмой абзац — это апофеоз, это
концепция, это просто, на мой взгляд, угроза или шантаж правительства со
стороны "Единой России", поскольку Резник ее представитель, здесь четко и
ясно сказано: смотрите не вздумайте ничего менять, поскольку это вызовет
какую-то дестабилизацию и нарушит права и законные интересы граждан, а потом
через запятую: в том числе более чем 20 миллионов владельцев транспортных
средств. А не в том числе кого? Это что, избирателей-страховщиков, что ли, в
первую очередь нарушит права?



Какие нужны здесь статистические данные? 30 миллионов автомобилей в стране
зарегистрировано. Средний тариф или страховая премия — сейчас Владислав
Матусович говорил, даже страховщики, страхователи дали данные, — составляет
где-то 2 тысячи рублей. Ну, даже 30 миллионов если на 2 тысячи умножить, это
уже 60 миллиардов рублей, или 2 миллиарда долларов. Грубо берем: из 2
миллиардов 1 миллиард отдаем на страховые выплаты, а 1 миллиард, друзья мои,
— это те деньги, за которые сейчас, наверное, и идет самая большая драчка.



Поэтому второй проект постановления принимать ни в коем случае нельзя,
поскольку он действительно, на наш взгляд, просто угрожает правительству,
чтобы то вдруг по указанию, может быть, президента — выборная же кампания
идет, надо что-то предпринимать — не начало ничего сейчас предпринимать по
изменению ныне действующего закона.



Ну а первый проект постановления, каким бы он вялым ни был, какие бы просто
вопросы любознательной Государственной Думы он ни отражал, давайте поддержим.
Мы готовы за это проголосовать. И мы настойчиво еще раз требуем,
настаиваем... Мы добились того, что включили в план на весеннюю сессию
рассмотрение законопроекта по изменению базового закона, — вы отнесли это на
апрель. Я говорю, что мы будем настойчиво требовать переноса рассмотрения
этого закона на ближайшие заседания Государственной Думы, на февраль — март.
Тарифы надо менять, весь базовый закон надо пересматривать, и никакие здесь
статистические данные не нужны. Четырем действиям арифметики в советской
школе обучали прекрасно, а мы все с вами из той школы, которая нас выучила,
советской школы. Четыре действия арифметики, я уверен, все знают в нашей
Государственной Думе — перемножить и посмотреть, у кого сколько остается, мы
с вами прекрасно можем.Уважаемые коллеги, мы сегодня обсуждаем два проекта постановления,
парламентского запроса, будем говорить о них, но прежде всего давайте себе
ответим на один вопрос: а что произойдет, если вдруг в ближайший прекрасный
день в крупнейших городах — Москве, Санкт-Петербурге, Хабаровске, Иркутске,
еще ряде городов — автовладельцы, доведенные до отчаяния нашими словопрениями
здесь, на заседании Государственной Думы, и мнимой заботой об их правах,
правилах поведения, нашими крокодиловыми слезами, вдруг все выведут свои
автомобили на центральные улицы и те заглохнут: ниппель вылетит, свеча или
стартер где-то не так сработают, коленвал не повернется, сигналить начнут и
так далее? Машины встанут, всё будет парализовано. Я вас уверяю, что на
следующий день здесь, в Государственной Думе, будет законопроект, внесенный
либо Правительством, либо Президентом Российской Федерации, а еще через день
мы с вами сразу в трех чтениях без всяких статистических данных примем
необходимый всем нашим гражданам закон, который снижает тарифы ныне
действующего базового закона. Ведь всем же нам с вами без всяких
статистических данных известно уже, что тарифы все, в том числе и базовый,
завышены как минимум в три раза. Речь идет о крупных деньгах, о двух-трех
миллиардах долларов. Эти доллары закрывают кому-то возможность проголосовать
за интересы своих избирателей.



Теперь по постановлению. Первое постановление, первый парламентский запрос,
подготовленный нашими коллегами Шеиным и Никитиным, просто отражает то
настроение, или те вопросы, которые мы сегодня хотели задать на
"правительственном часе" представителю правительства Алексею Леонидовичу
Кудрину и услышать от него ответ, от представителя правительства:
правительство вообще собирается этим заниматься и когда, вообще-то, оно
реализует предложения наших избирателей? За него можно было бы проголосовать,
и, наверное, давайте за него проголосуем, мы по крайней мере его поддержим.
Но, поскольку нет "правительственного часа", попробуем хотя бы через этот
парламентский запрос получить ответ нашего российского правительства.



Теперь то, что предложил коллега Резник наш многоуважаемый. Семь абзацев,
семь пунктов — я думаю, что многие их даже не прочитали, все прочитали
название, но никто не прочитал содержание, извините, если я ошибаюсь. Но ведь
фабула всего, квинтэссенция всего — в седьмом пункте, в седьмом абзаце, ведь
всё перед этим — это просто перечисление, а седьмой абзац — это апофеоз, это
концепция, это просто, на мой взгляд, угроза или шантаж правительства со
стороны "Единой России", поскольку Резник ее представитель, здесь четко и
ясно сказано: смотрите не вздумайте ничего менять, поскольку это вызовет
какую-то дестабилизацию и нарушит права и законные интересы граждан, а потом
через запятую: в том числе более чем 20 миллионов владельцев транспортных
средств. А не в том числе кого? Это что, избирателей-страховщиков, что ли, в
первую очередь нарушит права?



Какие нужны здесь статистические данные? 30 миллионов автомобилей в стране
зарегистрировано. Средний тариф или страховая премия — сейчас Владислав
Матусович говорил, даже страховщики, страхователи дали данные, — составляет
где-то 2 тысячи рублей. Ну, даже 30 миллионов если на 2 тысячи умножить, это
уже 60 миллиардов рублей, или 2 миллиарда долларов. Грубо берем: из 2
миллиардов 1 миллиард отдаем на страховые выплаты, а 1 миллиард, друзья мои,
— это те деньги, за которые сейчас, наверное, и идет самая большая драчка.



Поэтому второй проект постановления принимать ни в коем случае нельзя,
поскольку он действительно, на наш взгляд, просто угрожает правительству,
чтобы то вдруг по указанию, может быть, президента — выборная же кампания
идет, надо что-то предпринимать — не начало ничего сейчас предпринимать по
изменению ныне действующего закона.



Ну а первый проект постановления, каким бы он вялым ни был, какие бы просто
вопросы любознательной Государственной Думы он ни отражал, давайте поддержим.
Мы готовы за это проголосовать. И мы настойчиво еще раз требуем,
настаиваем... Мы добились того, что включили в план на весеннюю сессию
рассмотрение законопроекта по изменению базового закона, — вы отнесли это на
апрель. Я говорю, что мы будем настойчиво требовать переноса рассмотрения
этого закона на ближайшие заседания Государственной Думы, на февраль — март.
Тарифы надо менять, весь базовый закон надо пересматривать, и никакие здесь
статистические данные не нужны. Четырем действиям арифметики в советской
школе обучали прекрасно, а мы все с вами из той школы, которая нас выучила,
советской школы. Четыре действия арифметики, я уверен, все знают в нашей
Государственной Думе — перемножить и посмотреть, у кого сколько остается, мы
с вами прекрасно можем.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Вчера на Совете Думы... Я
по пункту 2 нынешней повестки, Геннадий Николаевич, по пункту 2 нынешней
повестки, которую мы сейчас рассматриваем. Мы вчера на Совете Думы смотрели
совсем другой проект постановления. Я почему-то здесь не вижу его, а новый
проект, о рекомендации в Конституционный Суд коллег Гребенникова и Мирзоева,
вижу. А почему нет постановления, где говорится, чтобы рекомендовать туда
Попова Сергея Алексеевича? Мы же это рассматривали на Совете Думы.Мы готовы согласиться с тем, чтобы, если будет продлена работа в регионах до
15 или 17 ноября, объявить следующую за этой неделю - с какого там, не помню,
числа, с 20-го числа, что ли, - рабочей и провести еще три заседания
Государственной Думы.



Я думаю, что депутаты понимают, что принятие такого порядка работы, который
предлагается, даже негативно отразится на тех, кто поедет агитировать за
себя, как кандидата в будущую Государственную Думу. Мы не поддерживаем такой
проект постановления.Вот с учетом этого предлагается обратиться Государственной Думе к Михаилу
Михайловичу Касьянову, председателю правительства, чтобы правительство
обратило на это внимание и в ближайшее время своим решением урегулировало эту
серьезную, скажу так, проблему финансовую, семейную, возникающую у
сотрудников Министерства внутренних дел, проживающих в городах районного
значения и сельских районных центрах.



Доклад окончен. Я надеюсь, что все мы с вами проголосуем за этот
парламентский запрос.У меня к Михаилу Юрьевичу вопрос. Вот в свете того, что вы говорили сейчас,
мы принимаем поправки в бюджет Пенсионного фонда 2003 года, а как на
перспективу, на 2004, 2005 годы? Так Пенсионный фонд и будет обеспечивать эти
платежи, или дополнительное финансирование, или это только единовременное
мероприятие, одного года - проведение таких платежей?Уважаемые коллеги, мы расцениваем затяжку рассмотрения этого важного вопроса
со стороны комитета как простой саботаж комитета и большинства
проправительственных фракций. Всем уже ясно и понятно, в чем заключается
вопрос и как его разрешать. Эти девять предложенных законопроектов в той или
другой степени отражают именно настроения наших граждан, наших избирателей,
миллионов автолюбителей, автовладельцев. Идут уже каждому депутату десятки,
сотни писем, уже приходят пачки подписных листов, где требуют отменить этот
закон. Я прекрасно понимаю желание наших центристов увековечить себя в этой
истории, поэтому предлагаю авторам всех девяти законопроектов снять свои
фамилии. Давайте запишем туда депутата Зубова, депутатов Володина, Пехтина,
Морозова и еще кого-нибудь. Пусть это будут их законы, но давайте мы сегодня
обязательно рассмотрим и выполним волю и наказ наших избирателей. Давайте
остановим этот варварский закон, который ущемляет права наших избирателей,
права наших граждан.



Мы категорически против переносов, мы категорически против оттяжки
рассмотрения этого вопроса. И еще скажу: прецедентов в работе Государственной
Думы, когда за один или за два дня проводились наиважнейшие для страны
законы, больше чем достаточно, включая финансовые, экономические,
муниципальные законы и так далее, и так далее. Никаких здесь нарушений нет,
некоторые из этих законопроектов были внесены три месяца назад, было
достаточно времени.



Я предлагаю не переносить и рассмотреть их сегодня.Уважаемые коллеги, мы расцениваем затяжку рассмотрения этого важного вопроса
со стороны комитета как простой саботаж комитета и большинства
проправительственных фракций. Всем уже ясно и понятно, в чем заключается
вопрос и как его разрешать. Эти девять предложенных законопроектов в той или
другой степени отражают именно настроения наших граждан, наших избирателей,
миллионов автолюбителей, автовладельцев. Идут уже каждому депутату десятки,
сотни писем, уже приходят пачки подписных листов, где требуют отменить этот
закон. Я прекрасно понимаю желание наших центристов увековечить себя в этой
истории, поэтому предлагаю авторам всех девяти законопроектов снять свои
фамилии. Давайте запишем туда депутата Зубова, депутатов Володина, Пехтина,
Морозова и еще кого-нибудь. Пусть это будут их законы, но давайте мы сегодня
обязательно рассмотрим и выполним волю и наказ наших избирателей. Давайте
остановим этот варварский закон, который ущемляет права наших избирателей,
права наших граждан.



Мы категорически против переносов, мы категорически против оттяжки
рассмотрения этого вопроса. И еще скажу: прецедентов в работе Государственной
Думы, когда за один или за два дня проводились наиважнейшие для страны
законы, больше чем достаточно, включая финансовые, экономические,
муниципальные законы и так далее, и так далее. Никаких здесь нарушений нет,
некоторые из этих законопроектов были внесены три месяца назад, было
достаточно времени.



Я предлагаю не переносить и рассмотреть их сегодня.Уважаемые коллеги, мы расцениваем затяжку рассмотрения этого важного вопроса
со стороны комитета как простой саботаж комитета и большинства
проправительственных фракций. Всем уже ясно и понятно, в чем заключается
вопрос и как его разрешать. Эти девять предложенных законопроектов в той или
другой степени отражают именно настроения наших граждан, наших избирателей,
миллионов автолюбителей, автовладельцев. Идут уже каждому депутату десятки,
сотни писем, уже приходят пачки подписных листов, где требуют отменить этот
закон. Я прекрасно понимаю желание наших центристов увековечить себя в этой
истории, поэтому предлагаю авторам всех девяти законопроектов снять свои
фамилии. Давайте запишем туда депутата Зубова, депутатов Володина, Пехтина,
Морозова и еще кого-нибудь. Пусть это будут их законы, но давайте мы сегодня
обязательно рассмотрим и выполним волю и наказ наших избирателей. Давайте
остановим этот варварский закон, который ущемляет права наших избирателей,
права наших граждан.



Мы категорически против переносов, мы категорически против оттяжки
рассмотрения этого вопроса. И еще скажу: прецедентов в работе Государственной
Думы, когда за один или за два дня проводились наиважнейшие для страны
законы, больше чем достаточно, включая финансовые, экономические,
муниципальные законы и так далее, и так далее. Никаких здесь нарушений нет,
некоторые из этих законопроектов были внесены три месяца назад, было
достаточно времени.



Я предлагаю не переносить и рассмотреть их сегодня.Уважаемые коллеги, мы расцениваем затяжку рассмотрения этого важного вопроса
со стороны комитета как простой саботаж комитета и большинства
проправительственных фракций. Всем уже ясно и понятно, в чем заключается
вопрос и как его разрешать. Эти девять предложенных законопроектов в той или
другой степени отражают именно настроения наших граждан, наших избирателей,
миллионов автолюбителей, автовладельцев. Идут уже каждому депутату десятки,
сотни писем, уже приходят пачки подписных листов, где требуют отменить этот
закон. Я прекрасно понимаю желание наших центристов увековечить себя в этой
истории, поэтому предлагаю авторам всех девяти законопроектов снять свои
фамилии. Давайте запишем туда депутата Зубова, депутатов Володина, Пехтина,
Морозова и еще кого-нибудь. Пусть это будут их законы, но давайте мы сегодня
обязательно рассмотрим и выполним волю и наказ наших избирателей. Давайте
остановим этот варварский закон, который ущемляет права наших избирателей,
права наших граждан.



Мы категорически против переносов, мы категорически против оттяжки
рассмотрения этого вопроса. И еще скажу: прецедентов в работе Государственной
Думы, когда за один или за два дня проводились наиважнейшие для страны
законы, больше чем достаточно, включая финансовые, экономические,
муниципальные законы и так далее, и так далее. Никаких здесь нарушений нет,
некоторые из этих законопроектов были внесены три месяца назад, было
достаточно времени.



Я предлагаю не переносить и рассмотреть их сегодня.Уважаемые коллеги, мы расцениваем затяжку рассмотрения этого важного вопроса
со стороны комитета как простой саботаж комитета и большинства
проправительственных фракций. Всем уже ясно и понятно, в чем заключается
вопрос и как его разрешать. Эти девять предложенных законопроектов в той или
другой степени отражают именно настроения наших граждан, наших избирателей,
миллионов автолюбителей, автовладельцев. Идут уже каждому депутату десятки,
сотни писем, уже приходят пачки подписных листов, где требуют отменить этот
закон. Я прекрасно понимаю желание наших центристов увековечить себя в этой
истории, поэтому предлагаю авторам всех девяти законопроектов снять свои
фамилии. Давайте запишем туда депутата Зубова, депутатов Володина, Пехтина,
Морозова и еще кого-нибудь. Пусть это будут их законы, но давайте мы сегодня
обязательно рассмотрим и выполним волю и наказ наших избирателей. Давайте
остановим этот варварский закон, который ущемляет права наших избирателей,
права наших граждан.



Мы категорически против переносов, мы категорически против оттяжки
рассмотрения этого вопроса. И еще скажу: прецедентов в работе Государственной
Думы, когда за один или за два дня проводились наиважнейшие для страны
законы, больше чем достаточно, включая финансовые, экономические,
муниципальные законы и так далее, и так далее. Никаких здесь нарушений нет,
некоторые из этих законопроектов были внесены три месяца назад, было
достаточно времени.



Я предлагаю не переносить и рассмотреть их сегодня.Уважаемые коллеги, мы расцениваем затяжку рассмотрения этого важного вопроса
со стороны комитета как простой саботаж комитета и большинства
проправительственных фракций. Всем уже ясно и понятно, в чем заключается
вопрос и как его разрешать. Эти девять предложенных законопроектов в той или
другой степени отражают именно настроения наших граждан, наших избирателей,
миллионов автолюбителей, автовладельцев. Идут уже каждому депутату десятки,
сотни писем, уже приходят пачки подписных листов, где требуют отменить этот
закон. Я прекрасно понимаю желание наших центристов увековечить себя в этой
истории, поэтому предлагаю авторам всех девяти законопроектов снять свои
фамилии. Давайте запишем туда депутата Зубова, депутатов Володина, Пехтина,
Морозова и еще кого-нибудь. Пусть это будут их законы, но давайте мы сегодня
обязательно рассмотрим и выполним волю и наказ наших избирателей. Давайте
остановим этот варварский закон, который ущемляет права наших избирателей,
права наших граждан.



Мы категорически против переносов, мы категорически против оттяжки
рассмотрения этого вопроса. И еще скажу: прецедентов в работе Государственной
Думы, когда за один или за два дня проводились наиважнейшие для страны
законы, больше чем достаточно, включая финансовые, экономические,
муниципальные законы и так далее, и так далее. Никаких здесь нарушений нет,
некоторые из этих законопроектов были внесены три месяца назад, было
достаточно времени.



Я предлагаю не переносить и рассмотреть их сегодня.У меня к Андрею Константиновичу вопрос. Здесь по всему тексту идут разные
определения: минимальная заработная плата и потом - минимальный размер оплаты
труда. Это идентичные понятия? Насколько я знаю, они, в общем-то, по смыслу
расходятся.Друзья мои, ну когда вы по телевизору смотрите эти традиционные промыслы и
традиционные места проживания коренных малочисленных народов, я уверен, у вас
тело мурашками покрывается. Для меня это, вообще-то, как ссылка - возвращать
их туда. Но раз настаивают на этом, давайте поддержим. Какой тут разговор!
Речь идет о ста, двухстах молодых людях. Давайте проголосуем за.Я по мотивам говорить долго не буду. Уважаемые коллеги, вся страна горит, и
мы прекрасно это видим. Материально-техническая база противопожарных
объединений подорвана. Я хочу предложить, чтобы мы все проголосовали против
этого законопроекта и приняли такое решение: к осени комитет или инициаторы
готовят новый законопроект, увязанный и тесно связанный с тем проектом
бюджета, который будет готовиться к осени текущего года (на будущий год,
имеется в виду), и именно там заложить необходимые финансовые объемы, для
того чтобы компенсировать выпадающие 5 миллиардов рублей, которые
предусмотрены данными отчислениями из местного...



Такое предложение. Я думаю, мы все проголосуем против.Спасибо.



Я так понимаю, что по поправке 5 есть новый вариант от коллеги Булаева,
поэтому, наверное, то, что в таблицу внесено, нам надо отклонить, а когда
будем рассматривать новый вариант, тогда за него проголосуем.У меня в порядке уточнения вопрос, наверное, к Александру Дмитриевичу.



Александр Дмитриевич, я правильно понимаю: поправку 5 вы предлагаете принять
в той редакции, как предложили депутаты Резник, Мельников, полностью в той
редакции, а не частично, как предлагает комитет?Спасибо большое.



У меня вопрос один, но к обоим докладчикам. Насколько я понимаю, предложенный
законопроект затрагивает компетенцию органов исполнительной власти субъектов
Российской Федерации. Есть ли у вас отзывы на предлагаемый законопроект от
субъектов Российской Федерации? Каковы они? И вообще, как относятся органы
исполнительной власти субъектов к предлагаемому законопроекту?Уважаемые коллеги, я также предлагаю снять сегодня с рассмотрения, как
несвоевременные, до урегулирования проблемы калининградского транзита вопросы
под номерами 8, 9 и 10 нашей повестки. Обоснование попозже.Если можно, тогда пункты 14 и 15 давайте перенесем.У меня вопрос к Сергею Сергеевичу.



Сергей Сергеевич, идея ваша привлекательная, есть только, может быть,
финансово-организационные какие-то сложности. Вообще-то, комплексно надо было
ее реализовывать. Скажите, пожалуйста: вы же знаете, что в различных
регионах, в различных субъектах парламенты или законодательные собрания
состоят из разного количества депутатов, не считаете ли вы необходимым ввести
еще норму, чтобы количество депутатов законодательного органа было ограничено
общим для всех числом депутатов, чтобы было не больше, скажем, пятидесяти,
или тридцати, или семидесяти? Вот примерно такую норму, на ваш взгляд, не
стоило бы еще предложить?Вот говорят, 19-го законопроект раздали. Вчера целый день мы здесь обсуждали
сложную ситуацию, вот сейчас... Я готовился ко второму чтению, вот все мои
поправки, которые я хочу вынести. Сейчас я взял этот законопроект даже не в
ящике, я вынужден был взять его в секретариате, и поправки в этих таблицах
уже не соответствуют друг другу.



Почему вы лишаете депутатов права вообще заниматься нормальным
законотворческим процессом? Важнейшим законом, действительно, правильно мне
подсказывают. Ну что это? Так горит, что сегодня вот с голоса надо верить
председателю комитета или другим депутатам, что они что-то смотрели? Так, что
ли? Ну почему вы лишаете меня, депутата, права поставить свои или другие
поправки на голосование? Я теперь по ходу не могу сориентироваться, где какие
поправки и куда вы их перенесли. Ну нельзя же так делать!Спасибо большое. У меня вопрос к Борису Борисовичу.



Уважаемый Борис Борисович, объективности ради в докладе, очень интересном
докладе, вы могли бы отметить, что и фракция КПРФ всегда стояла на этих
позициях: ограничение сроков полномочий руководителей субъектов Федерации. А
вопрос такой: вы согласны с тем, что большинство депутатов в Государственной
Думе находится под давлением и влиянием губернаторов и президентов республик,
и согласны ли вы с тем, чтобы провести голосование по данному вопросу в
закрытом режиме, то есть тайное голосование?У нас в Комитете по делам Федерации и региональной политике очень детально
рассматривалась концепция этого законопроекта, и так уж получилось, что
расклад голосов: девять к восьми. Не хватило одного голоса по какой-то
причине. Поэтому я прошу Государственную Думу, наших коллег-депутатов,
предоставить возможность выступить с небольшим докладом, более раскрывающим
глаза депутатам, Лысенко Владимиру Николаевичу, который, скажем так, входит
во вторую, чуть меньшую на одного человека, половину нашего комитета. Прошу
проголосовать это.Я прошу из таблицы отклоненных поправок вынести на отдельное голосование
поправки 16, 27, 35, 37, 42 и 48.У нас тут предыдущий оратор так, в общем-то, походя почти всех народных
депутатов измазал. Сказал, что все стояли там и аплодировали. Есть
стенограммы, есть история. Я могу даже подтвердить, что те, кто аплодировал,
после этого в 1993 году в здании Верховного Совета очень проклинали себя за
то, что аплодировали. Но коммунистов там не было среди тех, кто аплодировал,
к счастью.



Поэтому Гребенникову хочу сказать: вы-то, в общем-то, разумный человек и
всегда разумно всё говорите. Но если что-то говорите, возьмите стенограммы,
потому что действительно в зале есть люди, которые были и в 1991 году, и в
1993-м.Я и хотел попросить коллегу Шишлова прояснить позицию комитета по
образованию. Поскольку у меня с Валентиной Николаевной с утра был разговор, я
так понял, что это комитет предлагает перенести эти законопроекты.



Коллеги, я понимаю, что все уже выбор свой сделали по этому поводу. Говорит
ли Правительство "за", говорит ли Правительство "нет", но в душе-то вы
понимаете, что эти законопроекты поддерживать необходимо. Поэтому я
поддерживаю предложение Шишлова и Николаева и предлагаю проекты оставить в
повестке дня.Я и хотел попросить коллегу Шишлова прояснить позицию комитета по
образованию. Поскольку у меня с Валентиной Николаевной с утра был разговор, я
так понял, что это комитет предлагает перенести эти законопроекты.



Коллеги, я понимаю, что все уже выбор свой сделали по этому поводу. Говорит
ли Правительство "за", говорит ли Правительство "нет", но в душе-то вы
понимаете, что эти законопроекты поддерживать необходимо. Поэтому я
поддерживаю предложение Шишлова и Николаева и предлагаю проекты оставить в
повестке дня.У меня первый вопрос Леониду Николаевичу Чернышову, а второй - Юрию
Михайловичу.



Первый вопрос - Леониду Николаевичу. Назовите, пожалуйста, объем
задолженностей перед жилищно-коммунальным хозяйством на текущий момент. И как
в удельном весе там представлены неплательщики: население, бюджеты всех
уровней, организации и так далее?



Второй вопрос - Юрию Михайловичу. Вы назвали отзывы, отклики (как правильно
сказать?), заключения субъектов Федерации. Это на какой вариант законопроекта
- на первый вариант или на тот, который уже изменен? И надо ли так понимать,
что если вы отзывы на первый вариант нам представляете ко второму, то там
ничего абсолютно не меняется?



Вот мои два вопроса.Поэтому я предлагаю поддержать этот проект постановления и потребовать от
Правительства быстрейшего внесения именно того законопроекта, который
оговорен Уголовно-процессуальным кодексом. Прошу поддержать.Уважаемые коллеги, я вношу предложение вернуться к пункту 28 и повторно
проголосовать его. По-моему, всё было ясно и понятно. Скорее всего, очень
быстро эта строчка бежит по экрану, не успели нажать на кнопки. Я прошу...Я не знаю, умышленно или неумышленно, но нас вводят в заблуждение, ссылаясь
на решение Конституционного Суда. По этому вопросу в Конституционный Суд
обращалась Администрация Президента или от имени Президента Котенков
Александр Алексеевич обращался, не знаю, но Конституционный Суд дал полное
объяснение и толкование, что такое доверенность, о чем четко и ясно в решении
Конституционного Суда сказано, - в доверенности должно быть указано, на какое
время передается голос, должен быть указан характер голосования: по какому
вопросу, за или против и так далее. Сейчас же нам просто предлагают
проголосовать за то, что депутат может написать: вот такому-то депутату
передаю голос на весь оставшийся срок своих депутатских полномочий - и больше
здесь не появляться.



Геннадий Николаевич, вы опытный в этом деле человек. Я без вас тут выступал и
говорил, что мы доживем до такого момента, когда в Думе будет один
Председатель и, дай бог, еще будут председатели комитетов, и всё будет
решаться. А еще заместитель будет его боевой, и больше никого. Нельзя такое
принимать!Вот такая же ситуация и у нас. Почему-то Анненский у нас голосует за, когда
голосовал против. Если такая ситуация, ну, для ясности - тем более
чувствуется, у вас голосов достаточно - давайте переголосуем, чтобы потом не
было никаких вопросов.Уважаемые коллеги, у меня два предложения. Первое предложение: исключить
сегодня из повестки дня пункты 4 и 5. Это первое предложение. Обоснование
перед голосованием. Я прошу мне дать возможность индивидуально выступить, а
не мешать нас всех, Геннадий Николаевич, в общую кучу.



Но если вы посмотрите на текст документа под номером 4 - постановления,
которое отменяет уже принятое вами в прошлую среду, - он вообще глупый.
Отменяется пункт 2, и не говорится, до какого времени подаются поправки и
когда комитет должен проект выносить. Поэтому я считаю, что постановление под
номером 4 подготовлено, во-первых, неправильно с регламентной точки зрения,
во-вторых, неправильно и некорректно составлен сам текст: неизвестно, когда
рассматривать. Три года, что ли, можно подавать поправки?Уважаемые коллеги, у меня два предложения. Первое предложение: исключить
сегодня из повестки дня пункты 4 и 5. Это первое предложение. Обоснование
перед голосованием. Я прошу мне дать возможность индивидуально выступить, а
не мешать нас всех, Геннадий Николаевич, в общую кучу.Сейчас, я думаю, все мы проголосуем и поддержим этот законопроект. Часть из
того, что я хотел сказать, сейчас вот буквально почти слово в слово сказал
коллега Баскаев. Спасибо ему за это. Просто я хотел добавить, что нельзя
людей так просто делить по тому принципу, который предлагает коллега
Клинцевич.



И по финансовому обеспечению этого закона. Тяжело говорить, но вынужден
сказать. Вот уже официально в прессе упоминается, что у похищенного
вице-президента "ЛУКОЙЛа" месячная оплата - 1 миллион 800 тысяч долларов. Мы
с коллегой Ищенко вносили, помните, перед завершением весенней сессии
законопроект о государственной монополии на внешнюю торговлю стратегическими
ресурсами нашей страны. Провалили здесь, в Госдуме, какая там госмонополия!



Давайте мы примем этот закон, а потом примем, вообще-то, закон о том,
чтобы... Ну ладно, по 100 тысяч долларов в месяц им оставим. Тогда вот даже с
одного человека уже 1 миллион 700 тысяч пойдет в пользу ветеранов. Если
сейчас вот это всё сложим... Коллеги, вы представьте: на 100 тысяч долларов в
месяц жить! Да я уверен, что тогда вообще тут ни доверенностей не будет,
ничего, и в Думе-то никого не будет, все будут только тратить эти деньги.
Давайте голосовать за этот закон, и я думаю, нам всем только спасибо хоть за
что-то скажут.Спасибо.



Вячеслав Викторович, два вопроса.



Прокомментируйте или ответьте, пожалуйста, на заключение Правового
управления, которое вчера вы получили на ваше имя, а сегодня получили все
депутаты, где сказано, что Регламентом Госдумы такое не предусматривается.
Это первое.



И второе. Я правильно понимаю, что с принятием этого проекта постановления мы
снимаем все препоны по внесению альтернативных проектов на данную тему?У нас уже заведено так: то от одних выступают, то от других. Арефьев
правильно сказал. Возьмите четыре законопроекта, и ни на один из них нет
заключения профильного комитета, который возглавляет член фракции "Единство"
депутат Катренко. Это грубейшее нарушение всех регламентных норм! Это
грубейшее нарушение правил принятия законопроектов! Как мы можем сегодня
рассматривать? Где все-таки заключения профильного комитета? Какое решение
там принималось и кто и как выносит это на рассмотрение? Мы предлагаем снять
эти законопроекты.Наша фракция не принимала решение о возврате во второе чтение.Уважаемые коллеги, после столь аргументированных выступлений моих
коллег-депутатов трудно что-то добавить, хотя, конечно, каждый из нас может
выступить и внести еще свою лепту, чтобы призвать коллег, сомневающихся в
необходимости этого закона, голосовать за. Поэтому я просто кратко коснусь
финансово-экономического обоснования этого законопроекта и прошу тех, кто
сейчас хочет, может быть, из лучших побуждений проявить свою принципиальность
и не голосовать за этот закон, обратить внимание на цифры. Что такое 1
миллион 300 тысяч рублей? Это 40-42 тысячи долларов в год. Мы всю страну
сегодня посадили на доллары и привыкли только так считать. Ну давайте
согласимся, что мы можем принять это решение. Правительство российское ну раз
в год на один автомобиль какой-то, "ауди" или "мерседес", меньше купит, но
зато мы поддержим все малочисленные народы Севера в том, чтобы они
действительно жили и имели возможность хотя бы в пенсионном возрасте иметь
средства к существованию. Я еще раз говорю: разве эти 40 тысяч долларов
делают погоду для всего нашего бюджета или для всего нашего Правительства?



Наша фракция обязательно будет голосовать за этот законопроект, и мы
обращаемся ко всем с просьбой поддержать его в первом чтении.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы разделяем озабоченность
коллеги Митрофанова, поддерживаем его предложение о необходимости в 12.30
рассмотреть этот вопрос, в фиксированное время. Нам не понятна позиция
депутата Безбородова, который является одним из пяти авторов этого
постановления. Не волнуйтесь, Николай Максимович, все будут на месте в момент
рассмотрения этого постановления, поэтому нет необходимости его снимать. Мы
предлагаем его рассмотреть в фиксированное время, в 12.30.Я просто перед голосованием хотел бы уточнить. Идет речь о поправке 362,
насколько я понял. В ней говорится о сроке вступления в силу самого закона,
который мы принимаем. Или, может, я что-то прослушал? Сергей Иванович
говорил...Уважаемые коллеги, я обращаюсь к тем, кто внес предложение исключить из
повестки дня, снять с сегодняшнего рассмотрения... Я понял бы предложение
перенести куда-то, на другой день, но мы не можем их просто отбросить и
больше не возвращаться к ним. Поэтому я предлагаю все-таки рассмотреть это
сегодня и дать возможность автору этих постановлений выступить. Я надеюсь,
что у Государственной Думы достаточно ума и здравого смысла не проводить
обсуждение, проголосовать и на этом поставить точку. (Шум в зале.)Олег Иванович, ну, вы подключитесь, разберитесь тогда с количеством-то
голосов и заявлений, которые передали. Просто тут уже, не знаю, комитет же
должен заниматься. Вот видите: в зале-то человек, наверное, 150 нету, а
заявлений только 18. Ну как голосовать-то будем? Да, вот давайте проголосуем
поручение Ковалёву, председателю комитета, и комитету разобраться с
количеством-то голосов сегодня. Вношу такое предложение.Я должен сказать, что, если надо менять порядок работы Госдумы, - тут же
принимается решение, если надо Регламент подогнать под какие-то свои
фракционные или групповые интересы, - тут же меняется Регламент. Ну, можно
понять, я прямо буду называть, депутатов Володина, Пехтина, Ковалёва - это
молодые, новые депутаты, им надо показаться сейчас в политике, застолбить это
всё. Но как ни начинаешь разговаривать с другими депутатами и спрашивать, в
чем же суть этого постановления, что нового оно вносит в работу
Государственной Думы, ответ один - пожимают плечами, как-то отводят взгляд в
сторону и говорят: это политическое решение. Какое, к черту, политическое
решение? Где здесь политика? Это политиканство! Когда детально начинаешь
спрашивать: вы хоть читали 13-ю статью, почему всё крутится только вокруг
Председателя Государственной Думы, когда там вопрос касается всех
председательствующих на Совете Государственной Думы? Говорят: да нет, вот
решение принято, уж вроде бы где-то "четверка", или, не знаю, "десятка", или
еще кто-то принял решение, мы не можем теперь отступить.



Я еще раз подчеркиваю: этот вопрос не только не улучшит работу
Государственной Думы, а значительно и ухудшит работу Совета Государственной
Думы, и снизит вообще авторитет всей Государственной Думы. Уже две-три недели
в средствах массовой информации только этот вопрос и обсуждают.



Я не пойму депутатов из группы "Народный депутат" и из "Регионов России...",
там действительно много толковых и опытнейших депутатов... Ну вам-то это для
чего нужно - поддерживать этот законопроект? Из каких позиций политических
или из желания каких улучшений вы исходите при решении этого вопроса? Я
понимаю, есть депутаты обиженные, обиженные с рождения - родителями, жизнью,
властью или еще кем-то, я не знаю, есть здесь депутаты, обиженные на
Селезнёва. Но зачем же мы принимаем в угоду чьим-то интересам какие-то
решения, которые ничего абсолютно, кроме снижения авторитета Государственной
Думы, не приносят нашей работе?! Я знаю, тут переубедить кого-то трудно. Еще
раз подчеркиваю: я многократно, со многими депутатами, говорил по этому
поводу, не убеждал их отказаться от своего решения - просто просил:
разъясните мне, для чего это делается? И все без исключения объясняют одним:
вот есть группа, которая хочет показать, что она нас всех построит по стойке
"смирно". Не будет такого, даже если вы примете это решение!



Поэтому я вам предлагаю просто еще раз прочитать статью 13 этого Регламента.
Не было никаких двойных заключений или заключений Правового управления
нашего, нашей Государственной Думы, кроме этого, были еще заключения
различных институтов. Но и это, наверное, не подействует. Я просто призываю
всех как-то осмысленно принимать эти решения, принимать решения, исходя из
опыта, наработанного в нашей Государственной Думе, и опыта нашей совместной
работы. (Выкрики из зала.)Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Содержание парламентского
запроса очень простое. Оно даже не как порученческое, а просто как запрос к
Правительству Российской Федерации на основании многочисленных обращений к
нам избирателей. Я уверен, что такие обращения поступают сегодня в адрес
почти всех депутатов Государственной Думы.



Вкратце напомню, что в ходе подготовки образца паспорта гражданина Российской
Федерации, вы, наверное, все помните, и в средствах массовой информации, и
здесь, в Государственной Думе, давались ответы представителями Правительства,
что в новом паспорте гражданина Российской Федерации будет предусмотрена
возможность на основании статьи 26 ныне действующей Конституции по желанию
гражданина указывать его национальность. Но получилось так, что после
принятого Правительством постановления "Об утверждении Положения о паспорте
гражданина Российской Федерации, образца бланка..." и при происходящем
сегодня массовом плановом обмене паспортов граждан СССР на паспорта граждан
Российской Федерации согласно этому положению дополнительные записи, кроме
оговоренных в Положении о паспорте гражданина Российской Федерации, делать
запрещается.



Многие наши избиратели, еще раз подчеркиваю, кто обращался при оформлении
паспорта с предложением или с просьбой указать его национальность, получили
отказ.



На наш взгляд, стоило бы прояснить эту ситуацию и однозначно ответить нашим
избирателям, гражданам Российской Федерации, будет предоставлена им такая
возможность на основании статьи 26 Конституции или не будет.



Вот в связи с этим и предлагается направить парламентский запрос в
Правительство, а именно Председателю Правительства Михаилу Михайловичу
Касьянову, чтобы Правительство однозначно, четко и ясно ответило: не питайте
никаких надежд, это ваше желание исполнено не будет. Или, может быть,
наоборот, скажут, что в связи с дальнейшим принятием закона об удостоверениях
гражданина Российской Федерации такая норма может быть предусмотрена.



Вот коротко о содержании данного парламентского запроса. Я еще раз говорю, он
подготовлен на основании многочисленных заявлений в адрес наших депутатов.У меня вопрос к Андрею Ивановичу. Здесь четыре материала, пусть он покажет,
по какому он докладывает, чтобы мы сразу смотрели.Я по пункту второму, по абзацу второму хочу задать автору вопрос: считаете ли
вы, что источником нагнетания реакции времен холодной войны в предыдущие
времена и сегодня остаются Соединенные Штаты Америки?Я попросил слова только для того, чтобы сделать небольшое дополнение.
Уважаемые коллеги, суть этого вопроса, наверное, всем известна. Не одна
газета уже об этом писала: и "Коммерсантъ", и "Ведомости", и "Новая газета",
"Советская Россия". Всё это в подборке есть. Я хочу только дополнить, что
наши коллеги Задорнов и Никитин, как руководители Комиссии по
государственному долгу и зарубежным активам Российской Федерации, обращались
со своим депутатским запросом, а в октябре и Госдума проголосовала за
парламентский запрос в Правительство. Любовь Константиновна Слиска как раз
направляла туда, в Правительство, этот наш парламентский запрос, на что мы
получили, в общем-то, невнятные ответы. И если вы в этих ответах посмотрите
пункт 3, то вы поймете, что действительно в этой сделке века так называемой
участвовали финансовые средства государственного бюджета.



Вот в связи с этим и возникает необходимость действительно разобраться,
правильно ли это, и подтвердить или опровергнуть версию, которая уже гуляет
во всех средствах массовой информации, что Правительство специально
задерживало выплату бюджетным организациям и Министерству обороны
запланированных средств в конце года для того, чтобы собрать необходимые 40
миллиардов рублей, выделить их как кредит и провести это по всей цепочке, о
которой неоднократно в газетах публиковалось.



В дополнение еще хочу сказать. Мы согласовали с представителями Счетной
палаты срок проведения этой проверки. По их просьбе в пункте 2, где
говорится, что о результатах сообщить в Государственную Думу до 1 марта,
давайте запишем: до 15 апреля. Потому что, судя по всему, Счетная палата уже
занимается этим вопросом и, как они информируют, у них очень большой объем
этих проверок.



Вот с таким дополнением, чтобы срок продлить до 15 апреля, мы призываем всех
проголосовать за поручение Счетной палате.Уважаемый Михаил Васильевич, вы частью своего выступления усилили мои
сомнения. У меня проще вопрос, чем у коллеги Коломейцева. Я внимательно
ознакомился со всеми тремя законопроектами, и я действительно, как вы и
сказали, не увидел альтернативы законопроекту, представленному коллегой
Арефьевым. Мне кажется, этот законопроект комитет должен был выносить на
голосование отдельно. Вот сейчас вы мне поясните, так как у меня, как,
наверное, и у многих, кто внимательно ознакомился с этими законопроектами,
возникла некоторая технологическая сложность. С одной стороны, я готов
поддержать законопроект, предложенный Иваном Дмитриевичем Грачёвым. Но если
это альтернативные законопроекты, а у меня действительно есть желание
поддержать изменение концепции всего этого закона, как предложено Николаем
Васильевичем... (Микрофон отключен.)Мы действительно обговорили с Андреем Ивановичем Николаевым дальнейшую судьбу
этой поправки, нашли вроде бы конструктивное решение по этому вопросу,
поэтому я не ставлю ее на отдельное голосование.Уважаемые коллеги, я не знаю, что здесь докладывать. Мы внесли поправку о
том, чтобы ограничить предельный возраст пребывания в должности судей
федерального суда возрастом 65 лет. На наш взгляд, из тех предложений,
которые еще будут рассматриваться дальше, это оптимальное. Мы предлагаем
проголосовать за нее.Я просто хочу выразить свое удовлетворение, что хотя бы на третий день наше
конструктивное предложение было все-таки воспринято.Я просто хочу выразить свое удовлетворение, что хотя бы на третий день наше
конструктивное предложение было все-таки воспринято.У меня вопрос и к Валерию Андреевичу, и к Владимиру Николаевичу, наверное. Я
не знаю, кто из них... Ну, наверное, Валерий Андреевич должен полностью
владеть этой информацией.



Мне хотелось бы услышать конкретные примеры с конкретными людьми, конкретными
лицами. На кого это будет распространяться, что это за члены семьи, какое
количество таких лиц? Поскольку действительно финансово-экономического
обоснования нет, хотелось бы знать, сколько этих лиц на сегодняшний день и
куда их привлекали. Как это определялось - то ли по сроку службы, то ли по
каким-то, ну, к несчастью, ранениям? Как это всё определяется? И вот о том, о
чем сказал Николай Васильевич: откуда все-таки будут финансироваться, из
какого раздела, из какого бюджета, те затраты, которых потребует этот закон?Василий Иванович, я с удовольствием бы за него голосовал, если бы это
касалось штатного расписания или состава Правительства. Нельзя депутатов,
парламент загонять в такие рамки! Я сразу поясню: отбросьте вот эти какие-то
подозрения, что это касается того группового, или коллективного, перехода,
который на прошлой неделе был. Мы берем обязательство вообще никуда не
переходить. Но даже если вы исключите часть первую, или первый пункт, вы
посмотрите, что будет с частью второй. Вы же больше никогда до заседания
новой сессии не введете ни в один комитет ни одного депутата. Вы же сейчас
породите такую ситуацию, что будет во многом.... Необходимого состава
депутатов вообще не будет ни в одном комитете... Вот завтра сложится такая
ситуация, и мы с вами опять будем менять Регламент.



Я еще раз говорю: ну пусть он будет у нас за основу принят, давайте до
следующей недели подождем, вместе с комитетом еще поработаем. Здесь чисто
профессиональный подход должен быть к Регламенту, а никакой не политический.



Я еще раз хочу, чтобы подозрения отвергнуть, сказать: мы берем обязательство
до решения этого вопроса никаких переходов со своей стороны не делать.Мы предлагаем обратиться с парламентским запросом к Михаилу Михайловичу
Касьянову, Председателю Правительства, чтобы он нас проинформировал о том,
когда все-таки эта программа увидит свет и какие финансовые ресурсы
закладываются для того, чтобы выполнять эту программу. Вот всё, если кратко.Спасибо большое.



У нас второе чтение, и я так понял, Любовь Константиновна, вы о поправках
говорили. Но вот из выступления представителя Правительства я понял, что они
поправки поддерживают, хотя в целом, наверное, закон не поддерживают. Так? По
поправкам-то не было замечаний сделано. Мы сейчас таблицу 1 будем голосовать.
Наверное, поправки все поддержаны, так?Сейчас коллега Грачёв предложил учесть ту формулировку, ту редакцию этого
закона, которую предложил депутат Арефьев. Я хотел бы еще раз уточнить, будет
ли учтено это ко второму чтению, потому что, если оставить так, как сейчас
изложено в законе, получится действительно двойное прочтение. Одни будут
понимать так, другие - по-другому.Поэтому я предлагаю больше здесь не пикироваться, не объясняться друг с
другом, а поставить на голосование, Геннадий Николаевич, эту поправку и
отклонить ее. И в течение недели, я думаю, согласительная комиссия предложит
нам именно тот вариант, который мы с вами и ждали, - о продлении или
исполнении представительских полномочий до начала работы новой Думы.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я бы хотел поддержать
Михаила Михайловича Задорнова. Действительно, такие исторические, я не боюсь
этого слова, решения нельзя принимать, не имея, в общем-то, ни экономического
анализа, ни цифр, о которых говорил Михаил Михайлович Задорнов. Геннадий
Васильевич вроде бы внес в начале своего выступления разумное предложение:
давайте отложим эту поправку, так же как и ряд других, и получим все эти
материалы, в комитете еще раз посмотрят и потом будут выносить сюда.Да, мы поддерживаем продление на один час.Я хотел бы предложить проголосовать этот законопроект и в третьем чтении,
поскольку ни одна существенная поправка, поправка, изменяющая текст закона,
не прошла, а этот закон прошел и лингвистическую проверку, и юридическую
проверку. Давайте проголосуем в третьем чтении и отправим в Совет Федерации.У меня к Валерию Павловичу вопрос.



Валерий Павлович, вы же, наверное, хорошо знаете, что сейчас по всем границам
России, по всем без исключения, по-моему, уже организованы группировки,
наверное, их надо уже называть "преступные группировки", которые именно и
занимаются доставкой и перемещением лиц с одной территории на другую.
Конечно, это в меньшей степени касается, скажем так, наших бывших союзных
сограждан, а больше - граждан зарубежных стран. Поэтому статья 322 Уголовного
кодекса говорит об ответственности лиц, которые пересекли границу, а вот
ответственность тех, кто занимается этим, скажем так, подпольным, что ли,
бизнесом, доставляя эти группы и перемещая по территории России, у нас в
Уголовном кодексе не предусмотрена. Я хочу вот это выяснить.Я прошу меня извинить, но либо я чего-то недопонимаю, либо как-то сама
редакция вашего законопроекта... Вот здесь шли ссылки на статью 21, которая
каждого депутата наделяет правом отказаться от дачи свидетельских показаний.
Тогда зачем менять статью, как вы предлагаете, если, получив приглашение на
допрос, скажем так, любой из нас может сказать, ссылаясь на статью 21: "Я не
собираюсь идти к следователю"?Уважаемая Любовь Константиновна, я бы просил, чтобы нам регламентный комитет
дал пояснение, имеем ли право мы, депутаты - не авторы поправок, выносить на
отдельное голосование не свои поправки? Я правильно...Уважаемые коллеги, я думаю, все члены Совета Государственной Думы должны
подтвердить, что Совет Государственной Думы (вот у нас Артур Николаевич
здесь, Любовь Константиновна, вы в тот момент не присутствовали) именно такое
решение принимал: если будет рассматриваться этот вопрос, я имею в виду 13-й,
то альтернативный проект постановления будет предложен Государственной Думе,
включен в повестку и будет альтернативный доклад по этому вопросу. Тогда
давайте отменять решение Совета Думы.Спасибо.



Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Мы внимательно на заседании
фракции и совета фракции обсудили два предложенных проекта постановлений и
считаем, что при обсуждении в выступлениях должно быть, конечно же, меньше
пафоса, а больше стремления и желания детально разобраться в этой трагедии -
гибели подводной лодки "Курск" - и получить эту информацию в ближайшее время.



Наша фракция готова поддержать проект постановления, предложенный Комитетом
Государственной Думы по обороне с одним замечанием. Мы не согласны с таким
составом рекомендуемых в правительственную комиссию, или в государственную
комиссию, наших коллег, не потому, что мы к ним предвзято относимся, но тут
какой-то чисто такой руководящий подход - одни заместители, председатели
комитетов и так далее.



Если уж принимать это постановление - я не знаю, как отреагирует Андрей
Иванович Николаев, который докладывал, - то давайте мы согласуем между собой,
чтобы от каждой фракции направить туда действительно и профессионально
подготовленных людей, и людей, которые не будут идти у кого-то на поводу,
рассматривая обстоятельства и причины этой трагедии. Мы, например, можем от
нашей фракции рекомендовать туда и Маслюкова Юрия Дмитриевича, и Родионова
Игоря Николаевича.Уважаемые коллеги, все начали предлагать выделить те или другие поправки из
пакета поправок, предложенных комитетом. У меня к Геннадию Васильевичу
все-таки вопрос, я бы хотел, чтобы коллеги на это обратили внимание. Геннадий
Васильевич, я о компромиссном варианте, который, как вы сказали, изыскали в
ходе обсуждения, подготовки ко второму чтению. Надо ли понимать, что вот факт
приостановления действия этих законодательных актов, о которых мы с вами
сейчас говорим, в дальнейшем станет основанием для того, чтобы игнорировать
эти законодательные акты при разработке проекта бюджета на 2001 год?Уважаемые депутаты, мы рассматриваем сейчас, я бы сказал, очень интересный
вопрос, вопрос, который, как лакмусовая бумага, отразит позицию каждого
депутата относительно Конституции, конституционной законности.



Я понимаю, что в обществе есть определенные группы людей, которые хотели бы
на этом вопросе устроить какой-то скандал или скандальчик. Говорю это
вначале, потому что сегодняшние газеты поместили несколько материалов типа
такого, как в газете "Коммерсантъ": "Коммунисты мстят Ельцину". То есть уже
заведомо даже средства массовой информации признают, что ряд положений в
вышеназванном указе не совсем соответствуют Конституции Российской Федерации.



Оговорю сразу: группа, которая готовила запрос в Конституционный Суд,
нисколько не ставила под сомнение вообще необходимость издания и выхода в
свет такого указа, который бы определял гарантии бывшим президентам
Российской Федерации.



На наш взгляд, существует (и мы это указали в обращении в Конституционный
Суд) неопределенность, что касается подпункта "д" пункта 1 данного указа, где
определяется пожизненная неприкосновенность бывшего Президента Российской
Федерации. Мы нисколько не ставим под сомнение необходимость издания такого
указа, как я сказал вначале, и то, что Конституционный Суд или представители
Конституционного Суда утверждают в своих выступлениях, что до выхода в свет
закона по данному вопросу должен действовать указ, только подтверждает нашу
правоту. Действительно, Конституционный Суд давал такое определение, что,
поскольку в Российской Федерации не существует закона о гарантиях бывшим
президентам Российской Федерации, все эти нормы определяются указом. Такой
указ есть, и такой указ на сегодняшний день действует.



Вместе с тем мы еще раз обращаемся к депутатам и предлагаем от имени
Государственной Думы поддержать запрос в Конституционный Суд, чтобы он дал
разъяснение о том, на каком основании бывшим президентам Российской Федерации
устанавливается пожизненная неприкосновенность.



В нашей Конституции, как вы помните, по поводу неприкосновенности Президента
говорится в статье 91, это полторы строчки всего-навсего, но это все касается
действующего Президента, а не тех президентов, которые уйдут в отставку или
оставят свой пост в результате выборов.



В этой же Конституции Российской Федерации заложен некоторый механизм лишения
этой неприкосновенности. Если это касается Президента, то это процедура так
называемого импичмента. Если это касается депутатов, вы хорошо знаете, то это
рассматривается одной из палат парламента по запросу или предложению
Генеральной прокуратуры. Но опять же сошлюсь на указ № 1763 (или указ номер
1, как его называют) исполняющего обязанности Президента: механизма (даже в
этом указе) лишения неприкосновенности бывших президентов Российской
Федерации также не заложено.



Я полагаю, что Дума будет готовить (и я знаю, что уже начались проработки)
проект закона по данному вопросу. Как скоро он будет представлен на
рассмотрение Государственной Думы, говорить сложно. Но если наша
Государственная Дума поддержит такой запрос в Конституционный Суд, то,
конечно, Конституционный Суд будет его рассматривать в порядке очередности, и
я не исключаю, что к выходу законопроекта о гарантиях бывшим президентам
Российской Федерации как раз подойдет и время рассмотрения данного вопроса,
данного запроса в Конституционном Суде. На наш взгляд, тем самым мы оградим
себя от, как мы полагаем, той неопределенности по данному подпункту пункта 1
и не повторим таких ошибок в законопроекте.



Некоторые коллеги подходили ко мне и говорили, что есть второй вариант
решения, или обращения в Конституционный Суд. Это подписи одной пятой состава
Государственной Думы, то есть 90 подписей депутатов. Вы прекрасно понимаете,
что этого достаточно для того, чтобы сделать такой запрос. Когда мы готовили
проект и дальше обсуждали на Совете Думы, были такие предложения. Но я
полагаю, что было бы очень правильно, если бы мы от имени Государственной
Думы обратились в Конституционный Суд и получили его разъяснение по данному
вопросу.



Я думаю, депутаты ознакомились с этим запросом и готов отвечать на вопросы,
если они есть у моих коллег.Тут у нас, я прошу прощения, какая-то неразбериха получилась с этим
голосованием. Я прошу вернуться еще раз, потому что начали обсуждать
поправку: эта - не эта поправка и так далее.Ну, у нас здесь идет пять законов.Я хочу поддержать предложение Владимира Юрьевича Зорина. Мы знаем, что
Вячеслав Викторович Овчинников руководит той операцией, что проводится на
Северном Кавказе, и здесь терять ему время из-за сдвига рассмотрения вопроса
нецелесообразно. Давайте определим это время фиксированное и рассмотрим этот
вопрос.Уважаемые коллеги, за эти три дня мы очень внимательно рассматривали
предложенный законопроект с учетом тех замечаний, которые были высказаны со
стороны нашей фракции. Мы активно обсуждали этот проект с автором
альтернативного законопроекта Чуньковым Юрием Ивановичем. И с учетом тех
наработанных предварительно договоренностей с представителями Правительства
(мне жаль, что Юрия Ивановича нет сейчас в зале) мы полагаем, что в первом
чтении данный законопроект можно было бы поддержать при условии, что ко
второму чтению все наши предложения будут приняты.Уважаемые коллеги, мне кажется, мы сами себя пугаем: пройдет, не пройдет эта
поправка, 5,4. Ну, технология, насколько я понимаю, будет такова (Иван
Степанович поправит, если я ошибусь): на второе чтение будет внесен текст
законопроекта, где уже будет записана цифра "5,4"; в таблице принятых
поправок также будет записано, что эта поправка принята; мы с вами
проголосуем во втором чтении за текст, где будет 5,4.



Я предлагаю проголосовать за данное постановление и дать возможность комитету
быстрее готовить его ко второму и к третьему чтениям.Нам не надо пенять на техническую группу, перепроверять нашу систему. Вы
вспомните, сначала было объявлено голосование, оно было открытое, все вроде
бы начали нажимать кнопки.Указом, одной из статьей, как раз и предусматривается поручение руководителям
соответствующих органов принять такие распоряжения.



И я попросил слова по вопросу Любови Васильевны Олейник. Вот у нас именно
пункт 2 заявления, или последний абзац заявления, корреспондирует с пунктом 2
проекта постановления об участии Правительства в определении порядка и учета
в использовании средств, которые будут высвобождаться. То есть проекты
постановления и заявления как раз во взаимосвязи и говорят о том, что
непосредственное участие в распределении, или определении, куда направлять
средства, будут принимать Государственная Дума в лице Председателя и
депутатов и Аппарат совместно с Правительством. Поэтому здесь никаких
разногласий нет.



И вообще предложение такое: нам проголосовать сейчас. Мы уже детально
обсудили это все. Ну, кто считает, что необходимо ему добровольно от этого
отказаться, тот добровольно и примет такое решение.Конечно, необходимо, чтобы здесь присутствовал министр, и надо получить
наиболее достоверную информацию о той работе, которая ведется. Я полагаю, что
фракция не возражает против переноса на 1-е число.Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Из-за отсутствия Олега Александровича
Финько в зале на момент голосования мы с вами не поддержали проект
постановления об обращении в Счетную палату по предприятиям
целлюлозно-бумажной промышленности, целлюлозно-бумажным комбинатам, пункт 22.



Геннадий Николаевич, ну кому, как не вам, знать, что сейчас бумага в три с
лишним раза подорожала.Я понимаю, что техническая сторона этого дела, конечно, требует существенной
проработки. Наверное, предложения, которые сейчас прозвучали из уст наших
коллег, действительно необходимо рассматривать и необходимо отредактировать
финансовую и организационную сторону дела. Но если мы не лукавим, если мы
действительно говорим о том, что мы возмущены этим предвыборным упреждающим
ходом Президента (а лично я рассматриваю это только в такой плоскости: такая
отеческая забота Президента перед выборами уже о многом говорит, и не один
год мы проходим такую школу, или такое проявление заботы Президента, и знаем,
для чего это все делается), то нам необходимо сегодня, если мы действительно
не лукавим, принять всей Государственной Думой заявление или обращение к
Президенту с предложением отменить указ в данной редакции и с учетом
прозвучавших предложений, может быть, выпустить новый указ, подписать новый
указ, который будет дифференцированно распространяться на ту категорию
государственных служащих, чья заработная плата действительно требует
значительных корректировок.



Поэтому наше предложение: давайте мы сегодня примем за основу заявление в
адрес Президента России. Мы можем также за основу принять проект
постановления, который внесли сегодня на рассмотрение, и с учетом двух-трех
вариантов, которые уже розданы в зале, завтра доработать это все, уточнить и
редакционно, и финансово-технологически все эти вопросы, а в пятницу в
окончательном виде принять эти заявление и постановление.Я понимаю, что техническая сторона этого дела, конечно, требует существенной
проработки. Наверное, предложения, которые сейчас прозвучали из уст наших
коллег, действительно необходимо рассматривать и необходимо отредактировать
финансовую и организационную сторону дела. Но если мы не лукавим, если мы
действительно говорим о том, что мы возмущены этим предвыборным упреждающим
ходом Президента (а лично я рассматриваю это только в такой плоскости: такая
отеческая забота Президента перед выборами уже о многом говорит, и не один
год мы проходим такую школу, или такое проявление заботы Президента, и знаем,
для чего это все делается), то нам необходимо сегодня, если мы действительно
не лукавим, принять всей Государственной Думой заявление или обращение к
Президенту с предложением отменить указ в данной редакции и с учетом
прозвучавших предложений, может быть, выпустить новый указ, подписать новый
указ, который будет дифференцированно распространяться на ту категорию
государственных служащих, чья заработная плата действительно требует
значительных корректировок.



Поэтому наше предложение: давайте мы сегодня примем за основу заявление в
адрес Президента России. Мы можем также за основу принять проект
постановления, который внесли сегодня на рассмотрение, и с учетом двух-трех
вариантов, которые уже розданы в зале, завтра доработать это все, уточнить и
редакционно, и финансово-технологически все эти вопросы, а в пятницу в
окончательном виде принять эти заявление и постановление.Уважаемые коллеги, вопрос этот не нов, постоянно и здесь, в зале заседаний
Государственной Думы, и в средствах массовой информации, на встречах с нашими
избирателями поднимается вопрос о чистоте рядов органов государственной
власти - исполнительной, законодательной (представительной) власти и так
далее.



Народное Собрание Республики Дагестан в свое время приняло решение и сняло
депутатскую неприкосновенность со всех депутатов Республики Дагестан. Второй
инициативой Народного Собрания была поправка в закон "Об основных гарантиях
избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской
Федерации", которая лишает граждан, имеющих неснятую, подчеркиваю, неснятую
или непогашенную в установленном законом порядке судимость, а также граждан,
осужденных за особо тяжкое или умышленное тяжкое преступление, возможности
быть выдвинутыми и зарегистрированными кандидатами в депутаты законодательных
(представительных) органов власти субъектов Российской Федерации.



Я не знаю, надо ли здесь приводить примеры или пытаться убедить
присутствующих здесь депутатов в необходимости принятия такой нормы, тем
более что часть 3 статьи 55 Конституции Российской Федерации позволяет
ограничивать в случае необходимости некоторые права граждан, для того чтобы
обеспечить безопасность страны или безопасность жизни других граждан -
представителей нашего общества. Поэтому, вынося этот вопрос на рассмотрение
Государственной Думы, я бы хотел подчеркнуть одно: такую поправку в свой
закон, республиканский закон, Народное Собрание принимало. Однако решения
Конституционного Суда Республики Дагестан, а далее разъяснения здесь, в
Комитете по законодательству и судебной реформе, были таковы, что до тех пор,
пока такая поправка не проходит в российском законе, или нет ее в российском
законе, в законе Российской Федерации, это противоречит основным
законодательным нормам. В связи с этим Народное Собрание Республики Дагестан
и вышло с такой инициативой об утверждении этой поправки и внесении этих
изменений в основной закон об, ну назовем так, избирательных правах и праве
на участие в референдуме.



Я обращаюсь к вам и прошу поддержать поправку Народного Собрания Республики
Дагестан, это в значительной степени позволит нам успешно провести следующие
выборы в субъектах Российской Федерации, более конструктивно подойти к отбору
кандидатов в эти законодательные и представительные органы.Я просто хотел попросить, Борис Юрьевич: надо четко сформулировать, за что мы
голосуем, потому что неясно: то ли за, то ли против, то ли исключаем, то ли
вводим.Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Ну давайте остынем, что мы
сразу кричать! 10 минут действительно остается. Предложение такое. Вопрос
очень серьезный, давайте еще 10 минут добавим или 20 минут. Все зададут
вопросы и получат ясные и четкие ответы на них.Все замечания учтены, лингвистическая экспертиза проведена. Комитет
предлагает проголосовать данный законопроект в третьем чтении.Нас не устраивает такой подход, когда можно с голоса включать тех или других
депутатов в состав той или другой комиссии. У нас определен, в общем-то,
порядок пропорционального представительства в каждой комиссии. Если не готов
список по составу комиссии, есть предложение перенести его рассмотрение, до
второй половины дня... И давайте на пропорциональной основе составим.Я еще раз хотел бы услышать, Василий Николаевич, вот ту аргументацию по
судам. Это действительно так, что люди-пенсионеры, независимо от места
проживания, сегодня обращаются в суды и суды принимают решения в их пользу?В ходе подготовки к сегодняшнему рассмотрению этого законопроекта не было ли
попыток переговорить с автором, чтобы он его снял? Вы ведь очень
квалифицированно и грамотно объяснили, что в принципе можно что-то учесть в
том законопроекте, который принят в первом чтении.Я еще раз подчеркиваю, уважаемые коллеги, в течение этой недели это уже
третий случай по одним и тем же рабочим местам.Может быть, вопрос не столько плохо подготовлен, сколько очень актуален для
сегодняшнего времени и вызывает горячие споры.



Наша фракция, фракция Коммунистической партии Российской Федерации,
предлагает персонально не обсуждать сейчас кандидатуры, предложенные
фракциями, а поставить вопрос на голосование.Геннадий Николаевич, коллеги уже высказали примерно то, что я хотел сказать.
Я не пойму, что мы здесь торгуемся. Ну если желает "ЯБЛОКО" выставить свою
поправку, поставьте ее на голосование!А вопрос короткий. Я все-таки думаю, что Задонский Георгий Иванович из лучших
побуждений вносил этот законопроект и отмечал именно эту больную тему. И
все-таки вопрос прямой: кто готовил этот законопроект, Георгий Иванович? И с
какими специалистами, экспертами Вы работали, когда готовили именно такой
текст? Почему "Российская газета"? Почему нельзя взять, например,
какие-нибудь ведомости, которые должны будут направляться в военкоматы в
обязательном, законном порядке? Чтобы каждый желающий мог прийти и уточнить,
есть ли там в списках погибших кто-то из его близких или нет, есть ли
необходимость сделать дополнительный запрос по состоянию его близкого,
который служит в армии, и так далее. Итак, два вопроса: с кем Вы готовили
этот законопроект (я просто по Регламенту хочу уточнить), с кем согласовали?
И почему именно "Российская газета", а не ведомости, которые идут в
обязательном порядке по всем военкоматам?Уважаемый Владимир Петрович! Насколько я понимаю, основной текст договора был
подписан... Извините, коллега, мне очень неудобно говорить, когда Вы стоите
ко мне тыльной стороной. (Смех в зале.)Я убедительно прошу, уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович, снять
вопросы 39 и 40 с сегодняшнего рассмотрения. Сегодня Мартин Люцианович Шаккум
очень эмоционально и убедительно здесь говорил о недобросовестной конкуренции
и коррупционности. Так вот, я считаю, что эти два законопроекта именно под
эту категорию и подпадают, потому что так внести и добиться рассмотрения на
заседании палаты, Борис Вячеславович, можно только при том условии, что за
спиной их авторов стоят либо негосударственные пенсионные фонды, либо
какая-то лоббистская группа... (Микрофон отключён.)И всё-таки я вернулся бы к тому, что Анатолий Евгеньевич Локоть уже озвучил.
Я неоднократно слышал здесь - и вы все слышали, и вы, Олег Викторович, -
предложения фракции ЛДПР, "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и КПРФ о необходимости
приглашения сюда председателя Центральной избирательной комиссии. Мы, все три
фракции, предлагали это сделать. Поэтому я вношу предложение пригласить на 21
сентября не министра юстиции, а председателя Центральной избирательной
комиссии Чурова - как раз это будет период, когда будут готовиться и
проходить съезды всех партий по выдвижению кандидатов, надеюсь, к этому
времени уже выйдет указ о выборах депутатов в Государственную Думу. Предлагаю
вместе с ним пригласить сюда и генерального прокурора, чтобы мы обсудили ту
ситуацию, которая будет складываться в этот период.У меня вопрос к Алексею Львовичу.



Уважаемый Алексей Львович, всё-таки поясните, вы затронули пункт 7 статьи 4 о
свободном перемещении неограниченного количества наличных денежных средств и
так далее. Я, вообще-то, не понимаю, как это всё будет проходить: что, можно
брать (ну, извините, я уж утрированно) чемодан денег и спокойно переезжать в
Казахстан или в Белоруссию? Но у нас же есть ещё и пункт 4 этой статьи, где
стороны определяют перечень валютных операций, осуществляемых между
резидентами, в отношении которых не применяются валютные ограничения. Если у
нас есть 7-й пункт, то зачем нам тогда 4-й пункт? Как они между собой, эти
пункты 4 и 7, корреспондируются, как они взаимодействуют? Если я наличными
могу вывезти всё или кто-то может вывезти сколько угодно, то зачем тогда
вводить какие-то ограничения по валютным операциям, которые проводятся?



Спасибо.Спасибо.



Олег Викторович, я не вижу у многих депутатов из других фракций такого
политического задора в принятии данного постановления, поэтому предлагаю
провести тайное голосование с использованием бюллетеней, чтобы каждый сам
определился в своём отношении к данному вопросу и чтобы над ним не довлела
партийная, фракционная дисциплина.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я в большей степени, Олег
Викторович, наверное, к вам обращаюсь, так как представляю, какое тяжёлое
бремя лежит на ваших плечах, поскольку вам приходится формировать порядок
работы Государственной Думы и календарь Государственной Думы. Я этому
искренне сочувствую, поверьте, вот как коллега коллеге говорю.



Наши календари, уважаемые коллеги, стали, ну, подобны или созвучны нашим
бюджетам, бюджетам страны: мы так же вот здесь тратим время - тратит время
аппарат, тратит время Олег Викторович на подготовку и обсуждение. А
результаты ведь, Олег Викторович, согласитесь, вообще-то, у нас плачевные.
Ну, бюджет ещё правительство каким-то образом раза четыре, пять в течение
года под себя корректирует, а у нас получается совсем неприглядная картина.
Вот простая статистика. Чтобы с ней ознакомиться, достаточно научиться
работать с сайтом нашей Государственной Думы. Вот эта статистика показывает,
что выполнение в течение... ну, возьму 2010 год, текущий год: выполнение
календарей по всем десяти месяцам составляет около 50 процентов, то есть
где-то 50 процентов законопроектов, которые мы включаем вот в этот календарь,
мы здесь рассматриваем. А что же с остальными, Олег Викторович? Остальные по
решению, по просьбе комитетов переносятся. Так вот, если посмотреть
статистику по комитетам, то видно, что там вообще ужасная, на мой взгляд,
картина: от 40 до 60 процентов законопроектов, которые по требованию
комитетов вы включаете в этот календарь, а мы его утверждаем, тоже
переносятся. Зачем вообще тогда что-то планировать? Это ведь не
законопроекты, которые будут ещё написаны, это законопроекты, которые уже
обсуждены в комитетах. То ли эти комитеты, просто чтобы отписаться,
направляют вам и просят включить в календарь, то ли... я не знаю, по какой
причине они переносятся. Я полагаю, что с этим как-то надо, вообще-то,
разобраться. Вы постоянно, когда мы утверждаем календарь, говорите о
необходимости повышения требовательности к комитетам, в первую очередь к
руководству комитетов, всех без исключения. Посмотрите эту статистику,
наверное, пора бы уже это реализовывать на практике. Иначе получается так: мы
тут дисциплину среди депутатов поднимаем, а комитеты позволяют себе 80
процентов включённых по их требованию законопроектов переносить на какие-то
неопределённые сроки. Если это у нас уже принятая практика, тогда я больше по
этому вопросу нигде не буду говорить, не буду его поднимать. Ваше предложение
ввести спецрежим или спецпорядок рассмотрения - хорошее, но время проходит, а
мы всё ещё никак не решимся это сделать. Наверное, нужно и к этому
переходить, иначе так и будет получаться, что мы где-то по субъективным
причинам, о чём и мои товарищи сейчас говорили, и представители разных
фракций... Что-то раньше включается: внёс законопроект - через три дня он уже
рассматривается здесь, а какие-то законопроекты тут годами лежат, потому что
кто-то по субъективному своему пониманию считает, что это неактуально для
страны. Так неправильно, Олег Викторович и уважаемые коллеги. Я просил бы,
чтобы мы, может быть, с будущего года, завершающего года нашей работы, как-то
здесь подняли бы требовательность к комитетам. Пусть лучше меньше включают,
но хотя бы дадут нам, всем депутатам, возможность готовиться по этому
календарю. А иначе получается ориентировочная какая-то попытка чего-то
спланировать. Несомненно, там идут первоочередные законопроекты, понятно,
когда правительство тут настаивает на рассмотрении или президент вносит, но
это же не значит, что их законопроектов там свыше 50 процентов того, что мы в
месяц рассматриваем.



Олег Викторович, я базируюсь только на цифрах, статистике, они на нашем
сайте, любой депутат, любой наш избиратель вполне может с этим ознакомиться.
Поэтому я просил бы все четыре фракции всё-таки к этому вопросу подходить
более ответственно.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Очень поздно я получил этот материал и посмотрел. Отари Ионович, а что нам
мешает поменять в январе недели с 11-го до 16-го числа и с 17-го до 23-го?
Так бы мы успели в течение четырёх дней, с 11-го до 15-го числа, отработать в
комитетах, провести заседание Совета, более тщательно подготовиться. И также
можно было бы в марте поменять вторую и третью недели, чтобы у нас была
возможность провести по три заседания в неделю, как у нас запланировано. Что,
есть какие-то опасения, что неделя работы в комитетах неэффективна, что ли,
депутаты не возвращаются в Государственную Думу? Я думаю, нет, все комитеты
тщательно отработали бы, и мы без всякой спешки, осознанно пришли бы на
пленарное заседание.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, насколько я понимаю, здесь просто
техническая ошибка. Если мы посмотрим нумерацию этих поправок, после 37-й
поправки на странице 38 на странице 39 идет поправка 35. Она, наверное, 38-я
должна быть. Просто техническая ошибка.Уважаемые коллеги, если не вникать в механизм реализации данного закона, то,
согласитесь, мы делаем сегодня, несомненно, очень хорошее дело - расширяем
возможности наших военнослужащих в получении служебного жилья: к тому, что в
законе сказано, что военнослужащий получает служебное жильё в виде квартиры,
мы добавляем ещё и такую категорию, как жилой дом. Но, к сожалению, зачастую
все наши благие намерения, наши вроде бы хорошие законы принимаются в таком
виде, что потом позволяют чиновникам - и в не меньшей степени по данному
закону чиновникам военным, военных структур - использовать его, как
говорится, добавляя ложку дёгтя в бочку мёда. Я хочу привлечь ваше внимание к
тому, что считаю необходимым (и мы считаем, наша фракция) для реализации
этого закона, который, несомненно, будет принят, все проголосуют, установить
очень строгий контроль, строго отслеживать его применение.



Год назад нам показывали в течение нескольких недель сюжеты о строительстве
коттеджного посёлка под Ленинградом, и министр обороны нынешний разводил
руками перед премьер-министром, объясняя: вот видите, дома стоят, а вселить
туда военнослужащих мы не можем. Я думаю, что и нашим комитетам по
строительству и по обороне да и президентской, и правительственной структурам
стоило бы в дальнейшем реализацию этого закона отслеживать, чтобы не
получилось так, что сейчас чиновничья рать повернёт, так сказать, этот закон
к тому, чтобы улучшить жилищные условия высшему командному составу, вселив
туда штабных работников, вместо того чтобы предоставлять жильё действующим
военнослужащим, которые крайне заинтересованы и которым крайне необходимо
выделять жилые помещения, я имею в виду квартиры или жилые дома.



Вопрос этот, я думаю, требует тщательной проработки, пристального внимания,
поскольку, ещё раз подчёркиваю, у нас есть десятки примеров, когда довольно
хорошие законопроекты, принятые и реализованные в форме закона, потом
искажались и приносили только вред, порождали непонимание в нашем обществе.
Поэтому, поддерживая законопроект, я взял слово для того, чтобы обратить на
это внимание не только всех структур государственной власти, но и средств
массовой информации. Контроль за исполнением этого закона крайне необходим...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я прежде всего хотел бы поблагодарить автора, Сергея
Владимировича Иванова, за то, что он внёс такой законопроект. Как-то вот в
течение уже скольких лет мы принимали как должное именно эту норму, и это на
моей памяти первый человек, первый депутат, который пытается её оспорить. Я
это говорю осознанно, потому что Сергей Владимирович именно через этот
процесс правоприменительной практики сейчас в очередной раз показывает роль и
значение Государственной Думы и вместе с тем значение всей системы
законотворчества, сложившейся в нашей Российской Федерации, и именно значение
законодательной ветви власти.



Ведь никто же не посягает на святость Уголовного кодекса, никто не отодвигает
в сторону Верховный Суд или правительство, просто предлагается убрать
надуманную норму, которая почему-то стоит во всех наших логичных регламентных
процедурах впереди, как говорится, паровоза.



Ну посмотрите, вспомните Регламент. Автор законодательной инициативы вносит
законопроект, подготовленный по всей форме, затем этот законопроект
направляется в комитет, который даёт оценку внесённому законопроекту на
соответствие Конституции и всем действующим законодательным нормам
(действующим, я подчёркиваю). После этого Совет Государственной Думы
отправляет этот законопроект всем предусмотренным органам власти - и
правительству, и в Верховный Суд, и депутатам, и в субъекты Федерации, - для
того чтобы там рассмотрели и дали своё заключение или отзыв. То есть
Верховный Суд, несомненно, в этой процедуре участвует, и, конечно же, он
должен свой вердикт, так сказать, вынести и сказать, соответствует или не
соответствует, сходятся ли нормы и так далее.



Но почему сейчас так, скажем, яро отстаивают ныне действующую норму? Потому
что нас за все последние годы (я имею в виду депутатов, всю Государственную
Думу под руководством "ЕДИНОЙ РОССИИ") приучили к тому, что в нашей стране, в
Российской Федерации, нормы Конституции говорят об одном, а исполнительная
власть действует по-другому. Они нас приучили - я имею в виду исполнительную
власть - к тому, что мы здесь с вами... Нравится вам это или не нравится,
уважаемые коллеги (мне это не нравится), нас просто считают своим придатком,
считают своим отделом или своим, я не знаю, подразделением, которое должно с
позиций конституционных норм просто подтвердить те решения, которые приняла
исполнительная власть или приняло правительство. Мы с вами так и делаем.



Зря вы так относитесь к заключению Верховного Суда, посмотрите: здесь чётко и
ясно написано, что замечаний и предложений по законопроекту Верховный Суд не
имеет. Ну, мы же с вами грамотные люди: если я не имею к вам никаких
замечаний, значит, я к вам отношусь положительно, понимаете? Если вы ко мне
имеете замечания, вы мне их высказываете. Не имеет Верховный Суд замечаний,
но замечания в официальном отзыве даёт исполнительная власть, правительство,
при этом опять ссылаются на то, что Верховный Суд Российской Федерации
является высшим судебным органом по уголовным делам и так далее, и так далее.
Правильно: он является высшим органом по уголовным делам, он осуществляет
судебный надзор. Ну и, как говорится, пусть занимается этим. Он получает
законопроект, он этот законопроект анализирует, экспертизу проводит и
сообщает затем результаты: поддерживает или не поддерживает, конституционно,
на его взгляд, или неконституционно, нарушаются статьи Уголовного кодекса или
не нарушаются, а мы с вами в состязательном процессе здесь, в стенах
Государственной Думы (один, автор, должен доказывать, другой, оппонент,
должен оппонировать ему, доказывать, что он в чём-то не прав), должны принять
верное решение.



У нас же решение уже принято. Оно принято не здесь, не в комитете
Государственной Думы, к сожалению. С этим можно было бы согласиться, если бы
наши товарищи, коллеги действительно в своём комитете заняли бы твёрдую,
чёткую, логичную, основанную на системе логических рассуждений позицию, но
вся логика свелась к тому, что вот, понимаете, в отзыве правительства
написано: не пущать, нельзя этого делать. А почему нельзя, никто не понимает.



Мы сами себя загоняем в какие-то рамки, которые заставляют нас, в общем-то,
всё больше и больше приходить к мысли: а зачем вообще эта Государственная
Дума, зачем те 5 миллиардов в год, которые мы тратим на её содержание?
Давайте сделаем так: оставим один Совет Государственной Думы, дадим им все
полномочия, обеспечим их теми же зарплатами и всем остальным, а мы давайте на
общественных началах будем работать, так хоть сэкономим для кого-то: для
наших ветеранов, пенсионеров и так далее. Иначе получается как-то нескладно.
Мне очень понравились вопросы, которые задали наши коллеги, наши депутаты,
два первых выступления очень хорошо прозвучали.



Я хочу подчеркнуть, что автору законопроекта ещё раз удалось выделить самую
главную мысль: либо действительно будет пересмотрено отношение к
законодательным органам власти не только Российской Федерации, но и субъектов
Российской Федерации, которые находятся в ещё худшем положении, чем
Государственная Дума, либо мы с вами всё больше и больше будем скатываться к
тоталитаризму, авторитаризму, о котором иногда тут очень ярко, красиво, чуть
ли не с пеной у рта пытаются нам рассказывать, вспоминая какие-то былые
времена.



Тут сказали, что сократили наши депутатские полномочия. Дело не в том, что
наши полномочия уже сократили до такой степени, что дальше некуда. Дело в
том, что уже низвели сам парламент, Государственную Думу, до такого
состояния, когда только и остаётся, что приходить на работу, отмечаться,
поворачиваться и уходить отсюда.



Поэтому наша фракция обязательно будет поддерживать этот законопроект. И я бы
хотел, чтобы таких законопроектов всё больше и больше появлялось в стенах
Государственной Думы.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я предлагаю рассмотрение пункта 14 нынешней повестки, где
речь идёт о деятельности федеральных университетов, перенести на более
поздний срок, поскольку он предлагается к принятию и во втором, и в третьем
чтении.



С удивлением узнаю... Я сегодня только получил этот законопроект и здесь, в
нашем помещении, где законопроекты раздаются, с удивлением узнал, что сюда
включили вдруг почему-то ещё и единый государственный экзамен, что нарушает
полностью концепцию, которая была принята в первом чтении и, соответственно,
не позволяет нам, депутатам Госдумы, детально вникнуть в те предложения,
которые здесь записаны.



Борис Вячеславович, вы понимаете, что по ЕГЭ очень неоднозначная оценка в
нашем обществе, не только у преподавателей и учителей, но и... (Микрофон
отключён.)Я прошу на отдельное голосование вынести поправки 9, 10 и 11.Спасибо. Решульский по карточке Чикина.



Наша фракция предлагает включить в сегодняшнюю повестку дня проект
постановления об обращении Государственной Думы "К Правительству Российской
Федерации об объявлении выходным днём 7 ноября 2007 года в связи с 90-летием
Великой Октябрьской социалистической революции". Проект данного постановления
почти два месяца назад был внесён согласно статьям 93 и 94 в Государственную
Думу. Два раза Совет Государственной Думы ставил на 9 октября рассмотрение
данного вопроса, и лишь нежелание большинства в Государственной Думе выразить
открыто своё отношение к этой проблеме позволило в прошлый раз снять проект с
рассмотрения.



Прошло уже три дня, Олег Викторович, но ни какого-либо заключения, ни других
материалов мы не... (Микрофон отключён.)Спасибо. Решульский по карточке Чикина. Олег Викторович, но это не в счёт
моего времени, не за счёт того, что я хотел сказать.



Мне кажется, предыдущее голосование надо оформлять постановлением Госдумы,
поскольку порядок мы утверждали постановлением.



Ну а по вопросу, по которому я попросил слова (и прошу мне полминуты
добавить), я предлагаю либо пункт 6 повестки дня перенести на более поздний
срок, либо вернуть законопроект во второе чтение и отменить, исключить пункт
6 статьи 36 данного законопроекта, потому что предлагаемая редакция
противоречит статье 77 Трудового кодекса, а также статье 19 Федерального
закона "О муниципальной службе в Российской Федерации" и частям 10 и 11
статьи 37 131-го закона "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации", где помимо оснований... (Микрофон
отключён.)Мы обращаемся по этому поводу, для того чтобы... ну, действительно не чтобы
привлекать, может, кого-то к ответственности из руководящих там деятелей, но,
вообще-то, нельзя же подставлять простых людей, которые честно делают свою
работу. Если кто-то из начальства друг с другом не согласовал этот пролёт, на
который было дано разрешение, - это гражданский пассажирский самолёт, - то
почему должны простые люди, те, которые день и ночь сидят за экранами, нести
какую-то ответственность, дисциплинарную или, скажем, даже административную.
Вот мы и просим запросить. Мы запрашивали, но нам всё отвечают, что вот
диспетчер не позвонил, не сказал. Да у него в обязанностях этого нет -
звонить! А результаты расследования прокуратуры мы не можем получить.



Спасибо.Я считаю, что Николай Николаевич Гончар вовремя поднял этот вопрос. И в
принципе наша фракция не возражает против принятия такого проекта
постановления о поручении Счётной палате, но с одной оговоркой - здесь
подготовлена хорошая поправка наших коллег Горбачёва и Динеса, - иначе в
предложенном комитетом варианте получается какой-то избирательный подход: мы
проверяем только унитарное предприятие "Почта России" и оставляем все другие
кредитные организации, которые также занимаются доставкой пенсий и других
денежных выплат, без внимания. Вот если с поправкой Горбачёва и Динеса, то,
наверное, стоило бы это постановление принимать и давать поручение Счётной
палате. Я прошу эту поправку при рассмотрении поддержать.



Спасибо.Учитывая, что вопрос такой очень острый и очень сложный, я всё-таки
воспользуюсь регламентной нормой, Олег Викторович, и, учитывая то, что в зале
абсолютно нет кворума, просил бы вас огласить количество доверенностей,
которые у вас находятся на данную минуту. Я получил справку, сколько
доверенностей на 15.00 в комитете по Регламенту. Я хочу проверить, совпадут
эти данные с вашими или нет.Ну совсем ничего непонятно. Материалы мы получили сегодня. Вот решение
Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, в котором
сказано, что товарищ Тюлькин некорректно, оскорбительно высказался в адрес
депутатов фракций "Единая Россия" и ЛДПР. Вот стенограмма: Тюлькин говорит о
зверином оскале российского капитализма, который жуёт по семьсот тысяч людей
в год, и о том, что такое шакальё состоит в партии, которая называется
"Единая Россия".



Ну два дня назад показали одного из членов партии в наручниках, которого уже
посадили. Разве это не шакальё? Такое шакальё, Олег Викторович, было и в
КПСС, и вы это лучше многих знаете. Именно это шакальё довело страну до
такого состояния. Ну, нормальная партия, наоборот, освобождается от такого
звериного оскала, а вы человека, который открыто предупреждает вашу партию о
том, что от этих людей надо избавляться, - вы его лишаете права голоса. Ну
нет логики никакой... (Микрофон отключён.)У меня всё-таки два вопроса. Любовь Константиновна, какова перспектива
рассмотрения внесённых правительством остальных двенадцати первоочередных
законопроектов из перечисленных двадцати четырёх?



И я думаю, вы интересовались судьбой законопроекта по так называемой дачной
амнистии. Осталось всего-то у нас шесть заседаний, насколько я понимаю, ну,
может, восемь будет до конца сессии, а где этот законопроект, который ждут
люди?Спасибо. Решульский по карточке Махмудова.



Уважаемый Борис Вячеславович, вчера получил ваше распоряжение - Председателя
Государственной Думы - о проведении Форума народов Северного Кавказа "За мир
на Северном Кавказе". Видимо, нужное и хорошее мероприятие. Но поражает, что
из сорока депутатов Государственной Думы там нет ни одного представителя
других фракций, кроме "Единой России". Если это проведение партийных
мероприятий за счёт Государственной Думы - это одно. При чём тут общий наш
бюджет? Почему там нет представителей КПРФ, я спрашивал всех - никто об этом
не знает: никто не знает в "Родине", никто не знает - по крайней мере, так
мне сказали - в ЛДПР, из независимых... Давайте исправлять это, дайте нам
три-четыре дня или два дня нам дайте, но мы готовы участвовать в этом:
Кондратенко, Кибирев, Махмудов, Решульский, Глотов... (Микрофон отключён.)Ну, мы внимательно выслушали: комитет принял отрицательное решение,
отрицательное заключение дал, но это же не значит, что неделями это всё
должно лежать! Мы не настаиваем даже, чтобы сегодня включить, пусть выносит
тогда комитет на 12-е число. У нас же есть Регламент: с любым заключением,
положительным ли, отрицательным ли, комитет обязан вынести это на
рассмотрение на пленарное заседание, а уж на пленарном заседании всё и
определится. А так комитет решил, отрицательное заключение у него, ну и что,
не выносить больше, что ли?Мы действительно заканчиваем пленарное заседание, только я так и не могу
понять, а тогда Жуков, Фрадков, Зурабов... Так какого черта проводили
селекторные совещания, и по телевизору показывали, и всех насиловали, и
заставляли принимать свои законы в обязательном порядке? Я хотел бы, чтобы
Андрей Константинович Исаев все-таки дал разъяснение: как это, правительство
тогда само не знает, как оно выполняет свой, написанный ими закон?Мы просим от имени фракции зарезервировать время для выступления в "часе
заявлений" члена фракции Заполева Михаила Михайловича.Я прошу меня извинить: не ту кнопку нажал, "по ведению" нажал. Я прошу
поправку 289...Спасибо.



Я предлагаю снять сегодня с рассмотрения пункт 4, поскольку он внесен с
нарушением Конституции и нашего Регламента. Обоснование ? при втором
предоставлении слова.Уважаемые коллеги, я также предлагаю снять сегодня с рассмотрения, как
несвоевременные, до урегулирования проблемы калининградского транзита вопросы
под номерами 8, 9 и 10 нашей повестки. Обоснование попозже.Я повторяю свой вопрос Павлу Владимировичу. Может, вы действительно нам
проясните ситуацию, почему не соблюдаются конституционные нормы по вопросам
совместного ведения? Назовите хоть тут пример, какой субъект Федерации, какой
орган дал вам положительное заключение, где это рассматривалось? И почему 11
мая Совет Думы направил, как говорят, во все субъекты, а 10 июня
рассматриваем? Даже здесь не выдержаны все конституционные сроки. И вообще,
Павел Владимирович, знаете ли вы, рассматривали это субъекты Федерации или
приглашали всех на заседание комиссии в исполком "Единой России"? Кто
рассматривал — назовите, пожалуйста, приведите примеры, ведь нельзя такие
серьезные вопросы рассматривать, игнорируя мнение субъектов Федерации.Спасибо. Я, Борис Вячеславович, не столько по повестке, сколько по порядку
нашей работы. Сегодня утром узнаю, что уже не принимают — сегодня 9-е число,
напоминаю, — поправки ко второму чтению к законопроекту о референдуме, назову
его так. Это какие-то новшества? Я не понимаю, что, сегодня уже диктат, что
ли, полный?Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, предлагаю пункт 14 нынешней повестки перенести на другой
день заседания, а данный проект постановления направить на доработку. Прошу,
чтобы при обосновании здесь присутствовал начальник Правового управления
Ивлиев Григорий Петрович: к нему очень много вопросов по этому проекту.Спасибо, Борис Вячеславович.



Первое — как депутатский вопрос, или запрос, вам, как руководителю
Государственной Думы. В последнее время активно обсуждается информация о
сокращении численности Аппарата Государственной Думы, но и в большей степени,
наверное, о реорганизации аппарата. Вчера мне удалось познакомиться с теми
предложениями, которые вроде бы собирается обсуждать руководство Госдумы. Я
попытался выяснить у ряда председателей комитетов, знают ли они об этом, —
все пожимают плечами. Борис Вячеславович, хотелось бы, чтобы депутаты узнали,
что ожидает Аппарат Госдумы и почему мы собираемся блокировать работу в
Государственной Думе в течение полугода.



И второе. Наша фракция поддерживает все предложения по переносу вопросов 32,
33 и 34 на более поздний срок, для того чтобы принять осознанное решение и
голосовать так, чтобы это было понятно всем нашим избирателям.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович! Первое. Я просил бы вас дать поручение, чтобы
депутатов ознакомили с официальным документом, которым предписывается
устанавливать в удостоверения депутатов чипы. Мы хотели бы разобраться, кто
принимал такое решение и какова на самом деле цель такого решения, таких
действий.Вопрос действительно очень серьезный, каждый день идут звонки, письма,
встречаемся, говорим про это, он уже оскомину, по-моему, всем набил, а не
решается.



Я напомню Олегу Васильевичу и всем депутатам Государственной Думы, что у нас
уже в первом чтении принят законопроект о внесении изменений в действующий
закон по этой автогражданке. Мы сейчас давайте проголосуем и за
постановление, хотя (знаем, что такое постановление: приняли, забыли, что-то
ответили и так далее. Пятым же пунктом нашей повестки идет вопрос о примерной
программе законопроектной работы Госдумы, Александр Дмитриевич уважаемый
будет докладывать. Я заранее задаю вопрос: почему законопроект, принятый в
первом чтении, не включается в программу на весеннюю сессию? Закон, который
здесь вызвал массу споров, ажиотаж такой во всем нашем обществе, — и мы опять
уходим от решения этого вопроса. Там десятки поправок, там различные варианты
решений... (Микрофон отключен.)Три минуты, совершенно верно, так мы определили регламент.



Уважаемые коллеги, сегодняшние выборы Председателя Государственной Думы, на
наш взгляд, есть прообраз будущих мартовских выборов Президента Российской
Федерации, когда административный террор обеспечивает необходимый результат
той или другой партии, тому или другому человеку, а всё это превращается в
какой-то фарс.



Мы прекрасно осознаем, что новый формат Государственной Думы, как было
сказано тут, сложился уже здесь, в законодательном органе, и вместе с тем
фракция Компартии Российской Федерации считает необходимым предложить Госдуме
кандидатуру Мельникова Ивана Ивановича, члена фракции Компартии Российской
Федерации и члена Коммунистической партии. Его выступление с этой трибуны,
подвергшее сомнению легитимность нынешних выборов, как раз и прозвучало как
ответ на вопросы из зала о том, для чего вы приходите в Государственную Думу.



Напомню кратко биографические данные Ивана Ивановича Мельникова. Родился в
1950 году. В 1972 году окончил механико-математический факультет Московского
государственного университета. Кандидат физико-математических наук, доктор
педагогических наук, профессор механико-математического факультета МГУ. За
свою профессиональную деятельность награжден орденом "Знак Почета" и знаком
"Отличник народного образования".



Хочу также сказать, что с 1996 года по апрель 2002 года был председателем
Комитета Государственной Думы по образованию и науке. За это время (правильно
задавали здесь вопросы) комитетом был разработан и принят ряд базовых законов
по защите и поддержке образования и науки. Трижды, подчеркиваю, трижды
избирался председателем Комиссии по науке и технологиям Парламентской
Ассамблеи Совета Европы, это 1997—1999 годы.



Да, большинством голосов, уважаемые коллеги, можно в нынешней Госдуме решать
всё. Но если мы, депутаты, желаем, если наше общество желает иметь подлинно
независимый, конструктивно работающий государственный законодательный и
представительный орган, то лучшей реализацией подобной цели будет избрание
Мельникова Ивана Ивановича Председателем Государственной Думы.



Мы предлагаем поддержать эту кандидатуру и считаем, что только в этом случае
именно принципы демократии, принципы свободного волеизъявления наших граждан
будут реализовываться в нашей стране.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Вчера на Совете Думы... Я
по пункту 2 нынешней повестки, Геннадий Николаевич, по пункту 2 нынешней
повестки, которую мы сейчас рассматриваем. Мы вчера на Совете Думы смотрели
совсем другой проект постановления. Я почему-то здесь не вижу его, а новый
проект, о рекомендации в Конституционный Суд коллег Гребенникова и Мирзоева,
вижу. А почему нет постановления, где говорится, чтобы рекомендовать туда
Попова Сергея Алексеевича? Мы же это рассматривали на Совете Думы.Да, она несколько другая, связанная с 11 сентября. Дело в том, что у нас 11
сентября, если вы помните, День воинской славы России, и как-то нам выступать
с такой инициативой - этот день объявлять еще международным днем памяти жертв
терроризма - вроде бы не совсем правильно. Давайте подумаем, у нас, к
сожалению, в стране терроризм тоже буйствует, может быть, мы приурочим это к
каким-то трагическим событиям в России?30 ноября с 12 часов объявлена забастовка советом общероссийского объединения
профсоюзов "Аэронавигация", забастовка работников предприятий по обслуживанию
воздушного движения. Эта организация неоднократно обращалась к депутатам, в
том числе и в Комиссию Госдумы по проблемам разрешения трудовых споров и
конфликтов на предприятиях. Возглавляет эту комиссию депутат Исаев. Я прошу
дать протокольное поручение данной комиссии, чтобы она ознакомила палату с
результатами рассмотрения вышеизложенного конфликта и обращения профсоюзов.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы тоже поддерживаем,
необходимо сейчас завершить работу именно по этому пакету, или этому блоку,
для того чтобы не было неясностей. Работа у нас затянется, кто его знает, чем
мы там, в конце, как мы выруливать-то будем из этой ситуации. Давайте по
новым этим двум поправкам определим сейчас своим голосованием наше отношение.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я думаю, все уже знают, что
18 ноября совершено разбойное нападение на Штогрина Сергея Ивановича,
депутата Государственной Думы. Нападение совершено в подъезде.



Геннадий Николаевич, наверное, будет правильно, если мы сегодня дадим
протокольное поручение Комитету по безопасности запросить информацию у
правоохранительных органов и взять под контроль ход расследования и выяснение
обстоятельств и причин, а также выявление участников этого разбойного
нападения. Все мы прекрасно понимаем, что связано это чисто с
профессиональной деятельностью депутата. Поскольку в тот день, в понедельник,
подкомитет рассматривал вопросы о налогообложении игорного бизнеса, мы не
исключаем, что это происшествие непосредственно связано именно с позицией
Сергея Ивановича.



Такое протокольное поручение мы сейчас размножим. От имени депутатов фракции
я прошу его поддержать.Я чувствую, разумные доводы тут не действуют, поэтому предложение к вам,
председательствующему. У вас два заместителя рядом. Прежде чем ставить на
голосование, поручите одному или попросите одного из заместителей, помощников
ваших, пусть выйдут в комнату президиума и еще раз посмотрят. Ну нельзя же
нам таким грубейшим образом, вообще-то, наплевательски относиться к тем
нормам жизни, которые утверждены Государственной Думой при проведении
пленарных заседаний! Ну нет там действительно ничего: ни сроков, ни
заключений, ничего абсолютно нет! Ну как можно голосовать еще раз?!Никакой логики нет в этом предложении. Я понимаю так, что Счетная палата
будет продолжать свою работу. Коллега Косачёв, мне кажется, априори, заведомо
уже предопределяет результат работы Счетной палаты. Будут ли результаты
предъявлены до 23 июня, или июля, или 1 сентября, это никак не повлияет на
результаты выборной кампании. Всё равно все участники выборной кампании будут
ссылаться на то, что такая проверка идет. А так уже заведомо вроде бы мы
определяем, что там будут разгромные решения Счетной палаты относительно ныне
действующих властей, как сказал депутат. Мы предлагаем не принимать такое
решение.Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы бы просили, чтобы нам раздали - я
прошу вас дать такое поручение, Геннадий Николаевич, - постановление о
принятии законопроекта "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" в
первом чтении. Я не имею на руках этого постановления, говорят, вы уже его
подписали. Мы здесь, обсуждая, приняли постановление, состоящее из одного
пункта: принять в первом чтении законопроект такой-то, и всё. Говорят, что
оно в расширенном каком-то варианте, это постановление. Мы хотели бы с ним
ознакомиться и уточнить.Интересное дело: наработали, наработали, теперь куда-то переносится всё это.
На 19-е. Почему не на 18-е? Почему не на 20-е? Ну должен быть какой-то тогда
реальный срок, когда все смогут ознакомиться с содержанием текста и, кроме
этого, Правовое управление наше даст окончательное заключение по
представленному законопроекту. Посмотрите, что в заключении написано: в
полном объеме не представляется возможности провести экспертизу, любую, в
отведенное время.



Было второе предложение, Геннадий Николаевич, - перенести на месяц и,
вообще-то, опубликовать и показать, как в дальнейшем будут строиться
отношения в области трудового законодательства. Поэтому давайте ставить
альтернативно тогда, что ли. Что же мы будем голосовать несколько предложений
на одну и ту же тему в разное время?Я просто хочу выразить свое удовлетворение, что хотя бы на третий день наше
конструктивное предложение было все-таки воспринято.Уважаемые коллеги, Иван Дмитриевич и представитель Правительства! Я правильно
понимаю, что вы обращаетесь к Думе с предложением принять формулировку:
вернуть законопроект в комитет на доработку, для того чтобы согласиться с
нашей позицией по статье 63? Если вы берете на себя эти обязательства, мы
готовы проголосовать, чтобы, не изменяя результатов голосования, вернуть
законопроект в комитет на доработку и согласование с Правительством.Да, надо хорошо почитать стенограмму, там же тот же Иваненко четыре раза
говорил: "Геннадий Николаевич, вы внесите тот проект постановления, который
мы рассматривали на заседании Совета Думы".



Это же было так, Сергей Викторович, что же вы теперь?.. Альтернативно, не
альтернативно - сегодня все равно же вопрос этот решится, чего же вы так
нервничаете-то по этому поводу?!



И потом, мы нарушаем Регламент: что же мы постановление рассматриваем посреди
законов первого чтения?! Ну, давайте на 10-е его, что ли, поставим, где идут
постановления.Уважаемые коллеги, нам, в общем-то, все равно, как будут называться комитеты,
главное, чтобы они выполняли свои функции. Жаль только, что многие депутаты
здесь, может быть, от недостатка опыта или квалификации живут по указкам
кремлевских, как я сказал, поводырей. Вчера принимают депутаты одно решение,
а затем им утирают нос и говорят: вы не так или не то сделали. У нас вообще
альтернативное предложение: давайте назовем комитет по законодательству
комитетом имени Владимира Владимировича Путина, а комитет по госстроительству
- имени Александра Стальевича Волошина. Тогда, наверное, все будет ясно и
понятно и все поддержат, сто процентов.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Нам раздали проект
постановления о ситуации в Республике Дагестан. У нас чрезвычайное заседание,
далее на какое-то время мы опять разъедемся для работы в регионах, и было бы
целесообразно включить принятие данного постановления в сегодняшнюю повестку
дня.Олег Викторович предложил два варианта. Я предлагаю еще один вариант, который
снимет, может быть, регламентные наши ограничения. Мы обсудили законопроект,
мы все прекрасно понимаем, что его надо принимать. В то же время мы услышали
доводы о тех поправках, которые предложил коллега Пузановский. Я сразу хочу
сказать, что, на наш взгляд, они очень логичны и они вписываются в этот
закон.



Вариант, который мы хотим предложить. Сегодня мы не ставим на окончательное
голосование, если мы не успели рассмотреть эти поправки. Давайте в пятницу.
За эти два дня, сегодня и завтра, комитет посмотрит вместе с авторами проекта
закона внесенные поправки, и мы тогда, соблюдая все регламентные нормы, могли
бы их проголосовать, принять по ним решение, и проголосовать в целом закон.Уважаемые коллеги, мы полагаем, что такой вопрос так, с ходу, ставить на
голосование невозможно. Если есть такое предложение, Геннадий Николаевич, мы
предлагаем собрать представителей и лидеров фракций сейчас в комнате
президиума и обговорить эти вопросы.Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Александрович! Сегодня у нас такое
эмоционально-нервное начало, что не все вопросы мы успели внимательно
рассмотреть. Я вношу предложение: вернуться к вопросу о включении в повестку
дня законопроекта о внесении изменений в закон "О страховании", где говорится
о переносе сроков увеличения уставных капиталов страховых компаний. Это
предложение обосновываю тем, что надо очень внимательно разобраться с этим
законом, при необходимости внести туда некоторые контролирующие функции со
стороны даже законодательного органа, для того чтобы в страховом деле
Российской Федерации действительно наводить порядок.



Я прошу переголосовать, согласиться с включением данного вопроса в повестку и
в течение этой недели рассмотреть его.Уважаемые коллеги, у нас нет дополнительных предложений. Просто просьба к
Государственной Думе передвинуть вопросы под номерами 17.1, 17.2, 17.3 на
номер 13. Это связано с проведением парламентских слушаний и присутствием там
докладчика. Это небольшие законы, и они пройдут быстро.Если есть желание встретиться с руководством республики, я полагаю, мы можем
обеспечить эту встречу сегодня. Руководство сегодня в Москве. И если лидеры
фракций или представители фракций желают встретиться с руководством, то это
можно сделать сегодня. Я это говорю к тому, чтобы кое-кто не питал иллюзий,
что одной поездкой туда на один день или на два дня можно снять весь комплекс
проблем, который в республике накопился.



Вы все неоднократно делали мне замечания, когда рассматривали бюджетный
процесс. Вы говорили, что мы республике выделяем много средств на
формирование бюджета. Но вы должны знать, что сегодня бюджет республики
формируется на 85 процентов за счет дотаций из бюджета, в то время как шесть
лет назад республика формировала свой бюджет самостоятельно.



Я просил бы сегодня, если есть необходимость, тогда пригласить и главу
республики сюда (он здесь, в Москве), здесь вместе с лидерами фракций
обсудить этот вопрос, а дальше принимать решение.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы с вами получили
материалы об экономии средств Государственной Думы по закону, который мы
приняли. Геннадий Николаевич, вчера на заседании фракции мы начали
предварительно обсуждать этот вопрос, но есть такое предложение: давайте
создадим комиссию из представителей фракций и депутатских групп и пусть они
вместе с Аппаратом внимательно и тщательно поработают по каждой статье.Уважаемые коллеги, у нашей фракции больше нет вопросов, мы предлагаем перейти
к обсуждению или заслушиванию программ кандидатов.Уважаемые коллеги! Сейчас мы будем голосовать, я надеюсь. Но мне кажется,
из-за нашего взаимного стремления, Правительства и Госдумы, друг к другу мы
сейчас запутаем себя.



Обсуждается концептуальная часть предлагаемого законопроекта. Я так понял,
что во внесенном Правительством законопроекте остается как максимум половина
из того, что предложено. Ну как мы с вами сейчас можем принимать решение с
теми поправками, с теми предложениями, которые вносятся? Давайте так: за час
пускай пересмотрят, внесут снова с финансовым обоснованием, и примем этот
закон.Уважаемые коллеги! Если бы фракция "ЯБЛОКО" не нарушала наших
договоренностей, достигнутых здесь конституционным большинством, то,
наверное, этот вопрос не возникал бы. Сегодня, я вижу, появился руководитель
фракции Григорий Явлинский. Может быть, перед голосованием, Геннадий
Николаевич, у нас будет возможность встретиться там, в комнате заседаний, и
поговорить по этому вопросу, выслушать позицию самого Явлинского?Уважаемые коллеги! Конечно, можно не обращать внимания на отчаянный поступок
наших коллег аграриев, но ведь положение действительно серьезное, Геннадий
Николаевич. Было бы, наверное, правильным, если бы мы не просто отмахнулись
от этого протеста, а хотя бы вы определили из своих заместителей кого-то, кто
пошел бы и начал с большой Аграрной депутатской группой работать. Это же не
дело, когда люди уходят, а мы просто как от мух отмахиваемся и считаем, что и
вопроса нет здесь.



Мы поддерживаем эту акцию. Мы не выходим из зала только потому, что надеемся,
что наш президиум, руководство Госдумы, начнет принимать энергичные меры в
связи с этим.Уважаемые коллеги, мы вчера с вами приняли в первом чтении закон о
поквартальном распределении бюджета 1995 года. Если мы сегодня закончим эту
сессию и не утвердим во втором чтении этот закон, не отправим в Совет
Федерации, то...Уважаемые коллеги! Вчера многие из присутствующих в этом зале принимали
участие в парламентских слушаниях по телекомпании "Останкино". Есть
поговорка: дорога ложка к обеду. Поэтому я предлагаю в сегодняшнюю повестку
дня включить вопрос о рассмотрении во втором чтении законопроекта о
приватизации телекомпании "Останкино". Я думаю, мы должны поддержать трудовой
коллектив "Останкино" и сделать все возможное для того, чтобы он работал
нормально и стабильно.Уважаемые коллеги! Мы вчера стали свидетелями того, как "буревестник реформ"
(наше телевидение) изгонял Александра Яковлева. Наверное, нам негоже
оставаться в стороне от этих событий. Я предлагаю включить сегодня в повестку
дня в обязательном порядке проект федерального закона о порядке эксплуатации
первого частотного канала телевидения и сети его распространения, тот проект,
который вносил на прошлом заседании коллега Калашников. Это первое.



И второе. У нас в повестке дня в резерве записан вопрос о государственном
оборонном заказе (второе чтение). Предлагаю из резерва перенести его в
основную повестку дня, поскольку этот вопрос касается в основном всей нашей
промышленности.Спасибо.



Вот я поддерживаю то, что сказал Мартин Люцианович, - что законопроект из
36-го пункта надо переносить, он действительно требует там какой-то
корректировки. А вот то, что он второе предложил - вносить законопроект во
втором чтении, которого нет ни у кого на руках и который вообще не включался
ни на завтра, ни на 21-е число, - я считаю, это абсурд, вообще-то, Борис
Вячеславович.Вы же помните, что Бог троицу любит, поэтому после вашей пламенной,
зажигательной речи по проекту бюджета 2012 года мне проще выступать по
мотивам рассматриваемого закона.



Уважаемые коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", ведь суть наших с вами основных
расхождений заключается в том, что вы, получив власть довольно сомнительным
образом, через так называемые выборы без избирателей... Чтобы вы не
возмущались только - пожалуйста, 4 декабря давайте проведём с вами вместе
кампанию, эксперимент: возьмём четыре, пять или восемь регионов, у нас восемь
федеральных округов, проведём там настоящий контроль по соответствию
выборному законодательству и убедимся, где правда.



Так вот, вы, находясь у власти сегодня, создаёте райскую жизнь для себя (в
том числе и для всех для нас, депутатов) и для своих приближённых, отдавая,
подбрасывая крохи 80 процентам населения России. Люди же требуют, чтобы
власть работала во благо большинства народа и не растаскивала общенародные
ресурсы по своим карманам.



Теперь по самому законопроекту. Вместо того чтобы обеспечить себе и стране
защиту в лице Вооружённых Сил, ибо, кроме армии, вы же знаете, защищать нас
некому, мне говорят: давай ну хоть что-нибудь сделаем, то есть то, что нам
разрешат. Этим решением мы с вами вносим раскол в офицерский корпус, элиту
общества, как раньше было. Одни рады хоть что-то получить - мы с вами все
такие письма получаем, - а другие возмущаются, обижены, что их опять
недооценивают. Вот мы с вами в такой ситуации сегодня. Ну, народные
пословицы, знаете, очень меткие, ну и едкие, конечно. Помните такую: с
паршивой овцы хоть шерсти клок. Ну что ж, давайте хоть этим законом как-то
решать этот вопрос.



Я вчера предлагал шесть-семь поправок, которые, в общем-то, все в душе
разделяют, все прекрасно понимают, что это надо было делать. Ну смотрите, 10
тысяч 800 рублей для детей военнослужащих, чтобы они хотя бы летний отдых
провели нормально, и то отобрали, а вот "Роснано", Чубайсу 22 миллиарда
отдаёте в уставный капитал, хотя вы все знаете, что в следующем году будет
приватизация этой бывшей госкомпании. Она будет приватизирована, но мы даём
ещё 22 миллиарда - так нельзя! Если ты даже просто числишься при власти, ну
хоть думай немножко по-государственному и соображай, что, ещё раз
подчёркиваю, кроме армии, защищать некому страну, ну некому! А что делается в
армии, мы с вами - и "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", и ЛДПР, и мы -
говорим каждый день... (Микрофон отключён.)Все десять выносить не буду, но 2, 3, 4, 6 и 8-ю прошу поставить на отдельное
голосование.Спасибо.



Владимир Николаевич Плигин уже разрешил все мои сомнения, я снимаю свои
вопросы.В заключение Комитета по промышленности (я думаю, вы внимательно с ним
ознакомились) затрагивается вопрос о заправочных станциях с сжиженным газом,
а вот в том законопроекте, что вы докладывали, эти заправочные станции,
которые заправляют сжиженным газом и действительно должны отвечать
требованиям промышленной безопасности, как будут учитываться? Там ведь особые
требования, не такие, как если заправляешь бензином или дизельным топливом.Спасибо, Борис Вячеславович.



Внимательно ознакомился с повестками на сегодня, на завтра, предварительной,
даже на 8-е: я не нахожу здесь законопроекта № 484412-5, "О внесении
изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и
оборота этилового спирта...". Мы 4-го числа, позавчера, договорились
перенести его рассмотрение со вчерашнего числа на чуть более поздний срок. Мы
семь раз переносим этот законопроект, уже капитально проработанный. В чём
дело? Какое тут пивное лобби? Какое тут спиртовое лобби? Куда девается этот
законопроект?



Кстати, хочу напомнить, Борис Вячеславович, посмотрите в базе, в Комитете по
экономической политике и предпринимательству примерно сто пятьдесят - сто
пятьдесят семь законопроектов, из них, должен сказать, пятьдесят с лишним -
только по этой проблеме... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, под пунктом 15 сегодняшней повестки у нас идёт
"правительственный час" в закрытом режиме. Позавчера на Совете Думы я в
очередной раз пытался выяснить, по чьей инициативе мы проводим этот закрытый
"правительственный час". Что секретного здесь министр обороны собирается нам
докладывать? За все предыдущие закрытые " правительственные часы" я ни разу
не слышал и никто мне не подтвердил, что мы здесь что-то секретное обсуждаем.
Ну что он скажет нам? Что "Мистраль" поставляют не в полной комплектации? Это
не секрет. Что развалена подготовка офицерских кадров? Тоже не секрет. Что
военнослужащие, ушедшие в отставку, не получают жильё? Тоже не секрет. Ну,
наверное, самая секретная информация - это когда главнокомандующий Медведев
отправит в отставку министра обороны Сердюкова.



Поэтому я предлагаю в очередной раз снять этот гриф секретности и...
(Микрофон отключён.)Действительно, я подтверждаю, что фракция выходит с предложением 4-й и 5-й
вопросы перенести и передать решением палаты на рассмотрение в комиссию по
антикоррупционной деятельности, чтобы уточнить те моменты, о которых
говорилось и на Совете Госдумы, и в материалах, которые мы получили.



А 6-й вопрос, Борис Вячеславович, я и на Совете Думы предлагал вернуть во
второе чтение, поскольку не было в нашей практике за пять созывов такого
случая, чтобы в таблице поправок была всего одна поправка, которая полностью
изменила бы содержание. Я не говорю о концепции, ну, скажут, что мы же
передаём от ГИБДД частному сектору право проводить техосмотр, но это не
концепция. Вы посмотрите, уважаемые коллеги, 16-ю и 18-ю статьи, вообще-то, я
не понимаю, как дальше будет проводиться техосмотр и за... (Микрофон
отключён.)Спасибо большое.



У меня вопрос к Владимиру Андреевичу. На простом примере я задам вопрос, а вы
мне растолкуйте статью 16 и саму концепцию. Если бы была государственная
собственность, вопросов не возникло бы, но сегодня ситуация совсем другая.
Так вот, пример: вы работодатель, я у вас работаю, а Валерий Александрович -
руководитель добровольной пожарной охраны - меня привлекает, в неделю может
на сорок восемь часов привлечь. Согласно статье 16 я получаю компенсации. Как
долго вы, как мой работодатель, будете держать меня на этом предприятии? Мне
легче идти дежурить в добровольную пожарную охрану, получать компенсации, ну,
будет пожар - не будет пожара, но дежурить я буду. А вот вы, как
работодатель, с принятием этого закона что получите-то? То, что ваш работник
или часть вашего коллектива всё время дежурят... (Микрофон отключён.)Я не выступал бы против этого протокольного поручения, если бы не видел не
совсем корректное обращение к этим руководителям, к мэру и к председателю
Думы. Мы таким протокольным поручением ставим их в очень неловкое положение.
Тут же сказано: запросить информацию о целесообразности переименования
Войковского района и так далее, и так далее. Ну, дорогие друзья, мы можем
запросить информацию, готовы ли они предпринять какие-то конкретные шаги,
предпринимают ли, а это, как у экспертов, что ли, спрашивать: вы считаете это
целесообразным или нет? Ну спросите меня, я вам тоже отвечу, считаю я
целесообразным или нет, а что дальше-то? Смотрите, голосуйте, поддерживайте.Спасибо.



Видит бог, не хотел вмешиваться, но поскольку Алексей Владимирович сослался
на меня... Я не знаю, чем он слушает, я только на вчерашнем Совете потратил
уйму времени, объясняя, что не надо менять методы, которые уже укоренились у
нас, надо дать возможность депутатам работать с документами, чтобы они хоть
осознанно голосовали.



По тому, что Алексей Владимирович сказал, могу официально заявить, что
документы о ратификации появились вчера в 21 час 09 минут на сайте
Государственной Думы. Если за ночь четыреста или четыреста двадцать депутатов
успели это прочитать, давайте будем голосовать. Наверное, их ратифицировать
нужно, но ратифицируем кота в мешке, понимаете вы или нет? Так же нельзя
работать, вообще-то, надо думать, что мы творим и чем это закончится в целом
для страны, не для нас.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня просьба поддержать два протокольных поручения Комитету по обороне.
Первое касается так называемого жилищного вопроса, ибо в послании президента
было сказано, что обеспечение военнослужащих постоянным и служебным жильём
по-прежнему остаётся нашим приоритетом. Я прошу, чтобы Комитет Госдумы по
обороне запросил информацию о количестве военнослужащих, нуждающихся в
постоянном и служебном жилье, по состоянию на 1 ноября 2009 года.



И второе протокольное поручение также Комитету Государственной Думы по
обороне запросить информацию о том, какие меры принимаются по подготовке и
принятию специального закона о денежном довольствии военнослужащих, ибо в
послании также сказано, что до 2012 года нам следует принять специальный
закон о денежном довольствии военнослужащих.Уважаемые коллеги, в настоящее время проводятся непонятные кадровые и
организационные изменения в суворовских военных училищах и нахимовских
военно-морских училищах. Происходит замена офицерского корпуса данных
образовательных учреждений гражданскими лицами.



Только в текущем году более чем в десять раз сократилось количество мест в
этих учреждениях по сравнению с предыдущими годами. Выпускники суворовских
военных учебных заведений и кадетских корпусов лишены возможности впредь
поступать в высшие учебные заведения по разнарядке. С 2009 года прекратилось
участие суворовцев и нахимовцев в парадах в День Победы.



В связи с этим я прошу поручить Комитету Государственной Думы по обороне
запросить в Министерстве обороны Российской Федерации информацию о целях...
(Микрофон отключён.)Мы, конечно, снимаем это протокольное поручение, тем более что было поручение
Олега Викторовича Морозова разместить в информационном фонде ответ. Конечно,
не надо голосовать.Спасибо большое.



Я действительно хочу поручение Владимира Николаевича Федоткина, учитывая ваше
замечание по этому протокольному поручению, сегодня снять и предложить
Владимиру Николаевичу доработать его. Если будет необходимость, он тогда его
внесёт.Спасибо большое.Олег Викторович, я не по ведению. Я, может, ошибся, когда нажимал кнопку.
Если можно, у меня тоже...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы - фракции, а также
комитеты - через Совет Думы направляли достаточно большое количество вопросов
при подготовке этого "правительственного часа". На большую часть вопросов,
как минимум 90 процентов, я не услышал, да и мои коллеги не услышали ответов
в информации представителей правительства. Мы что, будем потом ждать
письменных ответов на них или какую-то другую форму изберём? Ну не повторять
же вопросы, которые прошли в письменном виде через Совет Государственной
Думы, да ещё и на наших выступлениях здесь?!Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я чисто по повестке
сегодняшнего нашего заседания. Восемнадцать вопросов в повестке, в проекте.
Борис Вячеславович, на мой взгляд, восемь законопроектов включены с
существенным отступлением от статей 11 и 12 закона о статусе депутата и от
статьи 117, части первой, и статьи 122, части третьей, Регламента
Государственной Думы. Это пункты 2, 3, 5, 6, 9, 12, 13 и пункт 14, о котором
вы сейчас говорили. Я понимаю, что бессмысленно сейчас в этом составе ставить
вопрос о снятии их с рассмотрения, но хочу проинформировать, что фракция КПРФ
ведёт, как модно сейчас говорить, мониторинг, а проще, по-русски, собирает
примеры, события, как говорится, факты такого отступления для... (Микрофон
отключён.)Беру на себя смелость и снимаю это протокольное поручение.Олег Викторович, на 17 октября под номером 17 в предлагаемый проект календаря
включён законопроект "О Высшем совете по защите нравственности в области
телевизионного вещания и радиовещания в Российской Федерации", подготовленный
и внесённый депутатами Говорухиным, Драпеко, Кобзоном и рядом других. Он был
внесён в 2000 году, но Совет Думы перенёс его рассмотрение, в 2004 году Совет
также перенёс его рассмотрение, и в 2007 году Совет перенёс его рассмотрение.
Вопрос к вам, уважаемый Олег Викторович, и к Григорию Петровичу Ивлиеву:
поскольку велика вероятность того, что его ещё раз перенесут на десятилетие,
то можем ли мы рассчитывать на то, что он всё-таки в обязательном порядке 17
октября будет рассматриваться в Государственной Думе?



Спасибо.Наверное, пусть оно идёт, это протокольное поручение, но, может быть,
попросить Александра Ивановича Гурова тогда дать какие-то толкования по
статье 18? К нам приходят обращения, мы не знаем, кто они там, воры в законе
или хорошие люди. Мы что делаем? Направляем в прокуратуру или в
правоохранительные органы запрос с просьбой рассмотреть в установленном
порядке. Если это давление, тогда мы с вами все будем у товарища Гурова
стоять на заседании мандатной комиссии. Либо давайте примем решение, что
такого рода обращения... мы что, в корзину, что ли, будем их складывать? Есть
вопрос просто, Надежда Васильевна. Я не против, пускай оно проходит, но я ещё
раз говорю, там представители всех фракций. И мы вынуждены, как депутаты, эти
обращения направлять туда. А как по-другому?Я по поручению Олега Николаевича Смолина, у меня вот доверенность даже есть.Я полагаю, что мой коллега Малеев согласится с тем, что данное протокольное
поручение ну никоим образом не подходит под статью 60 действующего Регламента
(там чётко и ясно прописано, по каким вопросам эти протокольные поручения
даются).



Здесь же какой-то запрос, какая-то информация, вообще не связанная с
деятельностью Государственной Думы...Спасибо.



Я по ходу хотел напомнить, что статья 18 закона о статусе депутата запрещает
нам вмешиваться в деятельность наших правоохранительных, судебных органов.Олег Викторович, спасибо.



Мы всегда внимательно прислушиваемся к тому, что вы говорите, ведущий, любой
ведущий, но у нас есть такой жанр в этой статье - дать протокольное поручение
Председателю Госдумы, и Первому заместителю, и заместителям. Так там чётко и
прописано, в Регламенте эта статья начинается именно с этого.Да я особо не возражаю, я уже ко всему привык в этом составе Государственной
Думы, но депутаты не будут читать его? Но мы должны знать, хоть о чём речь
там идёт? В комитете в лучшем случае десять человек, двенадцать человек.
Тогда пусть представитель правительства или президента нам разъяснит хотя бы,
о чём там речь идёт. Вообще-то, есть Регламент.Спасибо, Олег Викторович.



Я предлагаю, уважаемые коллеги, снять сегодня с рассмотрения пункт 26, проект
федерального закона "Об обеспечении единства измерений", перенести его
рассмотрение в лучшем случае на январь, а перед этим провести парламентские
слушания. Обоснование по законопроекту дам перед голосованием.Спасибо.



Да у меня не возражение, я ничего не имею против, если коллега Воронин
посчитал там что-то оскорбительным и клеветническим, чтобы дать протокольное
поручение. Но я внимательно перечитал сейчас стенограмму: там ни одного слова
не сказано о депутатах - членах фракции, там говорится о членах партии
"Единая Россия". Поэтому я просил бы откорректировать это всё, поскольку
тогда Геннадию Ивановичу Райкову и комиссии в такой редакции просто нечего
будет делать. А вот если там говорится о членах партии "Единая Россия", тогда
им придётся, наверное, разбираться. Вот такая корректировка предлагается.Я очень рад, что комитет по Регламенту...Нет, у меня вопрос-то... Мы как-то быстро прошли по протокольному поручению
коллеги Габдрахманова. Он тут предлагает Комитету по безопасности рассмотреть
вопрос о целесообразности проведения 7 ноября митингов, ну, я так думаю,
других, наверное, митингов. Ну это всё по закону делается. Я не знаю, почему
комитет по Регламенту считает, что...У меня вопрос к докладчику, Дмитрию Анатольевичу Медведеву. Дмитрий
Анатольевич, сейчас очень модно говорить о борьбе с контрафактной продукцией.
Хотелось бы, чтобы вы пояснили, каково, на ваш взгляд, влияние этой части
четвёртой Гражданского кодекса на борьбу с контрафактной продукцией и почему,
сразу говорю, не используются ныне действующие нормативные акты, в том числе
и Уголовный кодекс. Буквально перед этим мы получили и рассматривали
статистику, как применяются ныне действующие нормы. И коротко, если это есть,
поясните всё-таки: каков будет новый механизм этой борьбы?Спасибо, Олег Викторович.



У меня к Гарри Владимировичу вопрос. Ну, это серьёзное дело - президенту
утверждать список, кому выдавать паспорта, кому нет. Скажите, пожалуйста,
разве сегодня нет нормативной методологии, определяющей порядок выдачи и
категории лиц, кому выдаётся дипломатический паспорт? Если эта методология
несовершенна, тогда, может, вы приведёте пару примеров негативного свойства,
что выдали дипломатический паспорт тому, кому, в общем-то, по предложенной
или работающей методологии и выдавать-то нельзя было?Если мы посмотрим заключение и Комитета по транспорту, и вашего комитета, то
увидим, что там отмечена масса - я подчёркиваю, могу даже перечислить
сколько, но времени, наверное, не хватит - замечаний по данному
законопроекту. При обсуждении перед вынесением в первом чтении представители
Минтранса участвовали, я надеюсь, в обсуждении на заседании комитета? Сергей
Алексеевич, вы принимаете эти замечания и готовы вместе с комитетом, вместе с
депутатами, наверное, тогда их учесть?Давайте, конечно, его принимать, но я могу вам назвать, уважаемые товарищи
депутаты, десятки таких законов, в том числе и в нынешней повестке дня, когда
мы здесь их принимаем, не обдумывая даже последствия, которые принесут эти
законы. Закон "О полиции", подчёркиваю, ещё не вступил по-настоящему в
действие, ещё ни один сотрудник полиции, как её теперь называют, не получил
обещанное денежное вознаграждение, а мы уже переносим сроки как минимум на
один год - это очень печально.



Спасибо.У меня к Николаю Ивановичу первый вопрос.



Согласно пункту 3 статьи 8 закона основные показатели проекта программы на
2008-2012 годы рассматриваются комиссией, в состав которой входят
предствители правительства и по четыре представителя от каждой палаты. Кто
пофамильно от Государственной Думы участвовал в этом, скажите, если можно.



И второй вопрос - к Александру Васильевичу, основному докладчику. Кто будет
отчитываться за выполнение, насколько я понимаю, уже действующих программ?
Иначе у нас как-то получается, что за одну ещё не отчитались, а уже вторая в
перспективе.



Так кто же эти четыре человека от Госдумы в комиссии, Николай Иванович?У меня следующий вопрос: а не могли бы докладчик и содокладчик напомнить
содержание пунктов 4-1, 4-2, 4-3, 4-4 статьи 32, которые принимали в июле
текущего года, то есть три месяца назад? Как же так произошло: с вашей же
подачи это всё было принято, и не прошло и трёх месяцев, как вы аннулируете
эти нормы? Какое там содержание-то?Я вопрос Андрею Геннадьевичу задам, а то он заскучал уже, наверное, на
трибуне. Он очень грамотный человек, юрист, он хорошо всё это знает. Вот по
поводу того, о чём задавали вопросы мои товарищи - и Локоть, и Тамара
Васильевна Плетнёва, - вы нам поясните: а 140-я статья, сегодня действующая,
кому даёт право возбуждать уголовное дело и не получится ли так, что с
внесением этой поправки?.. Конкретный пример приведу - всем известное
подмосковное крышевание подпольных казино: ни прокуратура, ни Следственный
комитет - никто не имеет права ничего возбуждать, а должны только идти в
налоговые органы и им доказывать, что вроде бы есть такой вопрос и надо бы
этим заняться? Вот, Андрей Геннадьевич, по ныне действующей 140-й статье кто
имеет право и по каким мотивам возбуждать уголовное дело?Я хочу вам напомнить, что в апреле прошлого, 2010 года по инициативе
президента с вашим докладом, Дмитрий Вячеславович, был принят закон № 60-ФЗ с
длинным названием, о внесении изменений в Уголовный кодекс,
Уголовно-процессуальный кодекс и так далее, которым отменили, ликвидировали
статью 173 "Лжепредпринимательство" в Уголовном кодексе. Тогда мы, обсуждая,
говорили, что закон фактически будет провоцировать создание денежных пирамид
и фирм-однодневок. Вы нам объясняли, что у нас нет никакой статистики, что мы
эту статью, 173-ю, никак не можем реализовать и так далее. Теперь вы вносите
подобный законопроект, вернее, подобную статью, 173-1. Вы согласны, что вы
тогда сделали величайшую ошибку, что дали повод?.. (Микрофон отключён.)Поверьте, уважаемые коллеги, я после сегодняшней утренней пятиминутки
чувствую себя, как тот мальчик из сказки Андерсена, который вдруг крикнул,
что король-то голый. Все почему-то удивляются: неужели у нас семьдесят пять
государственных мужей подали письменные заявления, что они дают согласие
баллотироваться по спискам одной из партий - ну, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
имеется в виду - и обязуются потом, взяв мандаты депутатов, сдать свои посты?
Да, это действительно так, вы можете проверить в Центральной избирательной
комиссии, что я сегодня и сделал, это уже официально. (Борис Вячеславович, я
вас и ваше выборное объединение поздравляю: вы сегодня зарегистрированы.) Так
что то, что я утром говорил, всё действительно: есть такие заявления и от
Медведева, и от всех семидесяти пяти губернаторов, от членов правительства и
так далее - вот это и есть письменный обман, введение в заблуждение
избирателей, использование своего положения! Но это прелюдия, как говорится.
Как выходить из этой ситуации - об этом в следующий раз на пятиминутке, а
теперь - по законопроекту.



Интересный законопроект, и он, конечно, имеет право на жизнь - при одном
только условии. Мы все, как те персонажи сказки Андерсена, никак не хотим
посмотреть на реальную жизнь, закрывая глаза и говоря: а давайте будем что-то
улучшать. Нельзя улучшить процесс, для которого заранее заданы неверные
параметры! Многие из вас технари, извините за это слово, есть и гуманитарии,
вы прекрасно знаете, что если задать неверные параметры в любом процессе -
химическом, техническом, физическом, каком-то другом, - то процесс этот
достигнет совершенно обратных результатов, не той цели, которая ставилась. Я
ещё раз говорю: законопроект подготовлен грамотно, его и корректировать особо
ко второму и к третьему чтениям не надо, можно и сейчас принять, но результат
будет совсем не тот, на который рассчитывали авторы при всём их
профессионализме и грамотности.



Что нужно было бы сделать, чтобы изменить вот эту систему косвенного обмана
избирателей? Я полагаю, хорошо бы в ближайшие день-два уважаемому Борису
Вячеславовичу встретиться с уважаемым президентом Дмитрием Анатольевичем
Медведевым и согласовать один вопрос: нам нужно в законодательство о выборах
внести одну небольшую поправку - она, кстати, в такой или в другой редакции в
предыдущих законах существовала - что в случае отказа от мандатов по
неуважительным причинам - а уважительные причины вы знаете - все эти мандаты
передаются другим партиям для распределения на пропорциональной основе. И
дальше уже не надо будет нам принимать этот закон, подготовленный нашими
коллегами из ЛДПР, потому что ни один из тех, кто письменно подписался, что
берёт на себя обязательства, а потом от них откажется, и использует
преимущества своего должностного положения, как и докладчик говорил, и
выступивший передо мной мой товарищ Николай Васильевич, ни один из них уже не
сможет пользоваться этими преимуществами.



И другой вопрос. Я всё-таки никак не могу понять: а что, свою любимую партию
по-другому нельзя, что ли, поддерживать - не нарушая и не обходя законы? Либо
здесь боязнь, что все цифры, которые сейчас на нас обрушили, - чуть ли не две
трети и тому подобное будет голосов - это виртуальные цифры, надуманные
цифры, цифры психологического давления на избирателя, либо других методов
наши коллеги просто не знают - я полагаю, здесь два варианта.



Законопроект давайте попытаемся принять, попытаемся улучшить неулучшаемую
систему, неулучшаемый процесс, который сейчас идёт. С другой стороны, я вам
предлагаю способ простой и конкретный, ясный и понятный, и все честные
депутаты должны с этим согласиться, в том числе и руководство Государственной
Думы (я к нему с большим уважением отношусь): давайте быстренько, в период,
скажем, с 1 по 6 ноября примем поправку в закон, что все мандаты, от которых
откажутся без уважительной причины, перераспределяются между другими
партиями, и тогда они достанутся... ну, я не знаю кому - "ПРАВОЕ ДЕЛО",
наверное, будет участвовать, по-моему, "ЯБЛОКО" сдало подписи, кто-то ещё...Олег Викторович, я тянул-тянул руку, кнопку жал, но чего-то меня там не
включили. Можно задам вопрос? По закону, не по работе политической...Спасибо за предоставленную возможность задать вопрос. У меня к Александру
Петровичу а следовательно, ко всему комитету вопрос. Я не вижу логики в вашем
заключении. Хорошее предложение. Тогда скажите, если следовать вашей логике,
зачем мы формируем избирательные комиссии по партийному принципу - от этих
часть, от этих часть, от этих и от этих? Так же мы делаем? Всё в жизни
бывает, всё меняется. Мы даже вот в предвыборной кампании знаем, сколько
перешло из одной фракции в другую или в партии другие перешло. Что здесь
нарушается? Тогда давайте, раз авторы - ЛДПР, согласимся все здесь, что все
избирательные комиссии будут формироваться, раз они авторы, из членов ЛДПР.
Вы же будете против этого, вы скажете, что нарушается там что-то такое, что
они будут, ну, неправильно себя вести и так далее. Я считаю, тут... (Микрофон
отключён.)Вопрос к Александру Петровичу. Ну, наверное, есть смысл рассматривать этот
законопроект, который внесло правительство, и принимать его, но только вот в
объяснениях вы мне дайте тогда логическую связь. У нас под пунктами 18 и 19
идут подобные законопроекты, где тоже говорится об усилении ответственности в
Кодексе об административных правонарушениях. Я так понимаю, выступая, вы
будете говорить, что сейчас не время повышать штрафы, не время повышать в
три-четыре раза суммы, которые будут взыскиваться по новому закону, и так
далее. Вот здесь почти в десять раз повышают, и вы говорите, что время, а
когда касается экологии, когда касается вопросов нарушения правил
водопользования... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я полагаю, что наша Государственная Дума всё больше и
больше теряет квалификацию, и во многом это связано с тем, что мы необдуманно
приняли решение об экономии нашей бумаги, или той бумаги, которую получает
Государственная Дума, и ввели электронный документооборот. Вот если перед
глазами у наших депутатов, присутствующих в этом зале, лежал бы текст
законопроекта, который внесло правительство, я думаю, разговор шёл бы совсем
по-другому.



Несомненно, мы должны сразу априори заявить, что допинг - и я уверен, в этом
зале так все думают, - это величайшее зло для организма человека. Я уже не
говорю, что тут и в отношении животных прописали. Ну, вот почему я сказал о
нашем профессионализме? Вводится новая статья 6.17 "Нарушение
законодательства в области предотвращения допинга в спорте и борьбы с ним". Я
зачитаю вам этот текст, извините, я почему-то думаю, что большинство его даже
в глаза не видели, потому что с нашей компьютерной базой и с нашей базой
данных работать, Олег Викторович, - как раз там и Отари Ионович сидит -
практически невозможно. Поверьте мне, я уже зрение потерял на этой нашей
компьютерной технике.



Так вот, статья 6.17: "Нарушение законодательства в области предотвращения
допинга..." - следовательно, у нас законодательство уже существует - "...в
спорте и борьбы с ним, выразившееся в использовании или попытке использования
запрещённой субстанции в отношении спортсмена либо в применении или попытке
применения в отношении спортсмена запрещённого метода..." - ну что это за
абракадабра?! Что это за "попытка", что это за "предотвращение" или
непредотвращение? Это кто будет определять - министр спорта, что ли, или его
заместитель, или, может быть, какой-то другой посторонний человек? Но если у
нас есть законодательство и там прописаны все нормы, то, наверное, в этом
законодательстве - я думаю, это Федеральный закон "О физической культуре и
спорте..." - уже прописаны некоторые нормы, которые должны сразу,
безоговорочно при определении этой попытки приниматься к исполнению? Если
этого нет, тогда я хотел бы, чтобы уважаемая Наталья Владимировна рассказала
нам и показала на примерах, что в течение, я не знаю, 2010 года, 2011 года
они выявили такие попытки со стороны каких-то тренеров, работников физической
культуры, спортсменов и так далее, и вот когда они собрались применять меры
по действующему законодательству, им не хватило норм закона или чего-то
другого, и они не могли привести в исполнение действующее законодательство.



Мы сейчас опять обсуждаем закон, говоря просто в общем, что такая проблема
существует. Законом "О физической культуре и спорте..." определён, вообще-то,
допинг-контроль. Вот спортсмены и члены комитета по спорту, наверное, это
подтвердят. Как определить, была попытка или не было попытки применения
субстанций или этого метода? Есть нормативные документы. Вот мой друг Руслан
Георгиевич, наверное, может подтвердить, он эту тему хорошо знает, он в этом
комитете работает, да и сам спортсмен. Нормативными документами министерства
определены нормы проведения этого допинг-контроля. Я это всё говорю к тому...
А, тут есть ещё норма, которую мы с вами сейчас проголосуем и утвердим: "...а
также выразившееся в использовании в отношении животных, участвующих в
спортивном соревновании..." Ну приведите хоть один пример, когда это бедное
животное использовали, поили или кормили субстанцией или, может быть,
применяли какой-то метод по отношению к нему. Есть такие примеры или нет? Ну,
конный спорт, мне подсказывают. Я всё это понимаю прекрасно, но где набор
фактов, примеров, что министру Мутко что-то не даёт навести порядок в этой
области? Ничего из этого мы не видим и не слышим.



К сожалению, а может, к счастью, вот Владимир Николаевич, делая содоклад по
этой теме, очень хорошо сразу ответил на те вопросы, которые появились у
меня, когда я знакомился с этим законопроектом. Он полностью будет
пересмотрен. Полностью надо менять содержание пункта 1 об изменениях в статью
3.11, где речь идёт о дисквалификации, потому что дисквалификация будет
зависеть от доброго отношения того, кто может налагать эти взыскания или не
налагать, определять, писать эти акты или не писать, и так далее. Полностью
будет меняться и второй пункт. Мне очень жаль, что мы с ходу принимаем такие
законопроекты, в общем-то, не представляя, какие они могут иметь последствия.
Последствия здесь одни и те же: законы принимаются, но не исполняются, потому
что они подготовлены непрофессионально. Они подготовлены в общем по теме, но
не на основе конкретных каких-то примеров, конкретных каких-то фактов,
которые надо устранять. Не знаю, может быть, Наталья Владимировна в
заключительном слове опровергнет меня и скажет, что такие примеры есть и, к
сожалению, они, как рыба об лёд, бьются и не могут кого-то здесь привлечь к
ответственности административной, уголовной или вынести общественное
порицание. Мне кажется, вопрос уже настолько серьёзный, что мы ко второму
чтению должны над ним поработать, попытаться изменить эти предложения и
ввести сюда такие конкретные формулировки, чтобы всем было ясно и понятно:
если в конном спорте, значит, в конном, если в человеческом спорте, значит, в
человеческом спорте, и так далее. Если кто-то нарушает, значит, он должен
нести ответственность полностью и безоговорочно.



Ну, если Владимир Николаевич говорит, что комитет готов дорабатывать его ко
второму чтению, давайте примем в первом чтении и постараемся своими
поправками значительно улучшить содержание, чтобы предотвратить, как здесь
написано, неисполнение этого закона.



Спасибо.Я убедительно прошу, уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович, снять
вопросы 39 и 40 с сегодняшнего рассмотрения. Сегодня Мартин Люцианович Шаккум
очень эмоционально и убедительно здесь говорил о недобросовестной конкуренции
и коррупционности. Так вот, я считаю, что эти два законопроекта именно под
эту категорию и подпадают, потому что так внести и добиться рассмотрения на
заседании палаты, Борис Вячеславович, можно только при том условии, что за
спиной их авторов стоят либо негосударственные пенсионные фонды, либо
какая-то лоббистская группа... (Микрофон отключён.)Правительство по-прежнему пытается установить неприемлемый для абсолютного
большинства отставных военных порядок начисления пенсий. Предложенный
правительством новый порядок расчёта военных пенсий - это вопиющая
несправедливость, как мы считаем, по отношению к людям, посвятившим свою
жизнь этому рискованному и трудному ратному делу. Ну чудовищный опять перекос
получается в системе оплаты труда военнослужащих. Ну, изменили соотношение:
было 20 на 80 процентов (Виктор Михайлович, наверное, подтвердит), сейчас
сделали 50 на 50. Но посмотрите, какой изощрённый подход утвердил нам министр
финансов Кудрин в начале 2000-х годов, когда для уменьшения вот этой базы при
расчёте пенсий берётся только... хотя количество надбавок сейчас уменьшилось
со ста до девяти, но всё равно при расчёте пенсий эти надбавки не
учитываются. Сейчас военнослужащему увеличивают в три раза денежное
довольствие - и слава богу, хотя вначале обещали 70-80 тысяч лейтенанту в
месяц, а теперь довели до 50 тысяч, ну ладно, согласимся, и это большая
прибавка, - но ведь пенсию-то скромно обещают повысить не менее чем (я
дословно читаю, вот как тут написано) в полтора раза. Ну это же несправедливо
всё-таки!



Теперь по содержанию законопроектов. Большинство норм, посмотрите, вообще не
имеет прямого действия, лишь передаются полномочия по осуществлению этих
действий Президенту Российской Федерации, Правительству Российской Федерации,
руководителям федеральных органов исполнительной власти, имеющих в своём
подчинении военнослужащих. Как ожидается, изменятся основные нормы
подзаконных актов. Но пока-то ведь их нет, хоть Виктор Михайлович и сказал,
ко второму чтению вроде бы их представят. Давайте примем решение, что не
будем рассматривать во втором чтении, пока эти подзаконные акты не будут
приняты. Там одиннадцать положений этого закона, первого, базового, отдаётся
на откуп правительству, написано, что правительство устанавливает все эти
нормы денежного довольствия. Но пока их не будет, давайте не будем
рассматривать. Гражданам, а также депутатам, которым предстоит голосовать,
предлагают верить на слово, что всё будет хорошо.



Ещё один момент, на который хочу обратить внимание. Опубликованные таблицы
будущих размеров денежного довольствия и военной пенсии, приведённые как
якобы иллюстрирующие эти документы (вот они у меня есть), - они ведь нигде не
зафиксированы. Это опять предположение, что так будет. Ну, я вам зачитал
цифры: по представлению правительства - 61 миллиард и 180 миллиардов, не
прошло и месяца, как нам говорят - 600 миллиардов, а завтра Кудрин придёт и
скажет, что денег на это нет. Я консультировался со многими депутатами здесь,
в нашем зале, и перед этим, общий вывод - вы только не обижайтесь, так многие
сказали, - ну, как народ говорит: с паршивой овцы хоть шерсти клок. Я думаю,
что все проголосуют за этот законопроект в первом чтении, но я, единственно,
прошу, такое у нас предложение: давайте этот законопроект после принятия в
первом чтении опубликуем в газете "Красная звезда", которую все военные
читают, и в "Российской газете", а до голосования, до рассмотрения во втором
чтении проведём парламентские слушания и "круглые столы". Ну ведь мы же не
можем заявлять одно, а на самом деле получать другое! Есть у вас уверенность,
что тот же министр финансов завтра?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Григорий Артёмович, идея и предложения очень интересные, конечно,
имеющие право на жизнь, только поясните нам, пожалуйста, каким образом мы
будем определять эти... Ну вы сказали: около сорока высших учебных заведений,
имеющих аккредитацию. Как и кто это будет определять? Не получится ли в
дальнейшем так, что начнём мы с сорока, а потом доведём их число до
четырёхсот, тем самым сокращая количество государственных вузов и,
соответственно, обучающихся на бюджетной основе и увеличивая количество
вузов, имеющих государственную аккредитацию, других вузов, негосударственных?
И не получится ли, что мы за счёт этого перераспределения бюджетных средств
доведём этот 1 процент до 15, 20, а то и 30 процентов?Уважаемый Владимир Сергеевич, правильно ли я понимаю, что с принятием этого
закона мы больше не будем проводить, назову так, реформирование районных
судов, упразднять суды, объединять? Это первое.



И второе. А что будет с законопроектом, который внесли Груздев Владимир
Сергеевич и Плигин Владимир Николаевич? Он примерно на ту же тему, только
подаётся немножко по-другому. Вы его отзовёте, что ли?Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я вам напомню, как мы принимали этот закон. Два года назад
нас всех срочно вызвали из отпуска на внеочередное заседание, нам говорили,
что без этого закона нет житья ни науке, ни технике, никому и ничему.



У меня вопрос к Игорю Михайловичу. Игорь Михайлович, когда эта норма
записывалась, что третьим лицам не передаются технологии, разработки, что
имелось в виду, почему тогда это можно было осуществить, а сейчас, как вы
говорите, завод не может с вузом договориться, определить, на каких условиях
это передаётся? Почему эта норма записывалась, вы нам чётко поясните, а то я
так чувствую, что многие забыли, на каких условиях мы принимали этот закон.



Спасибо.У меня вопрос к Гарри Владимировичу.



Статья 4 законопроекта вносит изменения в статью 10 Федерального закона "О
статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." -
нужная статья, никто не спорит. И пунктом 4 (после пункта 3 - о парламентской
комиссии) определяется, что основанием для осуществления проверки является
достаточная информация, представляемая в письменном виде, и далее идёт
перечень, откуда эта информация. Что такое достаточная информация и кто будет
определять, достаточная она или нет? Вот поясните, пожалуйста. И вот в связи
с этим по 6-му пункту: а если эта достаточная информация ложная, ведь итоги
проверки рассматриваются на открытых заседаниях, на которых представители и
средств массовой информации присутствуют, и все остальные? Всё-таки что такое
достаточная информация? Это определение даётся по... (Микрофон отключён.)У меня к Александру Львовичу вопрос.



В своём докладе вы уже сказали как о решённом вопросе, что в сентябре
правительство вернётся к рассмотрению величины МРОТ в сторону повышения. Уже
принято решение такое? И вообще, на сколько собирается правительство повышать
МРОТ?



Спасибо.У меня к Александру Львовичу вопрос.



В своём докладе вы уже сказали как о решённом вопросе, что в сентябре
правительство вернётся к рассмотрению величины МРОТ в сторону повышения. Уже
принято решение такое? И вообще, на сколько собирается правительство повышать
МРОТ?



Спасибо.Сергей Николаевич, у меня вопрос по этому законопроекту, в общем-то, нужному
законопроекту. Не считаете ли вы возможным пункт 2 статьи 23 дополнить ещё
другими критериями, качественными критериями, кроме количественных, сколько
человек на борту должно быть. Вы знаете, сейчас вполне достаточно двенадцати
человек, чтобы управлять судном с огромным водоизмещением. Вот чтобы этот
хороший закон не использовался в неблаговидных целях, нет ли необходимости
там ещё определить критерии, касающиеся, скажем, размера, водоизмещения, или,
может быть, другие какие-то критерии?Борис Вячеславович, я хотел бы уточнить у представителя правительства - а,
может быть, Анатолий Семёнович подтвердит, - что действительно после
убедительных разъяснений депутатов правительство наконец-то поменяло свою
позицию по данному вопросу и нашло 5,5 миллиона рублей в год на его
реализацию и теперь, изменив своё предыдущее заключение, подтверждает, что
оно согласно с принятием этого законопроекта. Тут отрицательная... (Микрофон
отключён.)У меня тоже очень простой вопрос. Народ, конечно, хочет знать эти цифры.
Недавно, выступая здесь, я вам привёл данные, они открытые, сейчас интересное
время, в Интернете - пожалуйста! - все публикуют свои декларации. Вот у нас
руководитель госкорпорации нанотехнологий (так она называется вроде бы)
Анатолий Борисович Чубайс получил за 2010 год заработную плату 22 миллиона
800 тысяч рублей, руководитель госкорпорации "Внешэкономбанк" получил более
24 миллионов. Я напомню, что вы все, депутаты, здесь сидящие, где-то 1
миллион 900 тысяч рублей за год получили. И так можно продолжать.



Вот вопрос к докладчику и содокладчику. А какую зарплату всё-таки получил
руководитель, я даже уже и фамилию не помню, четвёртый руководитель
госкорпорации "Олимпстрой" за 2010 год?Павел Алексеевич, я вот внимательно выслушал докладчика и вас тоже
внимательно слушал и одно не могу понять: почему год-полтора назад можно было
легко поднять эту цифру с 400 тысяч до 700 тысяч (это было сделано в
кризисное время, и ничего страшного не случилось), а вот если сегодня,
поскольку выступил с этой инициативой депутат Багаряков, с 700 тысяч до 1
миллиона 500 поднять, то будет какая-то трагедия? Почему тогда трагедии не
было, а сейчас будет трагедия?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В плане проведения
"правительственного часа" на весеннюю сессию 2011 года, текущего года, у нас
был зарезервирован один день - 15 июня, - по которому мы не определяли
повестку. Буквально в начале апреля Тамара Васильевна Плетнёва, выступая,
подняла ряд проблем по Министерству обороны. Судя по реакции зала, это было
воспринято позитивно, и было предложение пригласить министра обороны
Российской Федерации Сердюкова на "правительственный час". В связи с этим и
подготовлен проект постановления "О внесении изменения в план проведения
"правительственного часа" на весеннюю сессию...". Поскольку там один день был
резервный, предлагается на 15 июня пригласить министра обороны Сердюкова,
чтобы заслушать информацию. Думаю, вы согласитесь, после вчерашнего
рассмотрения у президента вопроса о выполнении государственного оборонзаказа
это тем более актуально.



Прошу согласиться с этим предложением, поддержать его, включив на 15 июня
приглашение министра обороны Российской Федерации для отчёта на
"правительственном часе" в Государственной Думе.Уважаемый Сергей Петрович, у меня вопрос, косвенно связанный с нынешним
законопроектом. Как мы знаем, сегодня свыше одного миллиона ста тысяч
сотрудников внутренних дел выведены за штат и ожидают аттестации. Срок её
определён до 1 сентября. Это в среднем где-то по одиннадцать тысяч
сотрудников в день, подчёркиваю. Подтвердите или опровергните появившуюся
информацию о том, что срок этой аттестации продлён до 1 января 2012 года.
Если это так, то это всё равно по пять тысяч сотрудников в день. Как идёт эта
аттестация? А то мы подготовили закон и ждём реформирования!.. Насколько мы
знаем, эта аттестация ещё не коснулась даже и высших эшелонов
правоохранительных органов.



Спасибо.Спасибо.



Я, конечно, вынес бы все поправки на отдельное голосование, но вынесу только
поправку 4. Может, мне Александр Петрович пояснит. Вроде бы подход
правильный, что при повторном нарушении и так далее. Александр Петрович, вы
же помните наш законопроект, который ограничивает проверки, в том числе и
пожарной инспекции, без существенных каких-то предписаний или решений
прокурора и так далее. Когда, в какой срок проводится повторная проверка,
чтобы выявить повторные нарушения?У меня вопрос, наверное, автору. И в одном выступлении, и другом говорится о
том, что надо принимать подобные запросы, и сейчас вот председатель комитета
об этом сказал. У меня вопрос к Рохмистрову, представившему этот проект
постановления. В процессе рассмотрения были ли у вас возможности или попытки
с комитетом как-то поработать? Вопрос-то очень серьёзный. Может быть, что-то
убрать там, то, что сейчас называл Евгений Алексеевич, шероховатости, назову
так, и привести к приемлемому варианту данный проект?



Спасибо.Уважаемые коллеги, я поражаюсь, с какой лёгкостью мы перекладываем бремя
ответственности на наших граждан, вместо того чтобы, в общем-то, посмотреть
на себя. Я полагаю, что данный законопроект будет принят только голосами
"ЕДИНОЙ РОССИИ". И конечно, за эти несколько минут - три минуты - очень
трудно дать аргументированный анализ каждой статьи этого законопроекта.



Мало того, что мы увеличиваем в несколько раз или значительно штрафы за
нарушение правил дорожного движения, мы ещё этим законопроектом вводим
какую-то дискриминацию москвичей и ленинградцев, дифференцированные штрафы: в
городе Москве штраф будет в три раза больше, чем в Подмосковье, или в городе
Твери будет один штраф, а в Санкт-Петербурге будет другой штраф и так далее,
и разнятся они в разы, как я вам уже сказал.



Я считаю, что принятие подобного законопроекта стало возможным в связи с тем,
что нас перевели на так называемый электронный бумагооборот, и я уверен, что
многие сегодня даже не понимают, за что они будут голосовать. Одно дело -
штрафы, но посмотрите на пункт 3 статьи 3 этого законопроекта - это новая
статья 11.14-1 "Нарушение правил перевозок пассажиров и багажа легковым
такси". Эта норма начинает действовать с 1 января 2012 года. Уважаемые мои
товарищи и коллеги, осталось семь месяцев. Вы что, действительно верите в то,
что с 1 января 2012 года, как здесь написано, за невыдачу пассажиру кассового
чека или квитанции в форме бланка строгой отчётности, предусмотренных
Правилами перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским
наземным электрическим транспортом и подтверждающих оплату пользования
легковым такси, будут накладываться административные штрафы на водителя в
размере 1 тысячи рублей, на должностных лиц - 10 тысяч рублей, на юридических
лиц - 30 тысяч рублей? Я бы мог ещё ряд таких примеров привести. Что, в
каждом такси будет кассовый аппарат? Или что, будут бланки строгой
отчётности, и, если я выйду из такси, не взяв такой бланк или такую
квитанцию, тут же работник ГАИ потребует у того же водителя такси, чтобы он
расплатился с ним, что ли? Ну, я не знаю, мы живём в каком-то виртуальном
мире, что ли... (Микрофон отключён.)У меня вопросы и к докладчику, и к содокладчику.



Уважаемые коллегии, Анатолий Семёнович и Александр Петрович, а вообще, вы
считаете возможным достижение позитивных результатов в борьбе с коррупцией
без устранения материально-финансовой основы теневой, или серой, экономики,
ну, проще говоря, без принудительной законной легализации всеми гражданами
средств и собственности, скажем так, полученных при уклонении от исполнения
норм действующего законодательства?Уважаемый Александр Петрович, я чувствую, что комитет нас ставит в очень
неловкую ситуацию. Если бы мы рассматривали данный законопроект в
первоначальной редакции, я бы согласился с вашей аргументацией, но, поскольку
мы рассматриваем уже новую редакцию, я не пойму, почему комитет вообще её
выносит на рассмотрение Государственной Думы и предлагает Государственной
Думе её отклонить. Ведь вы сами сказали, что уже в первом чтении редакция
статьи 19.19 изменена. Согласно нашему Регламенту мы альтернативные или
подобные законопроекты рассматривать не имеем права. Зачем нам теперь
отклонять, если мы даже рассматривать не имеем права? В отношении первой
редакции - того, что было предложено Красноярским краем, я бы ещё согласился
с вашей аргументацией, но... (Микрофон отключён.)К Александру Петровичу вопрос. Вы сказали, что пунктом 11 статьи 162
Жилищного кодекса предоставление отчётов предусматривается. А если они не
представляются, то что должна делать вторая сторона - идти просить, чтобы
этот отчёт предоставили, или обращаться в какие-то органы, в судебные органы?
Да, эта норма действительно записана в статье 162, но даже я сам не могу
вспомнить ни одного случая, чтобы мне по результатам года прислали такой
отчёт о выполненной работе, в то время как мы требуем, чтобы все ТСЖ (вот
недавно рассматривали, на прошлом заседании) ежегодно представляли отчёт и
докладывали собственникам на общем собрании о том, какая работа выполнена по
этому поводу. Почему вы... (Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, извините, что я попросил слова, но это очень серьёзная
поправка. Может быть, Павел Владимирович...Спасибо.Уважаемые коллеги, ну, несомненно, я думаю, что вся наша Государственная Дума
проголосует за этот нужный закон, прямо говорю: нужный закон. Однако в
течение вот уже примерно четырёх недель я не могу добиться ни от кого, даже
Владимир Николаевич, мною очень сильно уважаемый, не может сказать, сколько в
городе Москве таких парковок и где они расположены, чтобы можно было поехать
и хотя бы посмотреть, где эти парковки находятся. Мне кажется, в пакете с
этим законопроектом, вообще, надо было бы внести законопроект (а потом будет
принят закон), обязывающий субъекты Российской Федерации хотя бы определить и
опубликовать перечень мест, где такие парковки будут находиться. Иначе после
принятия этого закона, который, я не сомневаюсь, мы сейчас примем, все
проголосуем за него, сложится следующая ситуация исходя из наших реальных
условий. Какие-то неизвестные люди в этих жёлтых куртках, или - как они
называются? - парковщики, вдруг ни с того ни с сего на улице нарисуют
какие-то квадратики, нарисуют коляски инвалидов (так они обозначаются, по
крайней мере, на Западе) и будут бегать и говорить: "Ну что, мужик, хочешь
припарковаться? Так у нас парковка, вообще-то, стоит 100 рублей..." Я не
знаю, сколько сейчас в Москве стоит парковка, честно говорю, не знаю.Я просил бы всё-таки по 6-му вопросу дать пояснение, по Комитету по делам
Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Насколько я
помню, там есть первый заместитель председателя комитета. Мы что,
дополнительную должность вводим под Козловского Александра Александровича? Я
ничего против него не имею, но что случилось-то? А где Затулин? Он тоже член
"ЕДИНОЙ РОССИИ". С этим, что ли, что-то связано? Мы освобождаем его, что ли?
Не пойму.Я просил бы всё-таки по 6-му вопросу дать пояснение, по Комитету по делам
Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Насколько я
помню, там есть первый заместитель председателя комитета. Мы что,
дополнительную должность вводим под Козловского Александра Александровича? Я
ничего против него не имею, но что случилось-то? А где Затулин? Он тоже член
"ЕДИНОЙ РОССИИ". С этим, что ли, что-то связано? Мы освобождаем его, что ли?
Не пойму.Я просил бы всё-таки по 6-му вопросу дать пояснение, по Комитету по делам
Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Насколько я
помню, там есть первый заместитель председателя комитета. Мы что,
дополнительную должность вводим под Козловского Александра Александровича? Я
ничего против него не имею, но что случилось-то? А где Затулин? Он тоже член
"ЕДИНОЙ РОССИИ". С этим, что ли, что-то связано? Мы освобождаем его, что ли?
Не пойму.Я просил бы всё-таки по 6-му вопросу дать пояснение, по Комитету по делам
Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками. Насколько я
помню, там есть первый заместитель председателя комитета. Мы что,
дополнительную должность вводим под Козловского Александра Александровича? Я
ничего против него не имею, но что случилось-то? А где Затулин? Он тоже член
"ЕДИНОЙ РОССИИ". С этим, что ли, что-то связано? Мы освобождаем его, что ли?
Не пойму.Вот судя по той информации, которую мы заслушали сейчас, в бюджете
Санкт-Петербурга денежки есть. А почему тогда ваши коллеги из "ЕДИНОЙ
РОССИИ", их там у вас в Законодательном Собрании большинство, никак не
осмелятся всё-таки эту планку опустить до 10 процентов? Вся страна бурлит,
вся страна требует - вот бы нам Северная столица и подала такой пример. Что,
ваши "единороссы" не понимают, что кроме инициативы надо ещё и действия
какие-то предпринимать? В чём дело-то, Владимир Игоревич?Вот судя по той информации, которую мы заслушали сейчас, в бюджете
Санкт-Петербурга денежки есть. А почему тогда ваши коллеги из "ЕДИНОЙ
РОССИИ", их там у вас в Законодательном Собрании большинство, никак не
осмелятся всё-таки эту планку опустить до 10 процентов? Вся страна бурлит,
вся страна требует - вот бы нам Северная столица и подала такой пример. Что,
ваши "единороссы" не понимают, что кроме инициативы надо ещё и действия
какие-то предпринимать? В чём дело-то, Владимир Игоревич?У меня вопрос к Владимиру Николаевичу. Ну, по содержанию вроде бы хорошая
норма, но, чтобы заниматься преподавательской деятельностью, этот гражданин,
ну, или мигрант - не знаю, как правильнее его назвать, - должен иметь
какую-то аттестацию, какой-то диплом, подтверждающий то, что он имеет право
преподавать? Или он просто хороший юрист, просто хороший инженер? Какое-то
преподавательское образование он должен иметь или нет?Я предлагаю на отдельное голосование поправки 2 и 4.У меня вопрос к докладчику, Рамилю Кабировичу. Сегодня закон позволяет
направлять бюджетные средства субъектов Российской Федерации на строительство
спортивных сооружений. Что может быть лучшей пропагандой? Постройте
прекрасный дворец спорта, постройте стадион прекрасный, сделайте площадки
детские спортивные - вот и пропаганда. Я не пойму, какая ещё пропаганда
нужна. Может, вам нужно, чтобы вы направляли эти средства не на
строительство, а на выпуск каких-то плакатов, я не знаю, листовок каких-то?
Ну для чего тогда вам?.. Как ещё пропагандировать спорт, если не спортивными
объектами, не спортивными командами, которые по закону разрешено
финансировать из бюджета субъекта Российской Федерации? Объясните, что это
такое - пропаганда. Что это значит? Президент республики или глава...
(Микрофон отключён.)Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Это я вчера на Совете Думы обращал внимание, что поправка неправильно
технически оформлена. Если сейчас нам уважаемая Наталья Викторовна зачитает
текст этой поправки... Просто в поправке забыли указать две статьи, которые
внесли в текст законопроекта. Принимать это необходимо, но и ссылаться на то,
что было размещено в электронном виде в Думе... Я уезжал очень поздно, и
этого не было, с утра тут никто не смотрел. Прочитайте эту поправку! Если там
есть статьи 346-5 и 346-7, значит, надо голосовать, даже не получив или не
посмотрев на содержание этой поправки.Вопрос следующий, у меня вопрос к Александру Юрьевичу. В статью 14 пунктом
"б" вы дополняете пункт 3 абзацем следующего содержания: "Возникновение
дробных частей инвестиционных паёв допускается только в связи с выдачей или
обменом инвестиционных паёв". А вот дальше: "Обращение и погашение дробной
части пая допускаются одновременно с целой частью инвестиционного пая".
Почему? У меня, предположим, следующая дробная часть - десять целых и шесть
девятых. Почему я должен с целым паем это всё переводить в другой
инвестиционный фонд либо, скажем так, погашать? С чего это? Какие-то
примеры... (Микрофон отключён.)Вопрос этот очень серьёзен. Мне очень жаль, что мы часто к нему подходим
неподготовленными. И у меня вопрос к Екатерине Юрьевне, как к докладчику.
Если мне не изменяет память, государственная программа предусматривала
переселение в 2009 году порядка ста пятидесяти тысяч наших соотечественников,
перед этим, в 2008 году - ста тысяч. Вы приводите цифры, расчёты исходя
только из трёх тысяч семисот человек. А кто, вообще, контролирует выполнение
этой программы и когда кто-то будет нести ответственность за то, что эта
государственная программа полностью сорвана за эти четыре года? Уже должно
было переселиться по этой программе порядка пятисот тысяч человек. К
сожалению, мы и тридцати тысяч не получили.



Спасибо.Я думаю, вы просто подзабыли, о чём идёт речь в статье 333-3, пункте 7. А
многие старожилы в этом зале должны помнить, что мы, депутаты Государственной
Думы, этот 7-й пункт (я его специально взял с собой) специально вводили в эту
статью 333-3 для того, чтобы поддержать посёлкообразующие и градообразующие
поселения, которые созданы на базе рыбохозяйственных организаций, и там
прописали ряд норм, в том числе насчёт юридических лиц. Но не менее важно то,
что там записано, что численность работников с учётом совместно проживающих с
ними членов семей по состоянию на 1 января календарного года, в котором
осуществляется выдача разрешения на добычу водных биологических ресурсов,
составляет не менее половины численности населения соответствующего
населённого пункта. Но вы мне объясните, где у частного предпринимателя
частный населённый пункт. Ну это же бред, вообще-то!



Второй момент. Очень хороший вопрос, примерно такой я хотел задать, задал мой
коллега Селезнёв. Как же так получается: мы в семь раз сокращаем ставку
сбора, а улов увеличивается только в два с половиной раза? Поясняю на простом
примере из этой же статьи: тонна судака стоит 1 тысячу рублей, вот здесь
записано, ну, в зависимости от региона 1 тысячу 500 или 1 тысячу, берём 1
тысячу. Берём от неё теперь 15 процентов. Ну вы же считать-то умеете, четыре
действия арифметики знаете: 150 рублей за тонну судака надо будет заплатить.
Остальные деньги куда? Я бы понял, если бы представитель правительства сейчас
нам тут объяснил, что у этих индивидуалистов не хватает денег на то, чтобы
выкупить квоты на вылов. Ну им же никто квоты больше не даст, квоты - это
объём, который ограничен, установлен на год, и он делится между всеми. За
счёт чего будет увеличение в два с половиной раза, скажите мне? За счёт того,
что теперь налоговое бремя станет меньше и они вдруг побегут вам сдавать это
всё? Ну это же абсурд абсолютно!



Что такое двести индивидуальных предпринимателей? Беру на себя смелость
сказать, что половина из них, если не больше, вообще на берегу моря или
водоёма никогда не были. Они здесь ловят биоресурсы, в городе Москве,
распределяя квоты между собой. То есть мы этим законопроектом усиливаем
коррупционную составляющую, которая и так уже в рыбохозяйственной
деятельности развита до такой степени, что только и идёт отстрел, не говоря
уж про другие какие-то действия в отношении друг друга. Мы с вами постоянно
получаем письма от наших представителей, наших избирателей из этих
рыбохозяйственных организаций. Они криком уже кричат: слушайте, ну что же вы
делаете, вы вместе с тем, что рушите нашу рыбную отрасль, ещё и рушите наши
посёлки, наши города, наши предприятия!



Ну вот привёл пример здесь уважаемый представитель правительства: 60
процентов только сдают, отчитываются, квоты полностью не выбирают. Да
выбирают их больше чем 100 процентов! В Японию их отвозят. Вы что, этого не
знаете, что ли? В Китай их отвозят. Вы что, этого не знаете? Мы с вами уже
доуправлялись с помощью или с подачи наших руководителей страны до того, что
наши рыбаки вылавливают нашу рыбу, сдают в Китай, и потом мы получаем оттуда
готовую продукцию. У нас хек, который в советское время, в общем-то, был, я
не знаю, бросовой рыбой, стал теперь по цене осетрины. Вот дожили до чего!



Я понимаю, что время здесь ограниченно и никто не хочет в это вникать, этим
заниматься, но я ещё раз подчёркиваю: прямая дорога лежит в комитет, в
комиссию по проверке на коррупционную составляющую этого законопроекта. Это
делается специально, чтобы дать возможность индивидуальному предпринимателю
оставить себе больше денег, после этого он придёт сюда, походит по кабинетам
и большую сумму отката оставит здесь, для того чтобы получить те или другие
квоты. Квоты не растут автоматически, квоты определяются правительством, это
ограниченный объём, и этот объём делится на всех рыбаков.



Я ещё раз говорю, мне очень жаль, что здесь стоит подпись Владимира
Владимировича Путина. Говорю это искренне, несмотря на моё какое-то неприятие
политических, экономических, социальных вопросов, методов решения проблем в
стране. Я бы просто хотел, чтобы в правительстве разобрались, кто же так
лоббирует в правительстве свои, частные коррупционные интересы.



Даже если вы, члены "ЕДИНОЙ РОССИИ", за этот законопроект проголосуете, я
прошу поставить, Олег Викторович, на голосование предложение между первым и
вторым чтениями этот законопроект в обязательном порядке рассмотреть в нашей
комиссии по коррупционной составляющей и нам, всем депутатам, информацию об
этом рассмотрении предоставить.



Мы, фракция КПРФ, не можем и не будем никогда голосовать за подобные законы.



Спасибо.Сейчас все скажут: за, за. Я считаю, что мы должны отложить рассмотрение
данного законопроекта во втором чтении и попросить уважаемого Александра
Петровича привести в соответствие его поправки. По сути я их понимаю, по
исполнению - то ли это техническая ошибка получилась, то ли недопоняли смысл
этой поправки.



Александр Петрович, вы посмотрите вашу поправку в таблице принятых и сравните
с тем, что написано в тексте законопроекта. Это две разные редакции, они даже
противоречат друг другу, поэтому тут я больше склоняюсь к тому, что это
техническая ошибка. Если вы не верите, давайте вы зачитывайте вашу поправку,
а я вам зачитаю то, что в тексте законопроекта. Это два совсем разных
подхода, это два совсем разных определения. Поэтому я не знаю, какую поправку
мы будем голосовать, и даже если примем вашу поправку... По сути я её
понимаю, по исполнению она, ну, совсем неправильная.К Андрею Викторовичу вопрос.



В статье 10, часть 3, говорится о том, что предельные уровни страховых
тарифов устанавливаются Правительством Российской Федерации, в таблице 2
приводится прогнозируемая минимальная и максимальная величина страховых
премий. Вы, как представитель правительства, гарантируете, что именно в этих
пределах будет устанавливаться страховая премия? А то мы ещё помним
выступление Сергея Дмитриевича Шаталова по ОСАГО, автогражданке так
называемой: то, что он называл от имени правительства, в разы отличается от
ныне действующей страховой премии по этому виду страхования. Так вот, можем
ли мы рассчитывать, что именно эти пределы, минимальный и максимальный, будут
взяты за основу?.. (Микрофон отключён.)Спасибо за слово.



Я как раз и по календарю, Олег Викторович, и по ведению. Тут вот подсказывают
нам знатоки и блюстители Регламента, что законопроект № 257152-3, с которым я
подходил к вам и который на вчерашнем Совете был включён на 1 ноября,
учитывая, что автор и докладчик будет по уважительной причине отсутствовать,
надо бы здесь, на пленарном заседании, перенести на 2-е число. Если никто не
возражает, ну, давайте...Спасибо, Борис Вячеславович.



Все вопросы, которые задавали, они, без обиды говорю, какой-то частный
характер имели, у меня - концептуальный.



Гарри Владимирович, я думаю, вы хорошо знакомы с заключением Комитета Госдумы
по труду и социальной политике, я хотел бы услышать ваше мнение, вашу оценку
этого заключения. И вообще, хотелось бы услышать, кто автор этого
законопроекта, который вносится от имени президента, - какая структура
администрации президента готовила, какой департамент или, если знаете, кто
персонально его готовил?Уважаемый Борис Вячеславович, предложения и возражения, конечно, есть. В
таком случае я, вообще, предлагаю всё, что мы перенесли на ноябрь... сегодня
сделать список и даже без рассмотрения один раз проголосовать здесь в зале и
больше к этому не возвращаться. Ну разве можно так: ставить в повестку дня
проект, когда девяносто девять процентов депутатов даже не знают, о чём там
говорится? Разве можно ставить вопрос, когда на руках даже нет по нему
материалов? А ведь речь же идёт об азартных играх, об игровых зонах. Это то,
о чём ваша партия тут рассказывала: как мы будем бороться с этим злом,
которое не хуже... не лучше, чем наркомания. Ну как можно это делать? Борис
Вячеславович, к вам обращаюсь.У меня к Владимиру Александровичу вопрос, поскольку он представляет
законопроект и, видно, является его автором. Вектор, направления выбраны
правильно, я думаю, все в зале это понимают. Единственное, я хотел бы
уточнить у авторов этого законопроекта, почему такая либеральность, почему
такая мягкость.



Вот поправки в статьи 6.8, 6.9, 6.13. Везде написано: "влекут наложение
административного штрафа в размере...". И далее: "...с административным
выдворением за пределы Российской Федерации или без такового...". Почему "без
такового"? Если вы его задержали, если вы это всё доказали, если вы его
наказываете, ну и пусть едет в свою страну и там продолжает. Нам они зачем
здесь, в России? Я бы хотел, Владимир Александрович, чтобы вы подтвердили,
что ко второму чтению мы можем внести поправку, чтобы попался - задержали,
наказали и выдворили отсюда. Нам тут своих хватает.Владимир Михайлович почему-то не сказал, что я подготовил и внёс поправку от
нашей фракции. Поэтому, я не знаю, у меня вопрос или к нему, или, Борис
Вячеславович, к вам: будем ли мы эту поправку рассматривать? Я вчера об этом
говорил на Совете Думы, передал лично в комитет по Регламенту. Я готов её
докладывать, но на руках-то у депутатов, я смотрю, её нет.У меня вопрос, Владислав Матусович, к вам, как к человеку, профессионально
владеющему этим вопросом. Я говорю это искренне. В статье 71-4, где речь идёт
о страховании ответственности членов совета директоров и так далее, в пункте
1 сказано, что общество вправе заключить договор, и докладчик сказал, что это
добровольное желание общества - заключить такие договора имущественного
страхования. Вообще, вы могли бы пояснить, как это будет осуществляться на
практике? Тем более, что в пункте 3 написано, что существенные условия
договора страхования подлежат одобрению общим собранием акционеров. Что
получится у нас? Слово "вправе" - это, в общем-то, такое обтекаемое слово, и
я не уверен, эта добровольность, ну, обязательная или необязательная. Не
могли бы по статье 71-4 дать пояснение?Я считаю, что и первая редакция, и предлагаемая редакция очень неудачны,
Владимир Абдуалиевич. И мы с вами сейчас на конкретных примерах давайте
посмотрим.



Вот вам поступила информация, вам, что я занимаюсь какой-то деятельностью
конкретно. Какой срок этой проверки? Это может быть один день, десять дней,
двадцать дней, месяц и так далее. Хорошо, вы проверили. Чем определяется, что
вы закончили проверку? Вы написали: в течение десяти дней должны вынести мне
предостережение. А если вы на одиннадцатый день мне вынесете предостережение,
на пятнадцатый день - это значит, что ваше предостережение уже незаконно, не
имеет официальной силы? Так же выходит? Тогда вы меня приглашаете, я прихожу
и начинаю говорить: послушайте, уважаемый мной Владимир Абдуалиевич, на каком
основании вы меня на двенадцатый день... докажите мне, что вы десять дней
назад закончили проверку.Спасибо.



Итоги итогами - перспективы перспективами.



Уважаемый Игорь Иванович и уважаемый Сергей Михайлович, семьдесят субъектов
России имеют бюджетные доходы ниже бюджетных расходов, то есть дефицит. У
сорока субъектов показатель бюджетной обеспеченности ниже критического
уровня, и количество это растёт. Природные факторы, спровоцированные
стихийные бедствия наложились во многих из этих регионов на нерешённые
проблемы, вызванные экономическим кризисом. По предварительным оценкам
экспертного сообщества - вы, к сожалению, об этом не сказали, - потери страны
из-за аномальных природных условий составят до 1 процента ВВП, или, как мы
знаем, около 450 миллиардов рублей.



Хотелось бы услышать ваши оценки и оценки правительства понесённого страной
ущерба. И что конкретно и в каких объёмах наметили или намечают Правительство
Российской Федерации и Центробанк для финансовой и материальной поддержки
субъектов... (Микрофон отключён.)И по пункту 2 этой же статьи. Почему - вы сказали, это связано с дорожным
фондом, - до 1 января 2014 года только приостанавливаем? А потом что, опять
дорожные фонды будем ликвидировать, что ли?Спасибо, Борис Вячеславович.



Я по пункту 2 нынешней повестки. Учитывая наши договорённости, я снимаю свои
поправки к этому проекту постановления об изменениях в Регламент, учитывая,
что, я так понимаю, мы примем поправки депутата Аршба, не вижу смысла их
рассматривать. Я своевременно направил вам это письмо, но, к сожалению, оно
почему-то не попало сейчас на рассмотрение пленарного заседания. Поправки
свои отзываю.У меня вопрос и к Гарри Владимировичу, и к Андрею Михайловичу, я думаю, они
мне смогут ответить.



А откуда вообще взялась эта цифра - 1,5 тысячи рублей? Как она финансово,
математически обосновывается? И почему не 1350, 1720, 1800 или 2,5 тысячи?
Вот 1,5 тысячи - с чем это связано? Есть какая-то статистика или это просто
так, вот сказал "1,5 тысячи"... сказал "люминиевая", значит, все "люминиевая"
говорят? Я думаю, вы ответите.



На всякий случай скажу, что комиссионные в Сбербанке - не меньше 30 рублей.Давайте продолжим работу. Олег Викторович...У меня к Александру Евсеевичу вопрос.



Конечно, инициатива заслуживает и обсуждения, и поддержки, но вот поясните,
Александр Евсеевич, а в чём тогда выгода или в чём тогда смысл покупать
недостроенное это домостроение, назову его так, или объект стройки этой по
рыночной цене, как вы сейчас в своём докладе говорили, с сохранением всех
обязательств перед дольщиками? Этот механизм может и не сработать, ведь
компания, покупающая этот недостроенный объект, она ведь будет его покупать
для того, чтобы получить какую-то выгоду, а по вашей информации получается,
что она просто на себя берёт бремя всей ответственности.Меня, в общем-то, поражает наша реакция: нет возражений, все сидят молчат. Но
мы вчера на Совете приняли решение - хотя я, в общем-то, не выступал за это
решение - рассматривать его 9-го числа. Ну как мы можем, Борис Вячеславович,
сейчас его рассматривать, если никто даже в глаза не видел текста ко второму
чтению? Я его не смотрел, потому что у меня нет возможности пятьдесят четыре
вопроса за одни сутки рассмотреть. Я не знаю, может, у вас огромный аппарат и
вы это успеваете делать, но я уверен, что здесь 99,9 процента присутствующих,
кроме самого Островского, который, как председатель комитета, должен это
знать, даже не видели, какие поправки приняты, какие нет. Никто этот
законопроект не видел - ну как мы можем рассматривать, даже если это
сверхнеобходимый законопроект?! Я категорически против.Я считаю, все эти предложения, в том числе и порицание со стороны Президента
Российской Федерации, идут чисто по механистическому пути: дело не в явке,
дело в качестве тех законопроектов, которые мы принимаем, а самое главное в
том, как эти законы потом реализуются, как эти законы отвечают настроениям
наших с вами избирателей.



Мы поддержим все три законопроекта. Единственное, я ещё раз хочу подчеркнуть:
мы не верим, что качество работы Государственной Думы от этого существенно
изменится.



Спасибо.Я считаю, все эти предложения, в том числе и порицание со стороны Президента
Российской Федерации, идут чисто по механистическому пути: дело не в явке,
дело в качестве тех законопроектов, которые мы принимаем, а самое главное в
том, как эти законы потом реализуются, как эти законы отвечают настроениям
наших с вами избирателей.



Мы поддержим все три законопроекта. Единственное, я ещё раз хочу подчеркнуть:
мы не верим, что качество работы Государственной Думы от этого существенно
изменится.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я предлагаю рассмотрение вопроса под номером 10
перенести и предложить комитету ещё раз внимательно разобраться. Вроде бы
технический вопрос - мы там поменяли просто название, правильно сделали, но
почему-то комитет принял поправку, меняющую концепцию законопроекта,
принятого в первом чтении. Перенос сроков представления или опубликования
бухгалтерской отчётности - это уже концепция. Я не знаю, почему мы даём
преференции открытым акционерным обществам, банкам, другим кредитным
организациям и так далее. За этим целая цепочка тянется. Поэтому я прошу
перенести его и поручить комитету посмотреть ещё раз, на каком основании и
для чего сроки представления этого годового отчёта переносятся.



Спасибо.Уважаемый Владислав Матусович, я более лояльно, знаете, отношусь к этому
законопроекту, считаю, это дело нужное. Другое дело, что у нас с вами
разногласия, как он применяется, это другое дело. Но вот что я хотел бы
уточнить, поясните, пожалуйста. Уже год действуют так называемые
фиксированные ставки, девять фиксированных ставок. Хотя бы по Московскому
региону есть ли у вас статистика: а фактические выплаты - они выше этих
фиксированных ставок? Хотя бы скажите, в Московской, я не знаю, или в
Ленинградской области, или в каком-то федеральном округе фактические выплаты
больше этих фиксированных ставок или меньше?



Спасибо.Несомненно, данный законопроект надо поддерживать, поскольку научный и
технический прогресс надо развивать и всячески ему способствовать. Это очень
хорошо, что Владимир Николаевич в своём выступлении сказал, что мы нашим
гражданам предоставляем право выбора: либо пользоваться электронными формами
оплаты, подачи тех или других документов, получения лицензии и так далее,
либо по старой, уже заведённой схеме на бумажных носителях с посещением,
извините, тех или других контор проводить эти все операции. Ну, вот тоже
личный опыт. Мы вроде бы сделали благое дело, дали возможность платёжным
агентам, везде поставили терминалы, и действительно это прогресс. Что меня и
в этом законопроекте немножко настораживает - чтобы не получилась такая же
примерно ситуация. Если кто-то из сидящих в зале занимается оплатой своих
жилищно-коммунальных услуг - телефона, газа, электроэнергии и так далее, то,
я думаю, в последние полгода вы были в отделениях Сбербанка, где эти
терминалы появились. И вот какую я характерную наблюдаю картину. Подходишь к
окошку кассы с пачкой всех этих платёжных квитанций - тебе говорят: вот это
мы здесь, в кассе, принимаем, а это вы должны в терминале оплатить. В
терминале, как вы знаете, оплата, кратная 10 рублям, там нельзя до копеек
считать, а недоплата не допускается. Значит, это ты ещё туда, куда
переводится, должен потом идти выяснять, сколько переплатил, как это
засчитывать.



Но даже не это страшно - страшно то, что людей лишили права выбора. Вот
сказали в терминал идти... Я сам свидетель нескольких таких ситуаций, когда
стоит очередь пять-шесть человек, и женщина-кассир, вместо того чтобы
работать в кассе, стоит возле этого терминала и за всех набирает вот эти
реквизиты, которые положено. Где же здесь право выбора и почему наших граждан
заставляют заниматься не тем, чем положено?



Обычно эта вся оплата занимает пять, максимум десять минут: посчитали, выбили
чек, оплатили и до копейки с тобой рассчитались, но вот теперь создаются
очереди. Кто дал право, вообще-то, Сберегательному банку,
полугосударственному или почти государственному учреждению, такими делами
заниматься? Я не представляю.



Поэтому, я думаю, Комитету по финансовому рынку - вот есть у нас такой,
Владислав Матусович Резник занимается этим комитетом, возглавляет, - да и
другим профильным комитетам надо бы посмотреть, что же это за право выбора,
когда человека заведомо ставят в такие неловкие ситуации, в такие условия,
когда он ещё должен выстаивать очереди, да и работников Сбербанка отвлекают
от своих непосредственных обязанностей. Хоть бы стульчики или кресла им
поставили, что ли.



Так вот опасения такие, что и здесь, делая благое дело и рассчитывая на
добропорядочных и законопослушных наших руководителей тех или других сфер
деятельности, не получить бы в результате, что в конце концов скажут: вот
половину этого или часть вы можете прийти у нас тут оформлять, оплачивать или
налоги проверять, оплачивать эти налоги, а всё остальное вы должны делать
через Интернет. Мы прекрасно понимаем, что в ближайшем будущем стопроцентного
интернетовского охвата у нас не будет.



А в целом, я полагаю, с учётом предложений и замечаний комитета и того, что
Владимир Николаевич сказал, стоило бы поддержать данный законопроект.



Спасибо.Спасибо большое.



Я бы также призвал всех более внимательно подойти к данному законопроекту. И
дело не только в том, что перепись уже начата и по ряду регионов она набрала
силу, идёт полным ходом, речь идёт именно о межнациональных отношениях,
особенно острых в нынешний период.



Нам докладчики толково и аргументированно объясняли, что при большой выборке
в целом по России, может быть, никакой разницы мы не почувствуем - будет ли
эта отметка о национальности, указание национальности, с письменного согласия
субъекта персональных данных или без его согласия. Но ведь мы с вами
прекрасно должны осознавать, что результаты Всероссийской переписи населения
используются на областном, республиканском, краевом уровне, на уровне районов
и городов тех или других республик, краёв и областей. Разве вы не знаете
примеры, когда неожиданно перед теми или другими выборами, перед местными, я
имею в виду, выборами, у нас вдруг в том или другом районе резко меняется
национальный состав района? Если вы не знаете, я готов вам привести такие
цифры, а если знаете, то тогда мы должны определиться в статье 1
предлагаемого законопроекта, на основании каких достоверных данных эта запись
будет делаться, если не с письменного согласия или даже несогласия субъекта
персонального опроса, персональных данных. Я опасаюсь, что, оставив в такой
редакции статью 1, мы создадим поле для, ну, не совсем порядочных действий,
когда в угоду тем или другим национальным амбициозным намерениям умышленно
будет искажаться национальный состав того или другого района или города. Я не
зря вам сказал, что такие примеры есть. Особенно немало таких примеров -
немало, подчёркиваю - по нашим национальным республикам и сложносоставным,
скажем, краям Российской Федерации.



Я хотел задать вопрос и докладчику, и содокладчику, я думаю, они озабочены
этой проблемой: каким они видят механизм дальнейшего проведения переписи
именно по этому сложному вопросу? На основании чьих данных мы будем писать
тому или другому человеку ту или другую национальность? По данным ЗАГСа или
по записям, я не знаю, в каких-то домовых книгах? Или это будет, может быть,
указание руководителя того или другого района или области?



У нас даже на межгосударственных отношениях... Ближе мне, может быть,
Азербайджан, возьмём посмотрим, как переписывали там национальности - тех же
лезгин, людей других национальностей. Нас это возмущало, мы даже здесь, в
зале, как-то об этом говорили. Но пример, который я привёл, он же не единичен
для наших приграничных стран теперь. Такая же тенденция, я опасаюсь, с
принятием неоткорректированной вот этой статьи 1 может возникнуть и уже
возникает в пределах России.



Поэтому мне жаль, конечно, что ни докладчик, ни содокладчик не пояснили, как
видят авторы и комитет механизм реализации вот этого сложного, довольно
острого, да и опасного вопроса, который всё-таки, я полагаю, с принятием
такой редакции этой статьи может возникать в пределах Российской Федерации. Я
бы просил, если будет такая возможность, всё-таки дать пояснение сейчас или
потом в рабочем порядке, на какие данные мы будем ориентироваться и какие
данные будем принимать на веру, когда будем записывать без согласия
опрашиваемого лица принадлежность его к той или другой национальности.



Спасибо.Владимир Сергеевич, всё-таки я хотел бы, чтобы вы дали пояснение, как-то мы
тут вот не задумываемся, не обращаем на это внимание: в чём разница между
группой лиц по предварительному сговору и организованной группой? Как они
разделяются и как это будет определяться в ходе следствия, а потом судебного
разбирательства?



Спасибо.Спасибо.



У меня вопрос к обоим докладчикам.



Павел Владимирович очень правильно отметил, что в первоначальной версии
Жилищного кодекса эта норма была, и она была очень правильной. Напомню, что в
2008 году после выборов президента и переформатирования, назову так,
правительства, был кем-то внесён... Кем-то. Вот я и хочу от обоих докладчиков
услышать, кем же вносился законопроект "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием
осуществления полномочий Правительства Российской Федерации" и почему это
совершенствование осуществления полномочий - два года - полностью остановило
работу вот именно в этой важной сфере? Почему два года не принимались никакие
нормативные акты или не менялся ныне действующий закон? Неужели два года нам
потребовалось, чтобы... (Микрофон отключён.)Конечно, поддерживать этот законопроект мы будем, необходимо это делать.
Только вот в пункте 1 прописано такое понятие, как "авиация, используемая в
целях обеспечения решения задач и осуществления функций государства". Функции
государства - это, знаете, такое теоретическое понятие, по которому сейчас
правоведы ведут большой спор. Кого ни почитаешь, все разные определения дают.
Может быть, можно уйти от этого довольно невнятного понятия "функции
государства" к понятию "осуществление государственных полномочий"?Александр Петрович так подробно говорил, но, извините, коллеги, я уверен, что
большинство присутствующих в зале вообще-то не знают, что такое судебный
приказ. Не могли бы вы чёткую формулировку, определение дать, Александр
Петрович?Уважаемый Василий Иванович, а почему вы говорите, что жалуются директору на
директора, а почему нельзя больному пожаловаться главному врачу на врача той
или другой больницы? Разве таких примеров нет? Десятки!Спасибо.



Видит бог, не хотел вмешиваться, но поскольку Алексей Владимирович сослался
на меня... Я не знаю, чем он слушает, я только на вчерашнем Совете потратил
уйму времени, объясняя, что не надо менять методы, которые уже укоренились у
нас, надо дать возможность депутатам работать с документами, чтобы они хоть
осознанно голосовали.



По тому, что Алексей Владимирович сказал, могу официально заявить, что
документы о ратификации появились вчера в 21 час 09 минут на сайте
Государственной Думы. Если за ночь четыреста или четыреста двадцать депутатов
успели это прочитать, давайте будем голосовать. Наверное, их ратифицировать
нужно, но ратифицируем кота в мешке, понимаете вы или нет? Так же нельзя
работать, вообще-то, надо думать, что мы творим и чем это закончится в целом
для страны, не для нас.Уважаемый Сергей Владимирович, скажите, пожалуйста, а технические регламенты,
необходимость принятия которых установлена ещё законом 2004 года, как
определяют эти нормы и правила безопасности ведения работ?У меня не по кадровому составу, у меня вот поправка к пункту 7 этого
постановления. Я же должен её изложить. Здесь всё организационное,
информационное и материально-техническое и так далее обеспечение возлагается
на Комитет Государственной Думы по экономической политике и
предпринимательству. Я предлагаю добавить: без увеличения сметы расходов по
этому комитету. Иначе мы доработаемся... Уже наши подразделения в Госдуме не
имеют бумаги. Я думаю, вы, как первый зам, знаете, что мы уже выработали весь
лимит бумаги, почему-то такой ограниченный, и я так понимаю, что мы будем тут
скоро на газетных листах писать. А для комиссии находим откуда-то деньги.
Экономить - значит экономить.Я хотел бы просто уточнить: Надежда Васильевна сказала о выступлениях, а не о
вопросах.У меня вопрос к Гарри Владимировичу.



Я прошу пояснений по новой статье 170-1 - как корреспондируются между собой
часть вторая и часть третья? Просто пояснения дайте, не могу никак
разобраться. Вторая часть говорит: "Внесение в реестр владельцев ценных бумаг
заведомо недостоверных сведений..." и так далее. А часть третья говорит:
"Деяния, предусмотренные частью второй настоящей статьи, если они были
сопряжены с применением насилия или угрозой...". Кто вносит в реестр
недостоверные сведения и к кому по части третьей тогда могли бы применяться
насилие и угрозы? Наверное, вносит в реестр владельцев ценных бумаг эти
недостоверные сведения тот, кто имеет доступ к этому реестру? (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, жалко, вот Александр Петрович уходит, его ум, его опыт
меня всегда вдохновляют, когда я здесь выступаю.



Предыдущий выступающий, Анатолий Семёнович Иванов, облегчил мне задачу,
поскольку сделал действительно развёрнутый экскурс в историю этого вопроса,
поэтому я не буду останавливаться на всех этих исторических моментах. Только
скажу: Анатолий Семёнович, вы, наверное, обгоняете время, перегоняете время,
Владимир Владимирович действительно не проникся ещё важностью этой проблемы.
Поэтому, скорее всего, конечно же, в такой редакции, радикальной редакции,
законопроект вряд ли будет здесь, в стенах Государственной Думы, сегодня
поддержан.



Мы предлагаем не вводить новые налоги в отличие от моего друга и товарища
Анатолия Николаевича Грешневикова, который предлагал налог на роскошь, а
просто предлагаем модернизировать ныне действующую систему взимания налога на
доходы физических лиц - я подчёркиваю: модернизировать, это очень популярное
сегодня слово, - учитывая нынешние реалии. Что же мы предлагаем как авторы и
- дальше скажу - почему.



Во-первых, цена этого законопроекта, который мы предлагаем, - 63,5 миллиарда
рублей, запомните эту цифру: 63,5 миллиарда рублей. Возьму на себя смелость и
напомню всем депутатам, которые, конечно же, хорошо это знают, что налог на
доходы физических лиц - это региональный налог, это те доходы, которые идут в
бюджеты регионов, субъектов Российской Федерации.



Мы с вами сегодня внимательно слушали информацию министра здравоохранения,
задавали вопросы, выступали. И я ни от одного выступившего, ни от одного
депутата, задававшего вопросы, кстати, в том числе и от министра
здравоохранения не услышал, что наши бюджеты субъектов Российской Федерации
сейчас полны денег, а только были разговоры о том, что субъектовое и
муниципальное здравоохранение плохо сегодня финансируется, поскольку денег
нет. Вот пожалуйста - 63,5 миллиарда рублей, деньги, которые идут субъектам
Российской Федерации.



А теперь конкретно - и не так радикально, как предлагал Анатолий Семёнович, -
что предлагают авторы этого законопроекта. Мы предлагаем отказаться от плохо
зарекомендовавшей себя плоской шкалы подоходного налога или налога на доходы
физических лиц и ввести следующие ступени. Первая: там, где доход в течение
года составляет до 52 тысяч рублей (а это просто считается: 4330 рублей -
минимальный размер оплаты труда умножаем на 12, получается 52 тысячи рублей в
год), мы предлагаем снизить ставку налога с 13 до 10 процентов, то есть на 3
процента снизить налог для этой категории наших граждан. Вторая ступень:
доход от 52 тысяч 1 рубля до 600 тысяч рублей в год - сохранить ставку 13
процентов, так, как она сегодня и существует. Третья: доход от 600 тысяч 1
рубля до 1 миллиона 400 тысяч рублей - установить ставку налога 15 процентов,
то есть поднять на 2 процента всего. Четвёртая: доход от 1 миллиона 400 тысяч
1 рубля до 1 миллиона 800 тысяч в год - установить ставку налога 18
процентов, то есть поднять на 5 процентов, а там, где доход превышает 1,8
миллиона рублей в год, установить ставку с налогооблагаемой базы 20
процентов.



Ну, историю, как я сказал, Анатолий Семёнович уже рассказал, я не буду на
этом останавливаться, хочу только подчеркнуть, кого коснутся вот такие
изменения, такая модернизация. Ответственно вам заявляю - расчёты приложены,
можете посмотреть в материалах, которые вы получили, - что двух третей
населения изменения эти абсолютно не коснутся. Вот на основании последних
статистических данных заявляю вам ответственно, что у нас на данный момент
численность работников организаций по размерам заработной платы
распределяется следующим образом. Имеют заработную плату до 52 тысяч в год
14,25 процента от работающего населения или от людей, занятых в экономике;
заработная плата в диапазоне от 52 тысяч рублей до 600 тысяч - 82,75
процента; в диапазоне от 600 тысяч рублей до полутора миллионов рублей в год
- 2,4 процента; в диапазоне от 1,5 миллиона до 1,8 миллиона рублей - 0,35
процента; и в диапазоне свыше 1,8 миллиона рублей - 0,25 процента. То есть
речь идёт о том, чтобы мы подняли максимально, скажем, на 7 процентов, от 3
до 7 процентов, ставку налога для нашего работающего населения, составляющего
примерно около 3 процентов от семидесяти миллионов человек.



Ну, теперь о тех мифах, о которых всё время всем твердят, в том числе и
пугает Владимир Владимирович Путин, лидер "ЕДИНОЙ РОССИИ". Введение подобной
прогрессивной шкалы налогообложения доходов физических лиц абсолютно не
создаст дополнительные очереди для сдачи налоговых деклараций в налоговые
службы, так как Налоговым кодексом Российской Федерации, как вы помните,
представление этих деклараций возложено на налогоплательщиков-работодателей
или на налоговых агентов в бумажном и электронном виде. Эта форма уже
отработана.



Второе. Опасения, что введение этой прогрессивной шкалы повлияет на уход в
тень выплаты заработка в высокодоходных сферах - это финансово-банковская
сфера, добыча и переработка нефти и газа, энергетика, торговля и так далее.
Такие опасения, давайте согласимся, просто излишни. В настоящее время в
налоговой системе сформированы электронные базы данных по учёту поступления
этого налога в федеральный бюджет на всех налогоплательщиков - это первое.
Второе, в случае уклонения работодателей-налогоплательщиков и налоговых
агентов от уплаты налога на доходы физических лиц за своих работников к ним
будут применяться нормы статей 198, 199 Уголовного кодекса. Вряд ли кто-то
здесь рискнёт. Государственная регистрация налогоплательщиков производится в
налоговых службах сегодня, как вы помните, а не в регистрационных органах
субъектов Российской Федерации, как было ранее. И вообще-то, всё время
заявляют об общем принципе социальной ответственности бизнеса... Поэтому
уводить и скрывать нет никакого смысла, и выводить за пределы России
абсолютно нет никакой необходимости, потому что во всех странах эта норма
значительно выше 18 процентов.



Еще раз подчёркиваю, что цена этого законопроекта 63,5 миллиарда рублей - это
деньги, которые пойдут в региональные бюджеты... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, жалко, вот Александр Петрович уходит, его ум, его опыт
меня всегда вдохновляют, когда я здесь выступаю.



Предыдущий выступающий, Анатолий Семёнович Иванов, облегчил мне задачу,
поскольку сделал действительно развёрнутый экскурс в историю этого вопроса,
поэтому я не буду останавливаться на всех этих исторических моментах. Только
скажу: Анатолий Семёнович, вы, наверное, обгоняете время, перегоняете время,
Владимир Владимирович действительно не проникся ещё важностью этой проблемы.
Поэтому, скорее всего, конечно же, в такой редакции, радикальной редакции,
законопроект вряд ли будет здесь, в стенах Государственной Думы, сегодня
поддержан.



Мы предлагаем не вводить новые налоги в отличие от моего друга и товарища
Анатолия Николаевича Грешневикова, который предлагал налог на роскошь, а
просто предлагаем модернизировать ныне действующую систему взимания налога на
доходы физических лиц - я подчёркиваю: модернизировать, это очень популярное
сегодня слово, - учитывая нынешние реалии. Что же мы предлагаем как авторы и
- дальше скажу - почему.



Во-первых, цена этого законопроекта, который мы предлагаем, - 63,5 миллиарда
рублей, запомните эту цифру: 63,5 миллиарда рублей. Возьму на себя смелость и
напомню всем депутатам, которые, конечно же, хорошо это знают, что налог на
доходы физических лиц - это региональный налог, это те доходы, которые идут в
бюджеты регионов, субъектов Российской Федерации.



Мы с вами сегодня внимательно слушали информацию министра здравоохранения,
задавали вопросы, выступали. И я ни от одного выступившего, ни от одного
депутата, задававшего вопросы, кстати, в том числе и от министра
здравоохранения не услышал, что наши бюджеты субъектов Российской Федерации
сейчас полны денег, а только были разговоры о том, что субъектовое и
муниципальное здравоохранение плохо сегодня финансируется, поскольку денег
нет. Вот пожалуйста - 63,5 миллиарда рублей, деньги, которые идут субъектам
Российской Федерации.



А теперь конкретно - и не так радикально, как предлагал Анатолий Семёнович, -
что предлагают авторы этого законопроекта. Мы предлагаем отказаться от плохо
зарекомендовавшей себя плоской шкалы подоходного налога или налога на доходы
физических лиц и ввести следующие ступени. Первая: там, где доход в течение
года составляет до 52 тысяч рублей (а это просто считается: 4330 рублей -
минимальный размер оплаты труда умножаем на 12, получается 52 тысячи рублей в
год), мы предлагаем снизить ставку налога с 13 до 10 процентов, то есть на 3
процента снизить налог для этой категории наших граждан. Вторая ступень:
доход от 52 тысяч 1 рубля до 600 тысяч рублей в год - сохранить ставку 13
процентов, так, как она сегодня и существует. Третья: доход от 600 тысяч 1
рубля до 1 миллиона 400 тысяч рублей - установить ставку налога 15 процентов,
то есть поднять на 2 процента всего. Четвёртая: доход от 1 миллиона 400 тысяч
1 рубля до 1 миллиона 800 тысяч в год - установить ставку налога 18
процентов, то есть поднять на 5 процентов, а там, где доход превышает 1,8
миллиона рублей в год, установить ставку с налогооблагаемой базы 20
процентов.



Ну, историю, как я сказал, Анатолий Семёнович уже рассказал, я не буду на
этом останавливаться, хочу только подчеркнуть, кого коснутся вот такие
изменения, такая модернизация. Ответственно вам заявляю - расчёты приложены,
можете посмотреть в материалах, которые вы получили, - что двух третей
населения изменения эти абсолютно не коснутся. Вот на основании последних
статистических данных заявляю вам ответственно, что у нас на данный момент
численность работников организаций по размерам заработной платы
распределяется следующим образом. Имеют заработную плату до 52 тысяч в год
14,25 процента от работающего населения или от людей, занятых в экономике;
заработная плата в диапазоне от 52 тысяч рублей до 600 тысяч - 82,75
процента; в диапазоне от 600 тысяч рублей до полутора миллионов рублей в год
- 2,4 процента; в диапазоне от 1,5 миллиона до 1,8 миллиона рублей - 0,35
процента; и в диапазоне свыше 1,8 миллиона рублей - 0,25 процента. То есть
речь идёт о том, чтобы мы подняли максимально, скажем, на 7 процентов, от 3
до 7 процентов, ставку налога для нашего работающего населения, составляющего
примерно около 3 процентов от семидесяти миллионов человек.



Ну, теперь о тех мифах, о которых всё время всем твердят, в том числе и
пугает Владимир Владимирович Путин, лидер "ЕДИНОЙ РОССИИ". Введение подобной
прогрессивной шкалы налогообложения доходов физических лиц абсолютно не
создаст дополнительные очереди для сдачи налоговых деклараций в налоговые
службы, так как Налоговым кодексом Российской Федерации, как вы помните,
представление этих деклараций возложено на налогоплательщиков-работодателей
или на налоговых агентов в бумажном и электронном виде. Эта форма уже
отработана.



Второе. Опасения, что введение этой прогрессивной шкалы повлияет на уход в
тень выплаты заработка в высокодоходных сферах - это финансово-банковская
сфера, добыча и переработка нефти и газа, энергетика, торговля и так далее.
Такие опасения, давайте согласимся, просто излишни. В настоящее время в
налоговой системе сформированы электронные базы данных по учёту поступления
этого налога в федеральный бюджет на всех налогоплательщиков - это первое.
Второе, в случае уклонения работодателей-налогоплательщиков и налоговых
агентов от уплаты налога на доходы физических лиц за своих работников к ним
будут применяться нормы статей 198, 199 Уголовного кодекса. Вряд ли кто-то
здесь рискнёт. Государственная регистрация налогоплательщиков производится в
налоговых службах сегодня, как вы помните, а не в регистрационных органах
субъектов Российской Федерации, как было ранее. И вообще-то, всё время
заявляют об общем принципе социальной ответственности бизнеса... Поэтому
уводить и скрывать нет никакого смысла, и выводить за пределы России
абсолютно нет никакой необходимости, потому что во всех странах эта норма
значительно выше 18 процентов.



Еще раз подчёркиваю, что цена этого законопроекта 63,5 миллиарда рублей - это
деньги, которые пойдут в региональные бюджеты... (Микрофон отключён.)Не назвали 1-ю поправку. Я прошу её на отдельное голосование вынести.Вчера даже представитель "ЕДИНОЙ РОССИИ" задавал председателю правительства
вопрос о том, когда же мы всё-таки наведём порядок в установлении тарифов на
услуги организаций жилищно-коммунального хозяйства. Тем не менее то, что
сейчас предложено нашими коллегами Шаккумом, Исаевым и Пановым, надо
поддерживать, потому что если к тому росту тарифов, о которых вы уже говорили
здесь неоднократно, добавится ещё и окончание срока ухода от этого
перекрёстного субсидирования, финансирования, то тарифы к концу года и в
начале следующего года вырастут не на 11 процентов в среднем по всей России,
как докладывал здесь нам председатель правительства, а на 24-27 процентов,
что фактически каждый сидящий в этом зале уже на себе почувствовал. Ну у
кого, скажите мне, на 11 процентов выросли тарифы на газ, на свет, на воду,
на жилищно-коммунальные услуги и так далее? Рост даже по Москве - до 24-27
процентов. Где, в какой деревне тарифы не подняли, что выравняли до 11
процентов в целом по стране, я не знаю.



Поэтому надо понимать, что, принимая этот закон - а я думаю, надо
проголосовать за этот закон, - мы просто даём отсрочку до 1 января 2012 года
неудержимому росту тарифов на все жилищно-коммунальные услуги. Лучше от этого
станут жить наши избиратели? Абсолютно нет! Просто мы им предлагаем, так
сказать, медленную смерть вместо быстрой.



Меня настораживает другое. Сегодня 21 апреля, день уже закончился, а в
постановлении написано, что поправки к этому законопроекту подаются до 22
апреля. Я не знаю, кто из сидящих в этом зале до 24 часов будет сидеть писать
поправки и сдавать их Мартину Люциановичу Шаккуму, которого тоже, я уверен,
не будет, а может, и будет, я прошу извинения тогда.



Просто какая-то агония тут, - говорим о реформировании, говорим о
выравнивании, говорим о снижении нагрузки на наших жителей, на наших
квартиросъёмщиков, собственников квартир, но не можем никак выработать
стройную и понятную для всех систему обеспечения жизненно необходимыми
услугами наших граждан! Докладчик сказал, что это рыночные отношения. У
некоторых какое-то однобокое понимание рыночных отношений. Повышая тарифы на
услуги, почему-то никто не стремится такими же темпами и с такой же энергией
повышать заработную плату не только для бюджетников, но в целом по всем
отраслям нашей экономики.



Давайте поддержим этот законопроект, но уверяю вас, к концу следующего года
или в начале 2011 года мы с вами будем вынуждены пересматривать эту
предложенную, действующую систему, потому что она заведёт в тупик всю
жилищно-коммунальную систему нашей страны.Уважаемые коллеги, мне не нравится, как работает бюджетный комитет, как и ряд
других комитетов. Мы просто профанируем всю законотворческую деятельность,
грубейшим образом нарушая весь этот технологический процесс. Это
действительно сложный технологический процесс, прописанный законом и
Регламентом. Уважаемый мой коллега Максим Станиславович здесь основу
экономическую и финансовую сейчас изложил, я не буду повторять. Остановлюсь
на объяснениях, почему я начал выступление именно с этих слов.



Это ведь не в первый раз уже получается, когда докладчик выходит на трибуну
так, как Владимир Николаевич Савин, и говорит: семь лет законопроект лежит в
бюджетном комитете, семь лет этот законопроект... вернее, три года лежит в
комитете, с 2007 года. Три года назад он был актуален, и Максим Станиславович
сейчас объяснил, почему он актуален. Теперь отбросим это всё, мы приняли
изменения - забрали весь этот налог на федеральный уровень, и говорим: а что
теперь этот законопроект рассматривать? Но если вы его продержали три года в
своём комитете, не рассматривая, пользуясь тем, что там большинство
представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ"... С учётом такого подхода наш бюджетный
комитет уже стал даже не департаментом правительства, а так, отделом
каким-то: что правительство пришлёт, всё мы принимаем безоговорочно. Вы бы
могли тогда отправить в Московскую областную Думу этот законопроект и
сказать: "Всё, друзья, вы опоздали, мы раньше вас или позже вас что-то уже
приняли", нет. Зачем мы его здесь рассматриваем и теряем время? Мы также
продержали два года инициативу Владимирской области, теперь говорим: он уже
неактуален. Но это же вообще какой-то непонятный подход! Если в этом плане
посмотреть по всем комитетам, у нас таких примеров наберётся десятки или,
наверное, сотни.



А теперь я хочу сказать об инициативе Омской области, поскольку она вроде
более или менее ещё соответствует тому действующему положению Налогового
кодекса, который изменили.



Вы заявляете, что здесь нет финансово-экономического обоснования. Ну, вот
посмотрите, заключение Правового управления, которое по Регламенту должно нам
давать свою оценку и говорить, нужно заключение или нет: здесь ничего не
сказано - какое финансово-экономическое обоснование? А если это было
необходимо, вы также могли - бюджетному комитету говорю и руководителю -
просто письмом отправить назад, вернуть и сказать: пишите
финансово-экономическое обоснование своё, согласовывайте и получайте
заключение в Правительстве Российской Федерации.



С другой стороны, хочу вам напомнить, что мы, забрав всё это на федеральный
уровень, отдали субъектам Российской Федерации транспортный налог. Мы только
что, буквально десять - двадцать минут назад это рассматривали. Ну и все
почему-то считают, что мы этим самым компенсировали выпадающие доходы
субъектам Российской Федерации. Но вы ведь сами платите этот транспортный
налог (я уверен, что у большинства сидящих здесь есть автомобили), вы же
должны знать, что транспортный налог за 2010 год будет уплачен в 2011 году.
Какие же мы потери компенсируем? Зачем же мы таким образом наводим все вместе
тень на плетень?



И всё-таки, хоть Максим Станиславович сказал, что вроде фракция ЛДПР не хочет
ничего поддерживать, я предлагаю законопроект под пунктом 14.3 повестки дня
поддержать в обязательном порядке. К этому призывал и Владимир Николаевич
Савин, который выступал от имени Московской областной Думы. Эти 2 процента
обязательно направить в наши регионы, нашим муниципальным образованиям, иначе
мы действительно попадаем в такую ситуацию, когда изо дня в день, из месяца в
месяц всё больше и больше правительство слагает с себя обязательства по тем
или другим положениям, передаёт это на местный уровень, а там ни денег нет,
ни желания, вообще-то, у многих уже и работать. Давайте поддержим
законопроект, предложенный Законодательным Собранием Омской области. А
министр Кудрин пусть думает - у него сейчас и нефть в цене растёт, и другие
доходы, он доказывает, пошли в казну нашего государства, он их
перераспределит по этим статьям.



Мы поддержим инициативу Законодательного Собрания Омской области и вас к
этому призываем.Уважаемые коллеги, мне не нравится, как работает бюджетный комитет, как и ряд
других комитетов. Мы просто профанируем всю законотворческую деятельность,
грубейшим образом нарушая весь этот технологический процесс. Это
действительно сложный технологический процесс, прописанный законом и
Регламентом. Уважаемый мой коллега Максим Станиславович здесь основу
экономическую и финансовую сейчас изложил, я не буду повторять. Остановлюсь
на объяснениях, почему я начал выступление именно с этих слов.



Это ведь не в первый раз уже получается, когда докладчик выходит на трибуну
так, как Владимир Николаевич Савин, и говорит: семь лет законопроект лежит в
бюджетном комитете, семь лет этот законопроект... вернее, три года лежит в
комитете, с 2007 года. Три года назад он был актуален, и Максим Станиславович
сейчас объяснил, почему он актуален. Теперь отбросим это всё, мы приняли
изменения - забрали весь этот налог на федеральный уровень, и говорим: а что
теперь этот законопроект рассматривать? Но если вы его продержали три года в
своём комитете, не рассматривая, пользуясь тем, что там большинство
представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ"... С учётом такого подхода наш бюджетный
комитет уже стал даже не департаментом правительства, а так, отделом
каким-то: что правительство пришлёт, всё мы принимаем безоговорочно. Вы бы
могли тогда отправить в Московскую областную Думу этот законопроект и
сказать: "Всё, друзья, вы опоздали, мы раньше вас или позже вас что-то уже
приняли", нет. Зачем мы его здесь рассматриваем и теряем время? Мы также
продержали два года инициативу Владимирской области, теперь говорим: он уже
неактуален. Но это же вообще какой-то непонятный подход! Если в этом плане
посмотреть по всем комитетам, у нас таких примеров наберётся десятки или,
наверное, сотни.



А теперь я хочу сказать об инициативе Омской области, поскольку она вроде
более или менее ещё соответствует тому действующему положению Налогового
кодекса, который изменили.



Вы заявляете, что здесь нет финансово-экономического обоснования. Ну, вот
посмотрите, заключение Правового управления, которое по Регламенту должно нам
давать свою оценку и говорить, нужно заключение или нет: здесь ничего не
сказано - какое финансово-экономическое обоснование? А если это было
необходимо, вы также могли - бюджетному комитету говорю и руководителю -
просто письмом отправить назад, вернуть и сказать: пишите
финансово-экономическое обоснование своё, согласовывайте и получайте
заключение в Правительстве Российской Федерации.



С другой стороны, хочу вам напомнить, что мы, забрав всё это на федеральный
уровень, отдали субъектам Российской Федерации транспортный налог. Мы только
что, буквально десять - двадцать минут назад это рассматривали. Ну и все
почему-то считают, что мы этим самым компенсировали выпадающие доходы
субъектам Российской Федерации. Но вы ведь сами платите этот транспортный
налог (я уверен, что у большинства сидящих здесь есть автомобили), вы же
должны знать, что транспортный налог за 2010 год будет уплачен в 2011 году.
Какие же мы потери компенсируем? Зачем же мы таким образом наводим все вместе
тень на плетень?



И всё-таки, хоть Максим Станиславович сказал, что вроде фракция ЛДПР не хочет
ничего поддерживать, я предлагаю законопроект под пунктом 14.3 повестки дня
поддержать в обязательном порядке. К этому призывал и Владимир Николаевич
Савин, который выступал от имени Московской областной Думы. Эти 2 процента
обязательно направить в наши регионы, нашим муниципальным образованиям, иначе
мы действительно попадаем в такую ситуацию, когда изо дня в день, из месяца в
месяц всё больше и больше правительство слагает с себя обязательства по тем
или другим положениям, передаёт это на местный уровень, а там ни денег нет,
ни желания, вообще-то, у многих уже и работать. Давайте поддержим
законопроект, предложенный Законодательным Собранием Омской области. А
министр Кудрин пусть думает - у него сейчас и нефть в цене растёт, и другие
доходы, он доказывает, пошли в казну нашего государства, он их
перераспределит по этим статьям.



Мы поддержим инициативу Законодательного Собрания Омской области и вас к
этому призываем.Спасибо большое за предоставленное слово.



Уважаемые товарищи, уважаемые коллеги! Я не вижу здесь никаких противоречий,
о которых с трибуны говорила уважаемая содокладчик. Да, действительно это,
как назвали здесь, субъектовый налог. Вспомните - я думаю, у всех это свежо в
памяти, - как мы принимали изменения в статью 361, именно в эту статью, и
устанавливали базовые ставки транспортного налога. Ну, правда, с некоторыми
шероховатостями, мягко говоря, через неделю всё это меняли. При этом в пункте
2 мы определили, что субъектам Российской Федерации даётся право увеличивать
эти нормативы, эти базовые ставки либо уменьшать не более чем в десять раз.
Мы ведь их тогда не спрашивали, есть у них возможности или нет уменьшать эти
ставки в десять раз. Мы приняли такое решение, поскольку волна возмущений
пошла по всей стране. И слава богу, в администрации президента, да и сам,
наверное, президент, вовремя спохватились и дали, в общем-то, ценное указание
Государственной Думе вернуться к этому вопросу и поправить это положение.
Было ведь так, никто же из вас не будет это отрицать.



Вот и здесь наш коллега предлагает один из вариантов. Он не вмешивается в
субъектовую, как здесь её назвали, деятельность, он не требует там каких-то
сверхдоходов, которые надо будет направить в бюджет, он предлагает, чтобы мы,
федеральным законом установив базовую нормативную ставку и определив, что
субъект Федерации сам вправе увеличивать или уменьшать транспортный налог в
десять раз, вместе с тем обязательно учли эту уважаемую категорию наших
граждан, которые действительно на алтарь Победы и восстановления страны
положили свою жизнь, и приняли именно эту норму. Ведь она кого касается,
посмотрите, она нас с вами не касается, я так полагаю. Это пенсионеры,
которые старше шестидесяти пяти лет, это инвалиды, имеющие вторую и третью
группы ограничения трудоспособности, это пенсионеры старше семидесяти лет и
ветераны Великой Отечественной войны.



Да, может, здесь есть какая-то шероховатость, написал наш товарищ "полная
личная собственность", - или как он тут её обозначил? - но ведь это же очень
просто корректируется во втором чтении. Мы знаем, что в Конституции у нас
записано, что у нас определена - как правильно сказать? - собственность
долевая и просто собственность. Уберём этот термин - полная собственность.



Второе замечание, которое и правительство делает, и комитет, касается того,
что в литрах указана мощность двигателя - до 2 литров - в законопроекте,
предлагаемом к рассмотрению. Это же очень просто поправляется, мы с вами все
грамотные люди, тем более что ни одного человека нет в зале, который бы не
сидел хотя бы в салоне любого автомобиля, и каждый знает, как это
пересчитывается.



Действительно, Владимир Дмитриевич, в Налоговом кодексе говорится о лошадиных
силах, а не о литрах - поправляем и указываем, что до 100 лошадиных сил,
например. Это все наши автовазовские модели, напоминаю вам: "Приоры", "Лады"
и все остальные. Это не те "мерседесы", "БМВ" или ещё какие-то машины,
которые возле Думы стоят, это всё наш спасаемый автопром, который, конечно,
надо было бы и через это поддержать. Может быть, благодаря этому, если кто-то
из наших ветеранов ещё в состоянии, они могли бы купить дополнительно себе
машину.



Я хочу вам напомнить ещё один федеральный закон, который вмешивается, судя по
логике содокладчика, в действия субъекта Российской Федерации. Ведь мы полис
ОСАГО для ветеранов, вспомните, оформляем только на шесть месяцев, не на год,
а на шесть месяцев. Мы дали такое право для ветеранов и инвалидов оформлять
его на шесть месяцев, этот полис. А почему здесь мы не можем уже
законодательно отметить, указать нашим коллегам из субъекта Российской
Федерации, что для этой категории уважаемых наших граждан обязательно надо
учесть именно эту норму? (Микрофон отключён.)Спасибо.



Согласительную комиссию необходимо создавать обязательно. Я только просил бы
Владимира Лукича пояснить, в чём заключаются замечания Совета Федерации,
поскольку в полученных материалах вообще ничего об этом не сказано. С чем не
согласен Совет Федерации? Какие вы видите, как будущий сопредседатель этой
согласительной комиссии, возможные варианты разрешения этого несогласия
Совета Федерации?Уважаемый Николай Егорович, вопрос к вам, первый вопрос. Закон принят в 96-м
году. Насколько я понял из вашего выступления, обоснования, вы говорите, что
до 2005 года у нас не было ни программы, ни плана, ничего, только в 2005 году
президент утвердил план. Подтвердите, так это или нет.



И к уважаемому Игорю Евгеньевичу вопрос. Вы сослались на то, что никакими
нормативными актами не определены требования к программе. Скажите, а какими
нормативными актами определены требования к плану? Два вопроса. Я прошу вас
по очереди ответить.У меня к Валентину Петровичу вопрос.



Здесь у нас есть, на странице 4, абзац, где мы обращаемся к председателю
правительства Владимиру Владимировичу Путину с просьбой при разработке
проекта федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон о
бюджете на 2010 год и так далее предусмотреть увеличение финансирования этого
сектора, что, наверное, правильно и что, конечно, надо поддерживать - с
"ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", без "ЕДИНОЙ РОССИИ" и так далее.



У меня только такой вопрос. Вы как-то обмолвились, что нас ожидают
дополнительные доходы, что ли, по итогам первого квартала. Я нигде не слышал,
ни в каких оценках, что у нас бюджет первого квартала будет выполнен с
перевыполнением. Поясните, пожалуйста, эту позицию.Я бы хотел всё-таки, чтобы прояснили мне ситуацию. Это серьёзное дело -
обращаться с поручением от Государственной Думы в Счётную палату, это
оперативно будут рассматривать, совершенно верно.



Вот у нас 79,3 миллиарда рублей на текущий год, 2010-й, запланировано в
бюджете в соответствии с этим законом, Александр Леонидович об этом сказал.
Приведите, пожалуйста, данные за два месяца: какое отставание по выделению
этих кредитов? Или эти 79 миллиардов должны были в январе уже направить в
субъекты Российской Федерации? Или половину должны были направить? Или ещё
сколько-то должны были направить?



Я это говорю к тому, чтобы не получилось так, что использование такого
мощного воздействия, или оружия, как поручение... чтобы не получился из него
пшик. Посмотрит Счётная палата и скажет: а никакого отставания нет, всё как
запланировано, как утверждено "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", так оно всё и идёт.
Пожалуйста, статистику прошу.Я не по ведению, я не успел обозначить, что есть вопрос.Уважаемый Олег Викторович, я для стенограммы хочу сообщить, что при
голосовании по 9-му вопросу Валентин Васильевич Чикин голосовал против.Уважаемый Олег Викторович, я для стенограммы хочу сообщить, что при
голосовании по 9-му вопросу Валентин Васильевич Чикин голосовал против.Я хотел бы сразу по двум вопросам - по 3-му и по 4-му выступить, поскольку
они взаимосвязаны. Если на минуту затяну...Я хотел бы сразу по двум вопросам - по 3-му и по 4-му выступить, поскольку
они взаимосвязаны. Если на минуту затяну...Мы уже выступаем по этому вопросу, да?Судя даже по докладам выступивших, этот законопроект вызвал огромный интерес
в нашем обществе. Так давайте тогда разберёмся, что мы с вами принимаем! Что
мы опять по одному, по два вопроса и три минуты на выступление?! Дайте хоть
вопросы задать нормально! Я предлагаю не ограничивать и спокойно обсудить то,
что нам пытаются здесь объяснить и предложить к голосованию.



Спасибо.Я не столько хочу принять участие в обсуждении, сколько поддерживаю
предложение, которое внёс коллега Жириновский. Я предлагаю просто более
правильную формулировку: имеют право выступить представители фракций с
продолжительностью выступления до пяти минут. Тогда, наверное, сразу будут
сняты все вопросы: кто хочет - выступает, а кто не хочет - не выступает. А
иначе у нас лингвистика там складывается не совсем нормально. Может быть, так
сделать?Я Евгению Алексеевичу вопрос хочу задать.



Евгений Алексеевич, вы человек грамотный, руководитель комитета, который
рассматривал данный законопроект. Я бы хотел, чтобы вы пояснили пункт 5
статьи 1, о принятии статьи 9-1. Правильно ли я понимаю, что с принятием
данного законопроекта мы передаём полное право (кстати, Вячеслав Анатольевич,
это, наверное, ответ и на ваш вопрос), эксклюзивное право, единоличное право
принятия технических регламентов не правительству, а Минпромторгу,
Министерству промышленности и торговли, право своими нормативными актами
принимать эти технические регламенты? Сегодня этим, помните, занимаются и
Дума, и правительство, и так далее. Минпромторг у нас занимается только
промышленностью, а техрегламенты должны охватывать всю сферу экономики...
(Микрофон отключён.)Я просто хотел уточнить. Сергей Владимирович, вот в той версии законопроекта,
что у меня на руках, в проекте постановления написано, что после принятия в
первом чтении поправки подаются в семидневный срок, но семидневный срок - это
уже новогодние празднества будут и всё остальное. Вы меняете этот срок?
Наверное, на январь нужно тогда перенести.Я посмотрел законопроект: здесь аж шестнадцать соавторов. Думал,
действительно, тут после принятия этого закона ветераны вздохнут с
облегчением. У меня вопрос к Раисе Васильевне как докладчику: а что, у нас
были какие-то сбои в предоставлении уже утверждённых пятидесятипроцентных
льгот при оплате этих коммунальных услуг? Если были, назовите, пожалуйста,
каким органом местного самоуправления или в каком городе эти услуги не
предоставлялись.Владимир Сергеевич хоть и отметил эту тему, изменение в 448-ю статью, но я
внимательно читал этот законопроект, и у меня появилось, ну, не то чтобы
недоумение, а непонимание дальнейшего механизма. Депутаты вот как-то спокойно
это воспринимают, и спасибо, Владимир Сергеевич, что вы обратили внимание на
то, что спецсубъекты - это и депутаты, и не только Государственной Думы, и
члены Совета Федерации.



Так вот, у меня к Гарри Владимировичу вопрос. Наверное, такую примерно норму
надо вводить. Я только не пойму: дознаватель, следователь, он же определяет
профессиональный статус лица, в отношении которого он собирается проводить
это следствие, и разве путём выяснения его профессионального статуса уже не
определяют дальнейшие действия органа дознания?.. (Микрофон отключён.)Спасибо большое, Олег Викторович.



Я бы с удовольствием Геннадию Васильевичу первому слово предоставил из
искреннего к нему уважения, но раз так уже запланировано...



Несомненно, этот законопроект надо принимать. Но вот у нас интересная
складывается ситуация при принятии законопроектов, а потом с уже действующими
законами. Всё ждём, ждём, 20 миллиардов кубических метров сжигается каждый
год - это одна пятая того, что сжигается во всём мире (если я ошибаюсь, пусть
представитель правительства меня поправит) потом вдруг кто-то наверху очнулся
и сказал: плохо, что мы сжигаем попутный газ, - и появляется такой
законопроект.



В ходе представления законопроекта никто, вообще-то, не сказал - не было
информации ни в докладах, нигде: а какова дальнейшая перспектива? Никто не
сказал, сколько мы построим новых газотурбинных и газопоршневых тепловых
электростанций, которые будут вырабатывать электроэнергию, никто не
определил, что будет с этим вопросом в дальнейшем. Вся надежда сегодня на тот
мифический рынок, а лучше сказать, монополизированный рынок, при котором
одним или двумя-тремя людьми - бизнесменами, как мы их называем, -
определяется дальнейшая судьба.



Было бы, наверное, правильно, если даже в послании Президента Российской
Федерации звучит такая обоснованная заинтересованность или, скажем так,
обозначение этой проблемы, вообще-то, потребовать от наших министерств
энергетики и промышленности представить какой-то просчитанный на перспективу
план развития таких газотурбинных и газопоршневых тепловых электростанций или
по крайней мере определиться: может, эти 20 миллиардов кубических метров
попутного газа не сжигать в топках - хотя что-то, наверное, и на это надо
пускать, - а направить на переработку в нефтехимическую промышленность. Но, к
сожалению, мы этого опять не слышим. Всё сводится у нас к тому, что -
помните, как Высоцкий пел: "Жираф большой - ему видней", - кто-то наверху там
очнулся и сказал, что надо решать эту проблему. И мы быстренько... Почему я
говорю "быстренько"? 11 августа внесён данный законопроект, а до этого годами
никто почему-то на эту проблему не обращал внимания.



Давайте примем этот законопроект, давайте обозначим эту очерёдность, но
просто я из этого обсуждения не увидел перспективы: в дальнейшем эти 20
миллиардов кубических метров попутного нефтяного газа будут всё-таки
преобразовываться, перерабатываться в нормальном химическом производстве в
пластмассу или другие какие-то изделия или мы их будем сжигать и просто
отчитаемся о том, что выполнили свои, ну, скажем так, чиновничьи
обязательства?



Мы поддержим этот законопроект с надеждой на то, что когда-нибудь настанет
время, когда какие-то перспективные планы развития нашей экономики, в том
числе нефтехимического производства, всё-таки будут прорабатываться.



Спасибо.Я снял свой вопрос. Иванов Сергей Владимирович задавал. Правда, я так и не
понял, до чего же мы доработались, если мы раскассируем весь государственный
материальный запас. Но вроде бы ответ прозвучал.Я прошу поправку 1 вынести на отдельное голосование.Уважаемые коллеги, я даже не знаю, что делать - то ли выносить все двадцать
девять поправок на отдельное голосование, то ли предлагать вернуть
законопроект в первое чтение. Я не говорю сейчас о содержании представленного
ко второму чтению законопроекта, но посмотрите текст: он полностью, на сто
процентов (я первый раз в своей жизни это встречаю!) переписан. Даже наше
Правовое управление даёт в мягкой форме такую характеристику: текст
законопроекта ко второму чтению претерпел изменения. Ну нельзя, Борис
Вячеславович, так: сначала принимать законы - потом полностью их отбрасывать!
Может, он даже и лучше стал по каким-то позициям, но надо тогда рассматривать
его в первом чтении, чтобы каждый из нас имел положенное по Регламенту время,
десять минут, чтобы обосновать или опровергнуть те или... (Микрофон
отключён.)У меня вопрос по концепции самого предложения - и к докладчику, и к
содокладчику.



Понимаете, Андрей Викторович, вы филолог, хорошо знаете: богат русский язык.
День памяти у каждого из нас ассоциируется с поминовением погибших и усопших.
Конечно, должно быть самое искреннее, сердечное сопереживание этим людям и
этим семьям, но вы сами сказали, что полтора миллиона человек участвовали,
двадцать пять тысяч погибли. А остальные миллион с лишним человек, которые
остались в живых, - как же мы их записываем? Или им мы не отдаём дань
уважения за то, что они выполняли этот долг и выполняют? У нас только в этом
зале, я знаю, семь человек "афганцев". Какая память о них? Мы, наверное,
должны по-другому назвать это - День российских воинов и специалистов,
исполнявших служебный... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к уважаемому Дмитрию Фёдоровичу.



Дмитрий Фёдорович, я не понял логику в действиях вашего комитета: почему вы
рассмотрение следующего законопроекта, внесённого депутатами Войтенко,
Четвериковым и другими, перенесли на более поздний срок? Они полностью
альтернативные, отличаются только сроками, которые мы будем рассматриваемым
сегодня законом утверждать. Я думаю, что в правительственном законе всё
прописано более подробно, дано комплексно и реально, пятнадцать дней - это
всё-таки не три дня. Поясните, почему сняли с рассмотрения сегодня
законопроект Войтенко, Четверикова и других?У меня тоже вопрос к Антону Александровичу. Я внимательно ознакомился с
предлагаемым законопроектом. Несомненно, законодательство по деятельности
арбитражных судов требует существенной корректировки, вы правы. Вот Владимир
Сергеевич Груздев меня опередил с этим вопросом, а Дмитрий Фёдорович,
докладывая, сказал, что тут много корректировать надо. Вот конкретный пример,
берём статью 1 и первый пункт: справедливое и публичное судебное
разбирательство дела в разумный срок независимым и беспристрастным судом и
так далее. Уважаемый Антон Александрович, таких погрешностей, на мой взгляд,
очень много. Что такое разумный срок? Для вас, Председателя Высшего
Арбитражного Суда, этот разумный срок один, для тех, чьи дела вы
рассматриваете, разумный срок - это другое. Даже здесь, если мы опрос
проведём, по-моему, общей точки зрения не найдём, что такое разумный срок...
(Микрофон отключён.)У меня к Татьяне Геннадьевне вопрос.



Уважаемые коллеги, уважаемая Татьяна Геннадьевна! Сорок семь дней назад был
принят закон № 230-ФЗ о внесении изменений в действующий бюджет. Я как раз по
последней части вашей информации, таблица 19 приложения 19. Наверное, так же
читали наши депутаты, как и сейчас читают: ни у одного на столе этого бюджета
нет и никто и в глаза изменения не видел, кроме, может, пятидесяти человек в
бюджетном комитете. Так вот, в этой таблице с подачи правительства мы
утвердили сумму 77,5 миллиарда рублей, точнее, 77 миллиардов 490 миллионов
рублей. Сегодня вы предлагаете пересмотреть её и сделать 43 миллиарда 462
миллиона. 34 миллиарда - где они? Куда делись деньги? Это первое. Это не
техническая... (Микрофон отключён.)Уважаемый Геннадий Васильевич, в своём выступлении вы сказали такую фразу,
что многие эксперты убедительно доказали, что повышение цены на алкоголь
ведёт к снижению пьянства. Не могли бы вы мне назвать хотя бы одного
конкретного эксперта, я хочу с ним встретиться и вообще на него посмотреть,
какие экспертизы он проводит.



И к Сергею Дмитриевичу вопрос. Мы даём этим законопроектом право органам
власти субъектов устанавливать ставки транспортного налога в зависимости от
года выпуска автомобиля. Означает ли это, что будет вводиться ещё коэффициент
к повышению возможности в пять раз увеличить налоговую ставку?



Вот у меня два вопроса, прошу ответить.Спасибо.



У меня также вопрос к Дмитрию Вячеславовичу.



Объясните, пожалуйста, почему пошли по пути корректировки
Уголовно-процессуального кодекса, а не корректировки Бюджетного кодекса. Ведь
вы сами в докладе сейчас сказали, что статьёй 239 Бюджетного кодекса
предусматриваются исключительные случаи, когда без судебного акта
производятся выплаты. Почему бы нам не облегчить жизнь тех, кто
реабилитирован, и не заставлять их ещё после принятого дознавателем или
следователем решения?.. Почему напрямую это не решать, безо всяких судебных
издержек, рассмотрений и так далее? Ведь мы тем самым создаём дополнительные
сложности как для самой судебной системы, так и для тех, кто будет после
реабилитации ещё обращаться в суд, затягиваем, в общем-то, время... (Микрофон
отключён.)Действительно, после выступления Николая Владимировича, наверное, общий
вопрос появился, у меня по крайней мере.



Николай Владимирович и Николай Дмитриевич, ответьте, пожалуйста. Речь идёт о
будущем годе, если вот в текущем, не дай бог, скончается Герой Советского
Союза. А на следующий год он же уже не подаст никакого заявления, то есть это
разовая норма, на один год, что ли, так выходит? Я прошу пояснить.У меня к Михаилу Ивановичу вопрос. Ну, органы внутренних дел, Государственная
противопожарная служба, учреждения и органы уголовно-исполнительной системы,
органы по контролю за оборотом наркотических средств и так далее - хотелось
бы цифры всё-таки услышать, сколько там таких граждан, имеющих среднее
профессиональное образование? Сколько в случае принятия этого закона этих
граждан будет призвано на действительную военную службу? Какой штат
освободится в этих государственных органах, в том числе и в органах
внутренних дел? Сколько, вообще, судебных разбирательств было по этому
поводу? Можете вы привести такие данные?Инициатива Михаила Ивановича Мусатова очень своевременна и необходима.
Единственное, почему я попросил слова в такой завершающий период нашей
работы, это потому, что мне кажется, что всё-таки ко второму чтению мы должны
здесь предусмотреть механизм взаимодействия органов внутренних дел и
Федеральной миграционной службы, чтобы не получилось, что по одному и тому же
гражданину и органы внутренних дел, и Федеральная миграционная служба будут
направлять информацию в военные комиссариаты. Такое взаимодействие происходит
сегодня, мы это хорошо знаем, но, возможно, указав в законе необходимость
такого взаимодействия или согласования с органами внутренних дел, мы просто
сократим количество бумажной переписки, той информации, которую они будут
направлять в военные комиссариаты.



Я думаю, тут мы все единогласно поддержим этот законопроект, который
предложил Михаил Иванович. Спасибо.Спасибо.



Ничего не имею против Владимира Михайловича, но у нас официальный
представитель - Чайка Константин Леонтьевич. Я не знаю, может быть, он уже не
работает... Ну бог с ним, как говорится.



Вопрос простой, Владимир Михайлович. Начал действовать, вступил в силу закон
от 17 июля текущего года № 172-ФЗ "Об антикоррупционной экспертизе
нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов". Проходил
ли данный законопроект такую экспертизу в Министерстве юстиции? Если не
знаете, так и скажите, что не знаете, потому что, сразу предупреждаю, мною
направлен депутатский запрос именно в Министерство юстиции, чтобы выяснить,
как проверялся данный законопроект на коррупционную составляющую.У меня вопрос к Николаю Александровичу.



Учения есть учения, и всё тут происходит - и хорошее, и не совсем. Статья 10,
пункт 2: "Принимающая сторона освобождает воинские и другие формирования
направляющей стороны от обязательного страхования транспортных средств". Кто
тогда будет компенсировать ущерб третьим лицам или третьей стороне? Мне
кажется, здесь какое-то противоречие, поскольку в статье 21, где говорится об
ущербе, опять ничего по этому поводу не сказано. Но мы ведь принимали свои
решения по "зелёной карте" и по всему. Кто будет нести ответственность по
страховому случаю? Ведь всё же может произойти на учениях.



Спасибо.Я поясню. Десять минут - Надежда Сергеевна от комитета, по десять минут -
четыре фракции, вопросы - это ещё час десять или час пятнадцать. Надо
понимать, что тогда перерыва у нас не будет, мы так и будем работать. Если
нет, тогда мы сейчас все встанем и пойдём обедать.Уважаемые коллеги, я не буду долго задерживать ваше внимание, действительно,
это технический вопрос. Я просто хочу напомнить всем, что принимали этот
законопроект 22 сентября. Так, по-моему, да? И вот посмотрите: внесли
законопроект, он прошёл комитеты, прошёл наше Правовое управление, всё
сверили, все доказывали нам здесь, что всё выверено и всё точно, а
получается, что не прошло и недели, как мы вынуждены вносить в него поправки.
Это стиль нашей работы, я хочу привлечь к этому внимание.



Да, конечно, вроде бы и надо поддержать его, поскольку двусмысленность
какая-то получается: то ли в этом году мы будем обрезать бюджеты субъектов
Федерации, то ли в следующем году. Ну давайте уж тогда мы пригласим
экспертов, чтобы с такой же тщательностью подойти к следующему вопросу,
который мы будем сегодня рассматривать, - о бюджете текущего года, о внесении
изменений в бюджет 2009 года и на плановый период 2010 и 2011 годов.



Вы понимаете, такая работа всё время создаёт именно ту составляющую, о
которой весь мир уже говорит, - коррупционную или ещё какую-то. Уже приняли
законы, которые требуют, чтобы каждый законопроект, связанный с огромными,
миллиардными и миллионными, суммами и объёмами, проходил тщательную
антикоррупционную экспертизу. А теперь получается, что и трёх дней не прошло,
как мы вносим поправки.



Я просто хотел, Олег Викторович, - к вам обращаюсь и к нашим коллегам -
привлечь внимание именно к стилю нашей работы. Я и сегодня не могу понять,
почему такая спешка с принятием бюджета, необходимость принять сегодняшним
днём? Мне пытаются объяснить: неделя в регионах, ещё что-то такое. Да у нас
уже год заканчивается, дорогие друзья, а нормативные акты - сейчас, наверное,
когда будем рассматривать, зададим этот вопрос - по исполнению бюджета
текущего года правительством ещё не выпущены.



Почему мы по бюджету 2009 года более суток даём основному, или ведущему,
комитету, комитету по бюджету, а депутатам вообще не даём времени
разобраться? Если мы и дальше будем миллиардными суммами так распоряжаться,
то ни о какой борьбе с коррупцией, ни о каком развитии нашего государства, ни
о какой экономике говорить не стоит. Все наши законы - это сиюминутное
желание кого-то одного или группы каких-то товарищей. Если мы дальше так
будем продолжать, то, наверное, и так довольно невысокий авторитет нашей Думы
упадёт ещё ниже.



Мы поддержим этот законопроект, хотя первый закон мы, в общем-то, не
поддерживали. Но раз надо поправлять наших старших товарищей, то мы согласны
это сделать.



Спасибо.Дмитрий Фёдорович, меня несколько смущает, что через пять дней начинается
сессия ПАСЕ, на которой определённая часть делегаций собирается лишать Россию
права голоса, и мы вдруг в такой спешке начинаем принимать это постановление.
Ведь из сорока семи стран ратифицировали все, за исключением России. Я
считаю, что мы правильно сделали.



Я могу напомнить всем, как проходило три года назад здесь обсуждение, у меня
есть стенограмма. Мне вот только непонятно, зачем такая спешка? Мы что,
действительно думаем, что, приняв такое постановление, мы на этой очередной
сессии ПАСЕ получим какие-то дивиденды, будем выглядеть такими мягкими,
сговорчивыми и пушистыми и они не будут рассматривать вопрос? Хотя эти
вопросы не связаны, там речь идёт о Южной Осетии и Абхазии и мы три дня назад
дали поручение нашей делегации... (Микрофон отключён.)Коллега Панов докладывает позицию одного комитета, но в материалах есть и
заключение Комитета по собственности, подписанное Плескачевским, - это член
"ЕДИНОЙ РОССИИ", председатель комитета, - где чётко и ясно обосновывается,
что спешки никакой нет. И в заключении комитет - пожалуйста, я вам прочитаю -
рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект и так далее.
Ну и что же теперь? Ну давайте будем спорить тогда по этому вопросу. Но тут
действительно обосновано, что никакой такой спешки абсолютно нет и что
никакие строители... и никакие лицензии никому не помешают дальше работать.
Что мы... (Шум, выкрики в зале.)Спасибо большое.



При всём моём уважении к Николаю Васильевичу - я это говорю искренне - я не
могу с ним сейчас согласиться, что первый заместитель председателя
правительства не готовился. Готовился он, и очень тщательно, Николай
Васильевич и уважаемые коллеги, беда только в том, что говорить-то нечего
было. Тут не раз уже в этом зале раздавались такие дружеские возгласы: где
деньги, Зин? Как у Владимира Высоцкого в песне. Деньги ушли - надо было
что-то объяснять, поэтому и такой разговор. Много слов, но в конце концов
все, в общем-то, четыре фракции сошлись в одном мнении: мягко говоря, в малой
эффективности реализуемой программы. Даже мною уважаемый Мартин Люцианович,
представляя "ЕДИНУЮ РОССИЮ", тоже сказал, ну он, правда, так сказал... Если
все три фракции оппозиционные говорили, что чёрное - это чёрное, он на чёрное
сказал "не белое", а смысл-то, вообще-то, один и тот же.



А теперь по представленному проекту постановления. Уважаемые коллеги, я
считаю, это не то что своевременная инициатива, а вообще нужная инициатива, и
слава богу. Это один из первых шагов, которым мы подвергаем, вообще, ревизии
и сомнению всю продуктивность работы нашего высшего законодательного
(представительного) органа власти Российской Федерации. Мы уже так себя,
извините, обрезали со всех сторон, что даже на "правительственный час",
который определён всем нашим законодательством, боимся пригласить
правительство и откровенно поговорить. Даже наша самая представительная здесь
часть Государственной Думы, я имею в виду фракцию "ЕДИНАЯ РОССИЯ", имеет
десятки и сотни, наверное, вопросов по тому или другому направлению, но тоже
почему-то пошла на то, чтобы ущемить себя в этих правах.



Уважаемый Владимир Михайлович интересно преподал, не обижайтесь на меня, но с
позиции такого чиновничье-бюрократического подхода: не по сути о
"правительственном часе", а что полтора часа мы записали, вот и пляшите в
этих рамках, а авторы законодательной инициативы, или этого предложения,
просто не расширили эти рамки полутора часов. Уже и предложили авторам даже
снять - не надо снимать! Я напоминаю вам Регламент: постановление принимается
примерно в том же плане, как и законопроект. Мы можем просто - и я вношу
такое предложение, уважаемый Олег Викторович, - сейчас, сегодня принять этот
проект постановления за основу, дать возможность всем фракциям, четырём
фракциям ("ЕДИНОЙ РОССИИ", КПРФ, "Справедливой России" и авторам - ЛДПР),
внести свои предложения до пятницы, где мы, конечно, эти полтора часа
расширим до двух часов или до трёх, ну, как кто арифметикой владеет, так и
посчитает здесь, сколько нужно. А кто владеет основами политических наук, тот
подумает не чисто арифметически, а вообще о смысле "правительственного часа",
который уже себя так скомпрометировал, что в лучшем случае здесь остаётся
одна треть, а, может, и одна четвёртая часть всего нашего состава
Государственной Думы.



Нам вообще надо в принципе посмотреть, это хорошо, что Владимир Михайлович
Асеев возглавляет рабочую группу или подкомитет по сбору предложений, по
рассмотрению предложений по корректировке нашего Регламента. Ведь сам наш
Регламент уже просто до того забюрократизирован, что вместо того, чтобы дать
здесь возможность искать новые подходы к реализации антикризисных каких-то
мер, мы вынуждены сводить это к какому-то непонятному одноминутному,
трёхминутному разговору и так далее.



Так ни из какого кризиса, ни из какой ситуации, конечно, нормальный выход из
положения, сложившегося в стране, мы никогда не найдём. Поэтому я ещё раз
говорю, что было бы правильно, чтобы "ЕДИНАЯ РОССИЯ", поскольку она тут у нас
владеет контрольным пакетом, как говорится, голосов, сама проявила
инициативу, а не стояла, как говорится, на пути таким пнём, который нельзя
перешагнуть и нельзя обойти, и сказала: слушайте, если вы хотите здесь
действительно конструктивно работать, вот мы вам предлагаем, давайте
рассмотрим ваши предложения по внесению изменений в Регламент. И мы тогда
будем готовы, обсудив это вместе, принять такие поправки, дать возможность
каждой фракции не только вносить свои предложения или критиковать, но и
реализовывать их, показать всему нашему обществу, кто что собой представляет.
А то как ни предложишь что, все говорят: а что вы можете сделать, вы только
критикуете. Мы не только критикуем, мы можем много чего сделать, тем более
все четыре фракции. Единственное, только надо пуповину эту разорвать между
правительством и Государственной Думой, и перейти на нормальные политические,
довольно конструктивные взаимоотношения, скажем так, Государственной Думы и
исполнительных органов власти, как в Конституции предусмотрено.



Поэтому я ещё раз, уважаемые коллеги, предлагаю данный проект постановления
принять за основу, как и положено, вообще-то, по Регламенту. Ссылки на то,
что мы не написали каких-то письменных поправок, я сразу отвергаю, ни к
одному закону до принятия его в первом чтении мы поправки письменные не
приносим, так мы не должны приносить сюда поправки и к проекту постановления.
Принимаем в первом чтении... До пятницы подаём поправки. Я надеюсь, Сергей
Владимирович, вам хватит времени обобщить все поправки. Сегодня-завтра мы их
подадим, в пятницу вместе с регламентным комитетом вы посмотрите это всё, и в
пятницу мы тогда уже примем окончательно, расширив сроки общие по
"правительственному часу", скажем, до трёх или до двух с половиной часов, до
пяти часов, ну, как посчитает Дума необходимым сделать. И конечно, надо дать
возможность представителю каждой фракции спокойно, аргументированно изложить
свою позицию по тому или другому вопросу по отчёту правительства вот на этом
"правительственном часе", задать вопросы, хорошо ли у нас там в аграрном
секторе, хорошо ли у нас в транспортном секторе, летают ли самолёты, почему
рушатся наши гидроэлектростанции, почему продолжается вывоз за рубеж
капиталов наших, тех, которые на антикризисные меры направлены, и так далее.
Так можно было бы работать и дальше. Поэтому ещё раз предлагаю принять данный
проект постановления за основу, а 18-го вернуться к окончательному его
рассмотрению.



Спасибо.Вот передо мной, по-моему, четвёртая версия законопроекта ко второму чтению.
Вот они у меня: предыдущая, вот ещё одна лежит... Тут запутаешься в этих
поправках, чувствую себя как соучастник чего-то.



Я прошу из таблицы 1 поправки 24 - чтобы не запутаться тут во всех этих
таблицах - и 31 вынести на отдельное голосование.



Спасибо.В статье 7, пункт 2, говорится о том, что Правительство Российской Федерации
в течение трёх месяцев с даты поступления указанного обращения (имеется в
виду - высшего исполнительного органа) готовит и вносит проект федерального
закона о создании на территории такого субъекта Российской Федерации зоны
территориального развития, а в пункте 4 говорится, что специальный правовой
режим зоны территориального развития применяется с даты вступления в силу
закона субъекта Российской Федерации. То есть что, по статье 2 мы принимаем
федеральный закон, а по статье 4 - закон субъекта Федерации? Это что будет?
Или просто тут несогласование в этих двух статьях? Или на закон будет ещё
закон субъекта Федерации, где они свои, что ли, правила будут устанавливать?
Почему тут... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я не зря в начале нашего заседания задал вопрос
Председателю Государственной Думы: каким образом мы будем обсуждать данный
вопрос? Нас вынужденно или невынужденно поставили в ситуацию, когда мы как-то
иносказательно вроде бы о чём-то говорим, хотя возьмите средства массовой
информации сегодняшнего даже дня - там прекрасно об этом всё сказано.



Вопрос был поставлен моим товарищем Локотем очень чётко: вот это
перераспределение, пусть оно не согласовано, но хотя бы по нему
проинформированы те стороны, которые участвуют в этом перераспределении?Уважаемый Константин Фёдорович, прекрасно, что вы выступили с таким
заявлением, спасибо вам за это. У меня вот такой вопрос, может быть, он
многогранный. Тут прекрасные слова о многонациональном и многосословном
населении нашей России, великой России, о самобытности наших народов. Вы
согласитесь с тем, что, отмечая такие исторические для русского, российского
многонационального народа даты, великие даты, мы тем самым приходим к
пониманию, что это наше великое культурное наследие, боевое наследие, то
наследие, которое развивает патриотизм в душе каждого гражданина Российской
Федерации?Спасибо, Борис Вячеславович. Ах, как хотелось, Борис Вячеславович, вот эти
два завершающие заседания провести в мире и согласии, тем более, такое
обнадёживающее начало сегодня было, но не даёте вы, руководство Госдумы и
руководство комитетов, это сделать. Я предлагаю снять вопросы 16 и 24 сегодня
с рассмотрения, отправить на доработку. Обоснование - перед голосованием,
Борис Вячеславович.К Гарри Владимировичу вопрос, тем более одна минута у меня. Семь страниц
хорошего текста, и две маленькие строчечки - статья 1, пункт 2: в подпункте 4
пункта 7 статьи 13 исключить слова "национальному единству и самобытности,
культурному наследию".



И коллеге Гильмутдинову говорю: слушайте внимательно.



Гарри Владимирович, исключение этих слов говорит ли о том, что теперь все эти
некоммерческие организации, имеющие своей целью и задачей... создающие угрозу
национальному единству и самобытности, культурному наследию Российской
Федерации, будут действовать здесь, в нашей России? Нам что, по проблеме
национального единства Северного Кавказа мало, или мы уже допускаем все эти
организации работать здесь?Спасибо.



И всё-таки я вернусь к статьям 134 и 135, Гарри Владимирович. Говорят, ложкой
дёгтя можно бочку мёда испортить. Всё-таки как умудрились перевести эту
категорию (часть первая статьи 134 и часть первая статьи 135 Уголовного
кодекса) из преступлений средней тяжести в преступления небольшой тяжести? Мы
ведь с вами прекрасно понимаем, что за этим кроется. Такое впечатление - я
прошу меня извинить, - как будто те, кто готовил эти предложения, очень
боятся отсидки за такие правонарушения.



Вы готовы дать нам заверения или как-то вместе с комитетом поддержать
инициативу, чтобы изменить это? Это ведь не дело, что мы к преступлениям
небольшой тяжести относим преступления в отношении всей категории
несовершеннолетних от четырнадцати... (Микрофон отключён).Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, у меня и к вам вопрос, и к уважаемому Олегу
Викторовичу.



Вы знаете, к нам много обращений идёт из центрального совета ветеранов от
участников Великой Отечественной войны последнего военного призыва. В
феврале, Борис Вячеславович, я вам передал целую папку материалов, которые
они прислали на ваше имя, даже диск песен был там, и вот всё время звонят, а
решения этого вопроса нет. У нас законопроект под № 110572-4, законодательная
инициатива Санкт-Петербурга, лежит в Комитете по труду и социальной политике.
Решение Комитета по делам ветеранов там положительное и так далее. Вот
буквально совпало, пять - десять минут назад звонил Телешов Георгий
Александрович, член этого совета, и спрашивал: "Ну что, ну как?" Давайте
вместе посмотрим - я даже не стал протокольное поручение оформлять или что-то
другое - и вынесем этот законопроект да решим в конце концов... (Микрофон
отключён.)Я должен вам сказать, что законом 94-го года "О введении в действие части
первой Гражданского кодекса Российской Федерации" для крестьянских
(фермерских) хозяйств, созданных в форме юридического лица, - а их создавали
законом 90-го года - был установлен переходный период сроком до 1 июля 99-го
года, в течение которого все крестьянские (фермерские) хозяйства, имеющие
статус юридического лица, обязаны были перерегистрироваться и привести свои
учредительные документы в соответствие с Гражданским кодексом. Здесь у нас
очень грамотные, толковые, умные правоведы, они могут подтвердить, что
Гражданский кодекс Российской Федерации в нашей стране действует. С учётом
того что в Гражданском кодексе Российской Федерации, как и в законодательстве
любой иной страны, отсутствует такая форма юридического лица, как
крестьянское (фермерское) хозяйство, все они и должны были
перерегистрироваться в крестьянское (фермерское) хозяйство со статусом
индивидуального предпринимателя либо преобразоваться в хозяйственное
общество, ну, либо в товарищество, либо в производственные кооперативы (я
думаю, Геннадий Васильевич Кулик это лучше меня знает). Однако вопреки всем
этим нормам через четыре года этот срок продлевают ещё на шесть лет, то есть
вот этот общий переходный период у нас достиг уже пятнадцати лет.



Пятнадцать лет мы не выполняем требование Гражданского кодекса - я не знаю,
как на это реагируют наши правоведы, - и создаём, вообще-то, беспрецедентный
случай грубейшего игнорирования Гражданского кодекса, когда в течение такого
длительного времени применяется форма юридического лица, не предусмотренная
Гражданским кодексом. Ну надо отменять либо то, либо другое. При этом мы -
мы, законодатели, и вместе с нами все наши нигилисты, незаконопослушные
граждане, - игнорируем решение Конституционного Суда 2001 года, согласно
которому сохранение переходного периода правового регулирования неоправданно
длительное время искажает конституционный смысл всех этих переходных
периодов. Не учитывается возникшая при этом, ну, скажем так (если не так, вы
меня поправите, товарищи юристы), правовая коллизия: на сегодняшний день
крестьянские (фермерские) хозяйства по своему правовому положению разделены
на две части (вот вам называют девяносто восемь тысяч или сто сорок тысяч
крестьянских (фермерских) хозяйств, а вообще их зарегистрировано, чтобы вы
знали, двести сорок пять тысяч) - одна из них, созданная до принятия
Гражданского кодекса, обладает статусом юридического лица, а другая часть,
созданная уже после принятия Гражданского кодекса, осуществляет свою
деятельность в качестве индивидуального предпринимателя. Тем самым вот уже на
протяжении пятнадцати лет - а нам предлагают ещё на пять лет продлить -
допускается коллизионное правовое неравенство их правового положения.
Правильно я говорю, Александр Петрович? Так, по-моему, говорят юристы.



В пояснительной записке к представленному законопроекту - почему меня это
очень сильно заинтересовало - продление срока существования фермерских
хозяйств в форме юридического лица обосновывается тем, что в случае их
преобразования возникают неразрешимые разногласия по поводу раздела имущества
между членами крестьянского (фермерского) хозяйства и вроде бы у фермеров
отсутствуют финансовые средства для перерегистрации. Это, конечно, странно
слышать, нам ведь постоянно говорят, что это динамично развивающаяся
структура и так далее. Во-первых, что касается средств на перерегистрацию, -
я не знаю, почему Валентин Петрович не сказал нам, - согласно статье 7
Федерального закона "О введении в действие части первой Гражданского кодекса
Российской Федерации" крестьянские (фермерские) хозяйства освобождаются от
уплаты регистрационного сбора при регистрации изменений их правового статуса
в связи с его приведением в соответствие с нормами Гражданского кодекса.
Во-вторых, мы всё время слышим, как я уже сказал, что это динамично
развивающийся сектор нашей экономики, а у них, оказывается, нет даже денег на
эту перерегистрацию, для того чтобы подготовить учредительные документы. А
теперь самая суть, я прошу на это обратить внимание: все ли наши фермеры
такие бедные, что не имеют денег даже на перерегистрацию? Несомненно,
фермерское хозяйство, или ведение фермерского хозяйства, загублено у нас в
стране. Это надо признать полностью, потому что из тех девяноста восьми тысяч
дай бог чтобы только 20 процентов действительно работали, а все остальные
перешли просто на натуральное подсобное хозяйство.



Вот один пример, об этом говорили тут, я просто фамилии назову. Вы помните, у
нас был вице-премьер Заверюха, да? У фермера Заверюхи - он так и числится,
это в дополнение к вашему примеру - 10 тысяч гектаров земли в Оренбургской
области, и он ещё 20 гектаров арендует. Ну дай бог ему здоровья, но почему он
числится юридическим лицом, непонятно, ведь Гражданский кодекс уже заставлял,
требует от Заверюхи и ему подобных фермеров быстрее перерегистрироваться в
качестве индивидуальных предпринимателей. Но для этого надо будет собрать
членов фермерского хозяйства и определить порядок работы этого фермерского
хозяйства, определить, кто будет главным, хозяином этого фермерского
хозяйства, как будут делить доходы в этом фермерском хозяйстве. Если я не
прав, знатоки аграрного сектора - авторы этого законопроекта меня поправят,
ведь время так быстро летит. Я должен вам сказать, по сообщениям средств
массовой информации, - это к тому, что Антон Владимирович говорил, - у нас
ещё бедный Дерипаска тоже числится фермером.



Так вот, для чего же это всё делается и для чего мы опять продлеваем на пять
лет срок? Всё очень просто, дорогие мои коллеги, вы поймите правильно, что
те, кто имеет теперь статус юридического лица, а проще сказать, кто стал
финансово-фермерским олигархом, добиваются именно сохранения статуса
юридического лица, потому что они проходят по категории малого
предпринимательства, малого бизнеса, и, соответственно, будучи в десятки, а
порой в сотни раз крупнее большинства сельскохозяйственных организаций, они
просто паразитируют на статусе фермера, что позволяет им присваивать, прямо
скажу, львиную долю всех средств, идущих на поддержку фермерства, и
пользоваться различными льготами по налогообложению. Вы же знаете, что там
льготы по налогообложению? Знаете. Вы знаете, что там упрощённый
бухгалтерский учёт? Знаете. Вы знаете другие преференции, которые отдаются
малому бизнесу? Вот эти юридические лица - а, на мой взгляд, это уже
фермерские олигархи, которые набрали себе батраков, взяли в аренду землю и
так далее, - они просто паразитируют на этом, забирая львиную долю средств,
не давая семейным фермерским хозяйствам развиваться на базе действующего
закона о фермерском хозяйстве и действующего в обязательном порядке для всех
Гражданского кодекса. И я не понимаю, почему власть и - не обижайтесь,
коллеги, - партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" их всячески поддерживают. Может быть, мы
должны, наоборот, ужесточить норму и спросить: слушайте, до каких пор это
будет продолжаться? Либо мы действительно будем требовать и ставить вопрос
так, чтобы фермерское хозяйство как категория развивалась и приносила пользу
нашей стране, либо мы просто в угоду этим фермерским олигархам продлим ещё на
пять лет или установим до двадцати лет переходный период, что, вообще-то,
абсурдно звучит.



Однозначно наша фракция (к сожалению, время кончается, я бы ещё мог по этому
поводу более подробно вам рассказать) ни в коем случае не поддержит это и вас
к этому призывает - отклонить этот законопроект. Если кто-то дополнительно
хочет поспорить, я к этому готов.Уважаемый Михаил Яковлевич, я не знаю, искренне ли вы, от души поддерживаете
эту позицию комитета, как говорится, иногда поручают выступить... А вопрос
простой. Наверное, готовился комитет, рассматривал. Вот вы скажите нам по
городу Москве, или Московской области, или по городу Брянску - он вам тоже
хорошо знаком, - каков удельный вес от общего количества многоквартирных
домов, хотя бы в процентном отношении, тех домов, в отношении которых именно
по результатам открытого конкурса сейчас назначены управляющие компании. Вот
у меня цифра: это примерно до 72-75 процентов. Так ли это на самом деле или
нет?У меня вопрос к Александру Петровичу.



Александр Петрович, я знаю, что вы к докладу по любому законопроекту очень
тщательно готовитесь, поэтому я уверен, у вас такие данные есть. В связи с
этим вопрос: какова доля избирателей, досрочно проголосовавших, скажем, по
результатам хотя бы последних выборов? Увеличивается ли эта доля досрочно
проголосовавших или уменьшается? И если увеличивается, то с чем это связано?Спасибо, Любовь Константиновна. Депутаты уже задали этот вопрос. Я его
снимаю.Спасибо, Борис Вячеславович. По повестке дня. По поручению фракции предлагаю
пункты 18 и 19 перенести на 3 июня.Спасибо, Борис Вячеславович. По повестке дня. По поручению фракции предлагаю
пункты 18 и 19 перенести на 3 июня.У меня к Николаю Александровичу вопрос, не могу не воспользоваться
предоставленным мне словом.Владислав Матусович, вопрос такого характера. Вот вы подробно говорили о
новых требованиях к кредитным организациям, о портфелях и так далее, но
почему-то ничего не сказали о новых требованиях к лицам, на чей счёт
перечисляются эти средства пенсионных накоплений, скажем так, к "молчунам" -
помните наше такое определение? Ведь этим же законом, насколько я понял,
меняются и требования к этой категории граждан. И раньше, и сегодня, если они
не пишут заявление, автоматически это попадает во Внешэкономбанк, ВЭБ, и он
гарантированно обеспечивает им маленький процент или вообще ничего. Но ведь
этим же законом предусмотрено - и вы сейчас об этом докладываете, - что эти
требования изменятся. Поясните, пожалуйста.Уважаемый Геннадий Васильевич, вопрос такого характера. Несомненно, мы все
понимаем, что потребительская кооперация - это один из тех секторов, через
которые будет возрождаться наша экономика, и в первую очередь наш аграрный
сектор. Мне просто непонятно, почему на два года переносим. Что, через два
года как категория вменённый доход будет ликвидирован? Почему не решить этот
вопрос именно для этого сектора нашей экономики и бессрочной эту норму
сделать? Это же развивает нашу потребительскую кооперацию.У меня вопрос к обоим докладчикам по представленным законопроектам. Ну, для
придания хотя бы той видимости открытости, о которой вы говорили, и
причастности парламента к процессу назначения председателя суда я бы хотел
уточнить у Гарри Владимировича: а почему в предложенном законопроекте,
вообще-то, не предусмотрен такой вариант, что президент предлагает, а Совет
Федерации не принимает его кандидатуру, не голосует за неё, что, исключается
уже такой вариант в нашей дальнейшей жизни? Ведь у нас был такой случай с
генеральным прокурором в Совете Федерации. Так вот, если вдруг, предположим,
не принимает Совет Федерации эту... (Микрофон отключён.)Василий Васильевич, у меня такой вопрос. Несомненно, один из этих
законопроектов надо принимать в обязательном порядке, мы очень много об этом
говорим, но мне непонятно... Я смотрю предварительную повестку на 22-е число:
там есть законопроект № 143844 на ту же самую тему, подготовленный и
внесённый нашими коллегами Дмитриевой, Левичевым, Грачёвым, Михеевым. Там
несколько другие цифры, но мне кажется, что он лучше прописан, но, как
говорится, на вкус и цвет товарищей нет. Я не пойму, почему эти три
законопроекта сегодня рассматриваются как альтернативные, а подобный
законопроект переносится на 22-е число. Не лучше ли было бы их рассматривать
вместе? И я хотел бы надеяться, что мы примем подготовленный нашими коллегами
законопроект, который я обозначил. Он действительно лучше написан, и суммы
там обоснованные, кстати. Не скажете, почему такой разрыв: три альтернативных
- сегодня, а один - на пятницу?.. (Микрофон отключён.)Вопрос действительно непростой, и он давно уже назрел. Я хочу прямо сказать,
что то, что предлагает Николай Фёдорович, выражая позицию комитета, - это
бесперспективно. И вы, сидящие в этом зале депутаты, прекрасно понимаете, что
если надо замотать какое-то дело, то, значит, надо его изучать комплексно,
добиваться согласования у всех, у кого нужно и у кого не нужно, а результата
не будет, будет продолжаться этот беспредел, будет продолжаться пьянство,
будут страдать семьи, и в первую очередь дети, на глазах у которых это
происходит. Это если говорить об алкоголизме. А если говорить о наркомании,
то это точно так же ляжет тяжёлым бременем в первую очередь на подрастающее
поколение.



Вот передо мной законопроект № 361887-4, который докладывал нам здесь с этой
трибуны примерно час назад наш коллега Плескачевский. Здесь правильно
говорят... Это о рынке ценных бумаг. Помните, тут обсуждали, правильные
вопросы задавали? Вот из двадцати двух страниц этого законопроекта переписана
полностью, концептуально, двадцать одна с половиной страница. Значит, если
речь идёт о финансовом рынке, о движении денежных средств, тогда мы можем
принимать одну концепцию или разбивать её таким образом, чтобы вносить
изменения и в следующие сопутствующие, ему законопроекты. Так почему, следуя
логике Николая Фёдоровича - а это логика самого комитета, не только нашего
товарища Герасименко, - не взять за основу тот законопроект (и надо
поблагодарить астраханских депутатов за то, что они вышли в очередной раз с
этой инициативой), не взять за основу этот законопроект в первом чтении (он
очень глубоко проработан именно вот в этой части) и не добавить туда, так же
как вот по закону "О рынке ценных бумаг", изменения в Уголовный кодекс,
административный кодекс и так далее? Вот это будет настоящая комплексная
работа, это будет наше отношение к тому злу, которое всё больше и больше
поражает всё наше общество.



Если мы с вами будем и дальше искать какие-то надуманные комплексные подходы
или согласовывать, как тут всё время нам предлагали, с МВД, с другими, с
третьими ведомствами, ничего не будет, поверьте нам. До окончания нашего
созыва осталось два с половиной года, по-моему. Я вас уверяю, из своего опыта
это говорю и опыта тех коллег, которые не один созыв в Государственной Думе
работают: всё останется именно так, как есть на сегодняшний момент - будет
выходить уважаемый депутат на трибуну и будет нам объяснять, что нет, мы
должны всё комплексно сделать.



Так давайте сделаем первый шаг. Здесь чётко и ясно сказано, что всё это
определяется по решению суда. Дайте возможность хотя бы семьям алкоголиков
отправлять их на принудительное лечение. Ну что же мы с вами... Да вы вокруг
оглянитесь, в своём доме посмотрите! Мы все живём в многоквартирных домах. Да
вы посмотрите, в этих домах вы найдёте чуть ли не в каждом подъезде такую
семью, такого алкоголика, хронического уже, или наркомана (правильно тут мой
товарищ Федоткин говорил). И все о нём знают, и все уже плюнули и боятся даже
поднимать вопрос об этом. Вы посмотрите: алкоголизм и наркомания уже дошли до
наших школ. Мало заявлять о хороших, высоких принципах каких-то, надо делать
хотя бы маленькие шаги для их реализации.



Наша фракция предлагает поддержать этот законопроект в первом чтении. Если
хотите, пусть большинство наше возьмёт к себе это на разработку, нет -
давайте создадим совместную какую-то рабочую группу. И приняв этот
законопроект в первом чтении, давайте его доработаем вместе с астраханскими
депутатами и другими. За три месяца, за полгода, но хотя бы к окончанию срока
наших депутатских полномочий доведём до ума тот комплексный подход, о котором
я в стенах Государственной Думы слышу уже четырнадцать лет. Четырнадцать лет
говорим, что народ спивается, что народ всё больше и больше погружается в
чёрную бездну наркомании, а результатов никаких нет.



Не может, - я вам ещё раз, проще говорю - не может даже семья защитить себя:
ни жена (не дай бог, там ещё и женщина пьющая), ни дети, ни родственники -
никто не может защититься от этого зла. Так, может быть, вот именно здесь
хирургическое воздействие такое, принудительное воздействие как раз будет в
первую очередь ограждать наших детей от этого пагубного влияния. С другой
стороны, это поможет тем, кто страдает этим недугом, быстрее прийти в чувство
и подумать о смысле дальнейшей своей жизни.



Мы предлагаем поддержать этот законопроект в первом чтении.



Спасибо.Спасибо.



Все заспорили о механизме: по согласию, без согласия и так далее. Я никак не
могу понять, Павел Владимирович, мы жильё будем предлагать в Московской
области за счёт бюджета Московской области, что ли? Насколько я понимаю,
Москва (я о Москве буду говорить) на свои деньги, на средства московского
городского бюджета, строит социальное жильё в Московской области. А почему не
строят в Москве, почему тогда не поменять это всё - элитное жильё выселить на
чистый воздух в Московскую область, а социальное жильё за те же самые деньги
строить здесь, в Москве? Потому что элитное жильё продаётся, и многие
пришлые, приезжие покупают эти квартиры. Так пусть коренные москвичи получают
социальное жильё в черте города Москвы, столицы, там, где они родились,
выросли, где их семьи. Вот этого я не пойму. Если за счёт областей будем
давать... (Микрофон отключён.)Так уже нельзя работать, Олег Викторович. Что значит "ускоренный режим"? Ну
сделайте себе ускоренный режим, когда вы голосуете за или против. Ну, это уже
не парламент, это уже так... плохое слово не скажу, иначе в мандатную
комиссию потянете. Нельзя так, я против.Так уже нельзя работать, Олег Викторович. Что значит "ускоренный режим"? Ну
сделайте себе ускоренный режим, когда вы голосуете за или против. Ну, это уже
не парламент, это уже так... плохое слово не скажу, иначе в мандатную
комиссию потянете. Нельзя так, я против.Так уже нельзя работать, Олег Викторович. Что значит "ускоренный режим"? Ну
сделайте себе ускоренный режим, когда вы голосуете за или против. Ну, это уже
не парламент, это уже так... плохое слово не скажу, иначе в мандатную
комиссию потянете. Нельзя так, я против.Спасибо.



Уважаемый Андрей Александрович, вы правильно отметили, что качество и
конкурентоспособность образовательных услуг во многом зависят и от состояния
материальной базы. В рамках национального проекта два года подряд действовала
система софинансирования по оснащению общеобразовательных учреждений
современным учебным оборудованием. Насколько я помню, около 15 миллиардов
рублей ушло на это, но покрыло только 30 процентов потребностей, ещё где-то
шестьдесят пять тысяч таких классов нужно для нашей школы. А вот в 2009 году
средств федерального бюджета на закупку учебного и учебно-наглядного
оборудования абсолютно не предусмотрено. Какое же у нас будет тогда
конкурентное и качественное образование? Хотелось бы знать лично вашу позицию
и... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Я предлагаю пункт 4 повестки дня снять с рассмотрения и вообще с такими
предложениями не выходить на пленарное заседание. Если это не будет принято,
я заранее прошу мне десять минут на выступление при обсуждении этого вопроса
зарезервировать: я постараюсь показать всю глупость и невежественность этого
постановления.Прекрасно выступил мой коллега Сергей Владимирович Иванов, который со своей
позиции действительно показал всю эфемерность или, так скажем, используя
модное слово, виртуальность той политической системы, которую сейчас
навязывают нашей стране.



Сегодня какой-то особый день, потому что столько вопросов сошлось в повестке
одного пленарного заседания - Олег Викторович, это, наверное, не происки
оппозиции, - и именно все эти вопросы воочию показывают бесполезность
Государственной Думы нынешнего состава как органа государственной власти. Я
ещё раз то, что говорил утром, повторяю осознанно: неужели вы, уважаемые
коллеги, не понимаете, что пересидеть можно какое-то время, но всё равно
кризис в стране коснётся всех присутствующих в этом зале. Говорю это потому,
что ни вы, сидящие здесь, ни те, кто отсутствует, да и ни сам инициатор,
Президент России, наверное, абсолютно не могут себе представить, что же будут
делать эти депутаты так называемые, на мой взгляд, потешные депутаты в
Государственной Думе, если четыре фракции здесь, в этой Государственной Думе
не могут установить порядок, о чём не раз с этой трибуны говорили наши
депутаты, - чтобы учитывались мнения всех присутствующих депутатов, всех
желающих выступить депутатов, депутатов, которые работают в Государственной
Думе, а не только числятся. Что это за мода такая?! Ну представьте, моду мы
взяли тут такую по настоянию "ЕДИНОЙ РОССИИ": по одному от фракции, по три
минуты и так далее.У меня вопрос к Константину Олеговичу и к Алексею Владимировичу.
Действительно, наверное, в связи с изменением Бюджетного кодекса, его
положений, такие изменения в действующий закон надо внести, но получается,
что эти изменения не только не улучшают, а даже ухудшают положение
вынужденных переселенцев: с одной стороны, мы им даём вроде бы гарантии того,
что им будут выделены деньги на покупку жилья, но, с другой стороны, лишаем
их возможности самим построить на эти деньги жильё. Скажите, пожалуйста,
Константин Олегович и Алексей Владимирович, ко второму чтению мы с вами,
правительство и Государственная Дума, найдём приемлемый вариант решения этой
проблемы? Люди хотят построить себе жильё, они же не олигархи, им не нужны
коттеджи, хоромы, им нужен домик, хотя бы получить деньги и построить его,
чтобы... (Микрофон отключён.)У меня конкретно по законопроектам. Согласитесь, коллеги, эти два
законопроекта идут в связке между собой. Хотел вопрос задать Гарри
Владимировичу, но Сергей Александрович так убедительно пытался нам объяснить,
что в рабочую группу войдут по два представителя от парламентских партий, что
вот вопрос: а как одиночки от парламентских партий будут себя чувствовать?
Они будут ходить с помощником, с кем-то из семьи или будут иметь два голоса?
Им тоже будет даваться равное время - они же представители парламентских
партий - или мы их ущемим во всех этих правах и они у нас будут только
потешными депутатами? Как здесь предусматривалось сохранение равенства
представителей всех парламентских партий? Человек один, один депутат, а надо
два - что делать?Короткий доклад и короткий вопрос. Ну, на этот кризис, я чувствую, многие бы
хотели списать всё что угодно, в том числе свою недееспособность,
неспособность нормально руководить теми или иными отраслями.



Мартин Люцианович, пояснительная записка состоит из пяти строчек. Вы всё-таки
нам поясните, что же такого экстраординарного сейчас происходит в стране,
только общими понятиями - кризис и так далее - не надо. Вот что нужно сейчас
правительству срочно принять и кого нужно в эти заказчики, вернее, в
поставщики, исполнители записать, чтобы кризис прекратился? А то пять строчек
- я, в общем-то, даже буквы посчитал, - тридцать два слова, но сути-то это
всё не раскрывает.Уважаемые коллеги, я действительно искренне говорю, что вовремя, даже с
опозданием мы сейчас это всё рассматриваем. У нас 8 апреля запланирован
"правительственный час" о мерах, принимаемых Правительством Российской
Федерации по регулированию оборота земель сельскохозяйственного назначения, и
о ходе земельной реформы. Давайте объединим усилия - я думаю, Олег Викторович
тоже с этим согласится, - и на этот "правительственный час" пригласим
генерального прокурора Чайку, поскольку, после того как мы сегодня его
примем, уже пройдёт две недели или больше даже, полмесяца. И наверное,
предоставим генеральному прокурору тоже пять или семь минут для выступления,
как мы предоставляем для информации. Если авторы не возражают, наверное, это
можно поддержать сейчас: вот у меня или вопрос, или предложение.Спасибо большое.



У меня вопрос к Юрию Викторовичу, несомненно, поскольку он делал основной
доклад.



Владислав Матусович, не обижайтесь, и к вам будет вопрос.



Я хотел бы уточнить сам порядок представления этого отчёта правительством.
Юрий Викторович, поясните нам механизм представления этого отчёта. Статья 1
предусматривает, что отчёт вносится, направляется в комитет Государственной
Думы, ответственный за рассмотрение бюджета, то есть в комитет, который вы
возглавляете. Будут ли соучаствовать в рассмотрении профильные комитеты или
все комитеты Государственной Думы, будет ли вообще Государственная Дума
заслушивать этот отчёт или хотя бы обсуждать его на пленарном заседании?
Здесь только прописано, что проект постановления будет внесён, будет принят.
Принят к сведению, наверное, и всё? Это первое. Механизм хотелось бы...
(Микрофон отключён.)Александр Петрович, как всегда, очень убедительно доказывает и объясняет.
Единственное только, всегда почему-то возникает мысль: закон что дышло, куда
повернут... и так далее. И опять возвращаюсь к пункту 8. Мы приняли этот
законопроект очень дружно, проголосовали четыреста сорок семь депутатов,
ввели статью 14-1, пункт 6 зачитываю дословно: "Законами субъектов Российской
Федерации за несоблюдение установленных требований по обеспечению
физического, духовного, нравственного развития детей и предупреждению
причинения им вреда родителями (лицами, их заменяющими), лицами,
осуществляющими мероприятия..." - и так далее - "...может устанавливаться
административная ответственность...". Почему в том законе можно? Наверное,
потому, что президент предложил, а почему тогда Липецкому областному Совету
этого делать нельзя?У меня вопрос к Александру Петровичу. Несомненно, мне всегда нравятся его
такие чёткие и ясные обоснования отказов в принятии того или другого закона,
ещё больше импонирует вот то негодование по отношению к так называемому
игорному бизнесу, о котором он говорил сегодня. Но, Александр Петрович, у нас
практика такая уже укоренилась в Государственной Думе, что некоторые
законопроекты, принятые в первом чтении, годами лежат у нас здесь. Может
быть, вы всё-таки согласились бы с тем, чтобы мы приняли в первом чтении
законопроект, идущий в повестке под номером 18.1, - это инициатива Курской
областной Думы - как посыл всему так называемому игровому миру о том, что мы
не свернём с пути, о котором вы говорили, и доведём принятый закон до
реализации? Чтобы не получилось, что те слухи и разговоры о том, что срок его
внедрения будет перенесён с 2009 года на 2011-й вдруг... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Александру Петровичу. Несомненно, мне всегда нравятся его
такие чёткие и ясные обоснования отказов в принятии того или другого закона,
ещё больше импонирует вот то негодование по отношению к так называемому
игорному бизнесу, о котором он говорил сегодня. Но, Александр Петрович, у нас
практика такая уже укоренилась в Государственной Думе, что некоторые
законопроекты, принятые в первом чтении, годами лежат у нас здесь. Может
быть, вы всё-таки согласились бы с тем, чтобы мы приняли в первом чтении
законопроект, идущий в повестке под номером 18.1, - это инициатива Курской
областной Думы - как посыл всему так называемому игровому миру о том, что мы
не свернём с пути, о котором вы говорили, и доведём принятый закон до
реализации? Чтобы не получилось, что те слухи и разговоры о том, что срок его
внедрения будет перенесён с 2009 года на 2011-й вдруг... (Микрофон отключён.)Поясните, пожалуйста: договор обязательного страхования един для всех
страховых компаний или каждая страховая компания может его расширять, что-то
добавлять, что-то не включать или какие-то дополнительные условия указывать в
этом договоре? У всех страховых компаний всё одно и то же, от точки до
запятой, до каждого слова, все условия страхования одинаковые?У меня вопрос к Александру Сергеевичу Косопкину. Александр Сергеевич,
уважаемый, после такого разгромного доклада, с которым выступил Александр
Петрович Москалец, не считаете ли вы возможным не откладывать реформирование
Совета Федерации до 2011 года, а прямо в ближайшее время принять решение о
том, чтобы этот порядок формирования работал уже с января 2009 года?
Складывается впечатление, по крайней мере у меня, я не знаю, как у коллег,
возникает желание просто распустить Совет Федерации, поскольку он полностью
не соответствует своими действиями Конституции Российской Федерации и закону.



Спасибо.Действительно, коллеги, серьёзный вопрос. У меня после этих выступлений
возник вопрос к Олегу Николаевичу Смолину.



Олег Николаевич, спасибо за прекрасный, как всегда, доклад, за прекрасную
аргументацию, но у меня возник вопрос. Конечно, я буду голосовать за ваш
законопроект. А 12 апреля, День космонавтики, - это же тоже наше лицо! Это
великое достижение нашей страны. Конечно, нельзя объединить два законопроекта
в один, я прекрасно понимаю, но, соглашаясь полностью с вашей аргументацией,
я всё-таки ещё и 12 апреля поддержал бы. Вот как здесь быть? Может быть,
первый шаг сделаем - поддержим ваше предложение или всё-таки День
космонавтики? Вот ответьте, пожалуйста, на этот вопрос.Действительно, коллеги, серьёзный вопрос. У меня после этих выступлений
возник вопрос к Олегу Николаевичу Смолину.



Олег Николаевич, спасибо за прекрасный, как всегда, доклад, за прекрасную
аргументацию, но у меня возник вопрос. Конечно, я буду голосовать за ваш
законопроект. А 12 апреля, День космонавтики, - это же тоже наше лицо! Это
великое достижение нашей страны. Конечно, нельзя объединить два законопроекта
в один, я прекрасно понимаю, но, соглашаясь полностью с вашей аргументацией,
я всё-таки ещё и 12 апреля поддержал бы. Вот как здесь быть? Может быть,
первый шаг сделаем - поддержим ваше предложение или всё-таки День
космонавтики? Вот ответьте, пожалуйста, на этот вопрос.Действительно, коллеги, серьёзный вопрос. У меня после этих выступлений
возник вопрос к Олегу Николаевичу Смолину.



Олег Николаевич, спасибо за прекрасный, как всегда, доклад, за прекрасную
аргументацию, но у меня возник вопрос. Конечно, я буду голосовать за ваш
законопроект. А 12 апреля, День космонавтики, - это же тоже наше лицо! Это
великое достижение нашей страны. Конечно, нельзя объединить два законопроекта
в один, я прекрасно понимаю, но, соглашаясь полностью с вашей аргументацией,
я всё-таки ещё и 12 апреля поддержал бы. Вот как здесь быть? Может быть,
первый шаг сделаем - поддержим ваше предложение или всё-таки День
космонавтики? Вот ответьте, пожалуйста, на этот вопрос.Действительно, коллеги, серьёзный вопрос. У меня после этих выступлений
возник вопрос к Олегу Николаевичу Смолину.



Олег Николаевич, спасибо за прекрасный, как всегда, доклад, за прекрасную
аргументацию, но у меня возник вопрос. Конечно, я буду голосовать за ваш
законопроект. А 12 апреля, День космонавтики, - это же тоже наше лицо! Это
великое достижение нашей страны. Конечно, нельзя объединить два законопроекта
в один, я прекрасно понимаю, но, соглашаясь полностью с вашей аргументацией,
я всё-таки ещё и 12 апреля поддержал бы. Вот как здесь быть? Может быть,
первый шаг сделаем - поддержим ваше предложение или всё-таки День
космонавтики? Вот ответьте, пожалуйста, на этот вопрос.Действительно, коллеги, серьёзный вопрос. У меня после этих выступлений
возник вопрос к Олегу Николаевичу Смолину.



Олег Николаевич, спасибо за прекрасный, как всегда, доклад, за прекрасную
аргументацию, но у меня возник вопрос. Конечно, я буду голосовать за ваш
законопроект. А 12 апреля, День космонавтики, - это же тоже наше лицо! Это
великое достижение нашей страны. Конечно, нельзя объединить два законопроекта
в один, я прекрасно понимаю, но, соглашаясь полностью с вашей аргументацией,
я всё-таки ещё и 12 апреля поддержал бы. Вот как здесь быть? Может быть,
первый шаг сделаем - поддержим ваше предложение или всё-таки День
космонавтики? Вот ответьте, пожалуйста, на этот вопрос.Действительно, коллеги, серьёзный вопрос. У меня после этих выступлений
возник вопрос к Олегу Николаевичу Смолину.



Олег Николаевич, спасибо за прекрасный, как всегда, доклад, за прекрасную
аргументацию, но у меня возник вопрос. Конечно, я буду голосовать за ваш
законопроект. А 12 апреля, День космонавтики, - это же тоже наше лицо! Это
великое достижение нашей страны. Конечно, нельзя объединить два законопроекта
в один, я прекрасно понимаю, но, соглашаясь полностью с вашей аргументацией,
я всё-таки ещё и 12 апреля поддержал бы. Вот как здесь быть? Может быть,
первый шаг сделаем - поддержим ваше предложение или всё-таки День
космонавтики? Вот ответьте, пожалуйста, на этот вопрос.Действительно, коллеги, серьёзный вопрос. У меня после этих выступлений
возник вопрос к Олегу Николаевичу Смолину.



Олег Николаевич, спасибо за прекрасный, как всегда, доклад, за прекрасную
аргументацию, но у меня возник вопрос. Конечно, я буду голосовать за ваш
законопроект. А 12 апреля, День космонавтики, - это же тоже наше лицо! Это
великое достижение нашей страны. Конечно, нельзя объединить два законопроекта
в один, я прекрасно понимаю, но, соглашаясь полностью с вашей аргументацией,
я всё-таки ещё и 12 апреля поддержал бы. Вот как здесь быть? Может быть,
первый шаг сделаем - поддержим ваше предложение или всё-таки День
космонавтики? Вот ответьте, пожалуйста, на этот вопрос.Действительно, коллеги, серьёзный вопрос. У меня после этих выступлений
возник вопрос к Олегу Николаевичу Смолину.



Олег Николаевич, спасибо за прекрасный, как всегда, доклад, за прекрасную
аргументацию, но у меня возник вопрос. Конечно, я буду голосовать за ваш
законопроект. А 12 апреля, День космонавтики, - это же тоже наше лицо! Это
великое достижение нашей страны. Конечно, нельзя объединить два законопроекта
в один, я прекрасно понимаю, но, соглашаясь полностью с вашей аргументацией,
я всё-таки ещё и 12 апреля поддержал бы. Вот как здесь быть? Может быть,
первый шаг сделаем - поддержим ваше предложение или всё-таки День
космонавтики? Вот ответьте, пожалуйста, на этот вопрос.Уважаемые коллеги, в принципе изменения, предложенные в Регламент Комитетом
по Регламенту и организации работы Государственной Думы, надо, конечно,
поддержать. Они разумные, но у меня вызывает сомнение последний пункт
проекта, пункт 5. В связи с этим я подготовил такую поправку: я предлагаю
исключить пункт 5, где говорится, что статья 218 признаётся утратившей силу.



Уважаемый мною Отари Ионович сказал, обосновывая своё предложение, что
предлагает её исключить, как неприменяемую на практике. Но посмотрите,
пожалуйста, о чём говорит статья: предложения, внесённые фракциями,
комитетами, комиссиями и группой депутатов - не просто группой депутатов, а
группой депутатов численностью не менее одной пятой от общего числа -
включаются в план и во внеочередном порядке рассматриваются Государственной
Думой. Может быть, за предыдущие год-два таких прецедентов не было, но кто
возьмёт на себя ответственность и сможет сказать твёрдо, что завтра,
послезавтра или, скажем, в будущей сессии не возникнет такой вопрос и мы,
независимо от принадлежности к фракциям, не будем в спешном порядке, как
сейчас примерно, когда ряд законопроектов включен в сегодняшний порядок
работы, вносить изменения? Ведь посмотрите, даже по заслушиванию отчёта
правительства мы сейчас срочно должны менять свой Регламент, вносить эту
статью, это положение, этот механизм заслушивания, потому что у нас такого в
Регламенте нет.



Вот простой пример: группа депутатов (одна пятая от общего состава, девяносто
человек) направила свой запрос, или предложение, в Счётную палату, как
законом предусмотрено (уже имеют право, и так оно и делается: Счётная палата
во внеочередном порядке рассматривает такие предложения). Чего же мы сами
себя ограничиваем, ограничиваем свои же возможности?! Я понимаю, если бы
кто-то со стороны пришёл и пытался ограничить (я ещё раз подчёркиваю:
независимо от фракционной принадлежности) деятельность депутатов, но зачем мы
сами себе создаём такие препятствия, я не могу понять.



Поэтому предлагаю принять в целом предложенный проект изменений в Регламент,
постановление, за исключением пункта 5, где говорится об исключении статьи
218 из действующего Регламента. Прошу поддержать.Спасибо, Надежда Васильевна.



Мой вопрос напрямую, наверное, перекликается с тем, который задал мой коллега
Федоткин Владимир Николаевич, и этот вопрос и к Александру Петровичу, и к
Францу Адамовичу.



Ныне действующая редакция закона звучит так: военный парад проводится в
столице Российской Федерации - городе Москве с использованием символики
времён Великой Отечественной войны. Не будут ли авторы - я имею в виду
правительство и комитет профильный, в первую очередь вас, Франц Адамович, -
возражать, если кто-то из депутатов ко второму чтению восполнит, как
говорится, пробел, поскольку в редакции законопроекта именно выражение о том,
что с использованием символики времён Великой Отечественной войны, почему-то
было пропущено? Я полагаю, что это будет, наоборот, способствовать как
воспитанию патриотической памяти, так и... (Микрофон отключён.)Спасибо.



У меня не к содокладчику, а к докладчику вопрос. Я упрощу эту ситуацию и
скажу: вот здесь запрет на приобретение травматического оружия, по внешним
конструктивным признакам сходного с боевым. Вы, наверное, как разработчики,
знаете, что есть такой травматический пистолет - "Оса" называется. Он
абсолютно не похож даже по внешним признакам ни на один из видов боевого
оружия. Тогда что, получается, пистолеты, сходные по контуру с ПМ или ТТ, мы
изымаем, а "Осу", насколько я знаю, информирован, наиболее травматическую и
приносящую наибольший вред при использовании, оставляем? Мне кажется, тут
логики никакой нет.Уважаемый Олег Викторович, у меня вопрос по повестке, хотя все вопросы
поднимали по повестке. Я подтверждаю необходимость переноса вопросов из
пунктов 8 и 12 и направления законопроектов в комитеты на доработку. Полное
обоснование согласно Регламенту готов дать перед голосованием.Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к докладчику, Николаю Александровичу Овчинникову. Всё-таки
хотелось бы, чтобы вы более подробно сказали об этой поправке, или оговорке.
На мой взгляд, в статье 8 более чем полно прописана ситуация, когда можно в
исполнении запроса отказать, поскольку наше, насколько я понимаю,
национальное законодательство не предусматривает моменты, которые нарушали бы
суверенитет и безопасность России. С другой стороны, я всё-таки не пойму, кто
будет определять, действительно ли этот запрос представляет угрозу
суверенитету или безопасности. Кто будет определять? Если здесь ссылка, в
статье, на законодательство, то по любому поводу тогда можно определять и
говорить, что это нарушает суверенитет... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к Наталье Владимировне. Наталья Владимировна, уважаемая, вот по
новой статье "Переработка водных биоресурсов" я хотел бы уточнить по первой
части. Здесь чётко прописано, что "переработка водных биоресурсов
осуществляется на предприятиях, расположенных на территории Российской
Федерации, иных территориях, установленных Правительством Российской
Федерации". Ни в пояснительной записке, ни в вашем выступлении я не услышал
конкретизации: что это за "иные территории"? И если это, скажем, прибрежные
зоны других стран, возвращается ли потом продукт переработки в Российскую
Федерацию? Не могли бы вы пояснить, что имеется в виду под термином "иные
территории, установленные Правительством Российской Федерации"?Уважаемые коллеги, внесённый законопроект не так прост. Я не буду говорить
сейчас о первой части этого законопроекта - это, как говорится, дело
политической позиции и вкуса каждого депутата. Давайте вернёмся ко второй
части дополнений, которые предлагаются данным законопроектом. В связи с этим
у меня вопрос. Я, как пользователь электронными библиотеками, кровно
заинтересован в принятии такой редакции, как предложено здесь. Но вместе с
тем возникла коллизия, и Андрей Викторович затронул её. С одной стороны,
Григорий Петрович, вы говорите, что оцифровка, создание электронных версий
позволит нам сейчас развить сеть электронных библиотек и что это дойдёт до
каждой библиотеки в наших районах, городах и так далее. С другой стороны, вы
ведь очень грамотный юрист... (Микрофон отключён.)Спасибо большое.



У меня вопрос к содокладчику, Валерию Андреевичу. Валерий Андреевич, ведь
статьёй 32 Лесного кодекса предусмотрен перечень всех недревесных лесных
ресурсов, в том числе ели для новогодних праздников. Есть там такая запись?
Подтвердите. Есть, она действительно есть. А почему мы тогда эти пихты и
сосны не можем включить дополнительно?



Вопрос к докладчику, Наталье Васильевне, простой. Всё-таки в каком количестве
такие деревца, или деревья, могли бы быть заготовлены гражданами Амурской
области? Когда-нибудь такой подсчёт вели? Может, мы ведём разговор о
небольшом количестве этих деревьев, о которых и разговор не надо было вести,
а решить это постановлением руководства там Амурской области или... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



У меня к Юрию Викторовичу вопрос. Юрий Викторович, новация, которая здесь
появилась, - это уточнение сроков, когда будет проводиться индексация. Не
сомневаюсь, что вы и ваше министерство будете предлагать правительству
определить эти сроки. Не могли бы вы сказать хотя бы примерно, в какие сроки
будет проводиться индексация этих пособий? Поскольку мы за пять месяцев уже,
по-моему, второй или третий раз меняем прогноз инфляции по стране.Вопрос действительно очень серьёзный. Мы - Виктор Семёнович, наверное,
подтвердит это - третий раз переносим сроки вступления в действие этого
закона. Вопрос у меня по заключению правительства к Виктору Семёновичу.
Виктор Семёнович, посмотрите четвёртый абзац с конца этого заключения,
написано: в настоящее время в Государственной Думе Федерального Собрания
Российской Федерации находятся на рассмотрении законопроекты № 435294-4 и №
146680-4 и так далее, и так далее, принятые в первом чтении соответственно в
марте 2008-го и в мае 2005 года. Кроме того, правительство указывает, что
необходим практический опыт: в этот период целесообразно развивать после
внесения соответствующих изменений... и так далее. То есть речь идёт о
необходимости продлить срок... (Микрофон отключён.)У меня к Александру Петровичу вопрос. Вот вы сказали, что во всех
законопроектах отсутствует причинно-следственная связь, всё это лишено
оснований, нет каких-то примеров, но наш коллега Михаил Иванович
Москвин-Тарханов очень убедительно здесь докладывал законопроект и на примере
Москвы показал позитивные результаты тех проверок, которые они сделали, были
приняты необходимые меры. Но вы говорите, что это всё уже законами
утверждено. Тогда почему прокуратура опротестовывала это всё? Это же
действительно большая трагедия, Александр Петрович! Я не знаю, давно ли вы на
дискотеки ходили или были там хотя бы просто из любопытства, но иногда туда
ходишь для того, чтобы, как говорится, повысить свою информационную базу...
(Микрофон отключён.)У меня к Александру Петровичу вопрос. Вот вы сказали, что во всех
законопроектах отсутствует причинно-следственная связь, всё это лишено
оснований, нет каких-то примеров, но наш коллега Михаил Иванович
Москвин-Тарханов очень убедительно здесь докладывал законопроект и на примере
Москвы показал позитивные результаты тех проверок, которые они сделали, были
приняты необходимые меры. Но вы говорите, что это всё уже законами
утверждено. Тогда почему прокуратура опротестовывала это всё? Это же
действительно большая трагедия, Александр Петрович! Я не знаю, давно ли вы на
дискотеки ходили или были там хотя бы просто из любопытства, но иногда туда
ходишь для того, чтобы, как говорится, повысить свою информационную базу...
(Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Мы нисколько не возражаем, давайте рассматривать этот вопрос согласно
Регламенту в положенное время. Вчера состоялся Совет Государственной Думы -
никто не поднимал этого вопроса. У нас, Борис Вячеславович, десятки таких
законопроектов ко второму чтению каждый раз рассылаются. Вообще-то, надо
проверить финансовую сторону этого вопроса, мы, наверное, раза в три больше
бумаги тратим на то, что рассылается без решения Совета. Мы не возражаем, но
давайте на следующее заседание перенесём, ведь никто детально, вообще-то, не
рассматривал эти поправки. Прав здесь депутат Кашин: где эти трое суток? И
почему молчит представитель президента, почему молчит представитель
правительства, которые всегда строго следят за тем, чтобы ко второму чтению
хотя бы три дня или два дня дали на подготовку к заседанию? Как мы будем
обсуждать?Спасибо, Борис Вячеславович.



Мы нисколько не возражаем, давайте рассматривать этот вопрос согласно
Регламенту в положенное время. Вчера состоялся Совет Государственной Думы -
никто не поднимал этого вопроса. У нас, Борис Вячеславович, десятки таких
законопроектов ко второму чтению каждый раз рассылаются. Вообще-то, надо
проверить финансовую сторону этого вопроса, мы, наверное, раза в три больше
бумаги тратим на то, что рассылается без решения Совета. Мы не возражаем, но
давайте на следующее заседание перенесём, ведь никто детально, вообще-то, не
рассматривал эти поправки. Прав здесь депутат Кашин: где эти трое суток? И
почему молчит представитель президента, почему молчит представитель
правительства, которые всегда строго следят за тем, чтобы ко второму чтению
хотя бы три дня или два дня дали на подготовку к заседанию? Как мы будем
обсуждать?Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, уважаемые представители
министерств! Я хочу, чтобы мы без эмоций вернулись всё-таки к сути того
обсуждения, которое мы провели в тот день, когда первый раз выносилось это на
ратификацию.



Суть-то была в другом. Мы все тут за гуманный отлов, за гуманное отношение и
так далее, но я впервые в жизни, так же как и вы, встречаюсь с такой позиций,
когда, ратифицируя договор или какое-то соглашение, мы этим договором или
этой ратификацией всю тяжесть экономического и финансового бремени возлагаем
на определённую группу людей. Я думаю, мой коллега Косачёв подтвердит, что
все обязанности, связанные с ратификацией договоров, ложатся на государство.
Что же мы делаем здесь? Нам уважаемые представители, не знаю, из каких
соображений, рассказывали про то, что 80 рублей стоимость этого капкана,
сейчас уже сказали, что 170 рублей. Да вы посмотрите на него! В металлолом
его сдавая, и то денег больше получим! Пять миллионов нужно капканов, так по
пояснительной записке. Даже перемножая эти все цифры... Мы с вами должны
осознавать, что, ратифицируя этот договор, мы уже на 2 миллиарда рублей
наносим ущерб нашим промысловикам. Здесь чётко и ясно написано: каждый
промысловик наш российский должен будет выкинуть свои капканы, которыми
сегодня пользуется. А у нас такая армия - где-то двести - двести пятьдесят
тысяч человек из всего нашего общества. И вот 2 миллиарда рублей эти люди
должны потратить на то, чтобы приобрести новые капканы.



Уважаемые коллеги, неужели вы верите, что стоимость этих капканов будет 170
рублей? Да к тому времени, за четыре года, она поднимется до тысячи как
минимум. Потом речь о себестоимости производства капкана... Рыночная
стоимость не меньше 500 рублей будет. Вот из-за чего мы в прошлый раз спорили
и доказывали - что нельзя определённую небольшую группу наших людей
российских ставить в неравные финансовые условия. Я согласился бы
ратифицировать этот договор при условии, что государство берёт на себя все
эти расходы, скажем, и при обмене старых капканов на новые выдаёт
промысловикам эти приспособления.



Другой момент, правильно здесь отмечают: чего мы спешим и чего мы боимся?
Какие там шкурки? От каких там ценных мехов откажется Запад или другой мир?
Да больше брать их негде! Просто это навязанная специально нам... (Микрофон
отключён.)Уважаемые депутаты, я понимаю, какая передо мной стоит сложная задача:
убедить своих коллег-депутатов проголосовать за то, что они уже неоднократно,
открыто или подспудно, высказывали в своих выступлениях, в том числе и на
парламентских слушаниях.



Вчера, получив материалы вечером уже, я внимательно прочитал предложенный
текст и, особо не меняя содержания предложенного проекта заявления,
постарался всё-таки, учитывая мнение, как я полагаю, большинства в нашем
парламентском зале, изложить некоторые абзацы этого заявления, ну, может
быть, чуть-чуть в другой редакции. Я исходил из того, что высший
законодательный (представительный) орган государственной власти, каковым
является Государственная Дума, должен по каждому пункту давать чёткий, ясный
и однозначный ответ, не допускать положений, где каждая строчка разными
сторонами может трактоваться в свою пользу.



Вот исходя из этого на ваше рассмотрение предлагается 1-я поправка. Если вы
откроете текст проекта заявления и посмотрите второй абзац, то вы увидите,
что эта поправка касается больше лингвистического и смыслового содержания,
потому что во втором абзаце, вообще-то, непонятно, что мы поддерживаем - то
ли линию внешнеполитическую... то ли эта линия не намерена содействовать
разрушению, то ли эта линия выступает за её сохранение. Поэтому поправка 1
звучит следующим образом (это второй абзац заявления): "Депутаты
Государственной Думы поддерживают внешнеполитическую линию руководства
Российской Федерации против разрушения существующей системы международных
отношений, с таким трудом сформированной после Второй мировой войны, и
выступают за её сохранение и качественное развитие". То есть мы, Дума,
выступаем за сохранение этой внешнеполитической линии руководства страны и за
её качественное развитие. Я прошу проголосовать эту поправку и поддержать.Спасибо.



На мой взгляд, вопрос, который мы рассматриваем, не такой простой. С одной
стороны, это гуманные виды отлова животных, а с другой стороны, мне
непонятно, почему мы так спешим ратифицировать это соглашение, поскольку даже
из тех материалов, которые мы получили и посмотрели, из той информации, что
прозвучала сейчас из уст Александра Викторовича, абсолютно ясно, что наша
экономика... Россия как страна не готова сейчас проводить никакую замену
действующих и используемых капканов на новые. Это один из методов
экономического давления на Россию.



У меня вопрос, Александр Викторович, к вам. А вообще-то, скажите: где
проведены подготовка и организация производства этих капканов, какова
стоимость, хотя бы ориентировочная рыночная стоимость этих капканов, а их
надо около пяти миллионов штук, а по другим подсчётам, и больше, и каким
бременем экономическим?.. (Микрофон отключён.)Спасибо.



У меня вопрос к Андрею Константиновичу. В принципе поддерживая корректировку
действующих статей Трудового кодекса, - правильно, наверное, надо было
уточнять их - я всё-таки хотел бы спросить у вас как у разработчика.
Соглашаясь с частью шестой предложенного законопроекта об изменениях в статью
215, - тоже всё правильно вроде бы написано - я никак не могу понять, почему
пунктом 8 этого законопроекта вы исключаете государственную экспертизу на
соответствие государственным нормативам и требованиям охраны труда проектов
строительства и реконструкции? У нас какая-то тенденция уже пошла: мы всё
больше и больше сокращаем эту экспертизу во всех сферах деятельности. С чем
это связано, Андрей Константинович? И зачем именно в статью 216-1 пунктом 8
вы вносите эту поправку?Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня чисто по повестке дня. Пункт 4 нашей повестки - здесь предлагается
утвердить состав Комиссии по рассмотрению расходов федерального бюджета,
направленных на обеспечение обороны и государственной безопасности Российской
Федерации. Всё это правильно, и всё правильно делается, но в пункте 2
положения о работе комиссии почему-то записаны только комитеты по бюджету, по
обороне, по безопасности и по строительству и земельным отношениям, но нет
Комитета по промышленности. Какая же оборона без оборонной промышленности? Я
проконсультировался в Комитете по промышленности, они готовы представить свои
кандидатуры. Давайте, может быть, до рассмотрения этого вопроса мы как-то
согласуем, решим, что представители Комитета по промышленности тоже будут
работать в этой комиссии. У меня такое предложение. Председатель здесь, он
может подтвердить, что они готовы представить свои кандидатуры.



Спасибо.Сергей Дмитриевич, скажите, а вот операции с наличными средствами в сумме 599
тысяч 500 рублей уже не подпадают под этот контроль? Я правильно понимаю?



И сразу вопрос к Владиславу Матусовичу. Поясните мне, вот жизненная ситуация.
Продал человек дом, тот по наследству достался, сейчас хочет расширить
площадь, купить новую квартиру и, чтобы деньги не лежали в чулке дома, пошёл
и внёс на свой вклад. Он тоже подпадает под контроль, что ли, этот вклад?
Человек же не передаёт их никому, он просто не держит их дома в наличной
форме, а открыл на себя вклад. Это тоже теперь будет подпадать под контроль,
так я понимаю?Я прошу меня извинить, но действительно очень серьёзный вопрос и надо
разобраться. Я просил бы либо обоих докладчиков, либо, может, одного из них,
вообще-то, пояснить, что такое внутреннее структурное подразделение.



Простой пример. Недавно был в Ногайском районе Республики Дагестан.
Пенсионеры жалуются, что для того, чтобы получить пенсию, им надо ехать в
Кизлярский район, это 100 километров. В районе нет у них там никакого филиала
Сбербанка, ничего нет. Вот это внутреннее структурное подразделение, если оно
создаётся, будет распространять своё действие, скажем, на этот район или нет?
Что такое внутреннее структурное подразделение?Я к Андрею Константиновичу обращаюсь и прошу пояснить статью 15. Обоснуйте,
пожалуйста, почему всё-таки взяли вот этот пятилетний период - с 1 июля 2008
года до 30 июня 2013 года - и в пункте 2 статьи определили, что эта
государственная поддержка будет действовать только в течение десяти лет.
Почему такое временное ограничение? А если человек больше десяти лет живёт и
добровольно уплачивает свои взносы в накопительную часть пенсии, то что,
дальше его не будем поддерживать? Или это просто уже рассчитано, что он
столько не проживёт и... (Микрофон отключён.)Я к Андрею Константиновичу обращаюсь и прошу пояснить статью 15. Обоснуйте,
пожалуйста, почему всё-таки взяли вот этот пятилетний период - с 1 июля 2008
года до 30 июня 2013 года - и в пункте 2 статьи определили, что эта
государственная поддержка будет действовать только в течение десяти лет.
Почему такое временное ограничение? А если человек больше десяти лет живёт и
добровольно уплачивает свои взносы в накопительную часть пенсии, то что,
дальше его не будем поддерживать? Или это просто уже рассчитано, что он
столько не проживёт и... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Я предлагаю, уважаемые коллеги, снять сегодня с рассмотрения пункт 26, проект
федерального закона "Об обеспечении единства измерений", перенести его
рассмотрение в лучшем случае на январь, а перед этим провести парламентские
слушания. Обоснование по законопроекту дам перед голосованием.Коллеги, я не зря Татьяне Геннадьевне Нестеренко задавал вопрос: где
оставшиеся 176 миллиардов рублей от продажи активов "ЮКОСа"? Было сказано,
что будут рассмотрены все... Вот деньги, 176 миллиардов, они есть уже, не
надо даже Стабфонд трогать. Давайте поправки поддержим, это потребует сумму в
четыре раза меньше, и с 1 декабря начнём платить эту повышенную пенсию.Вообще-то, депутат Морозов, ведя это заседание, не имеет права по Регламенту
вносить предложения.



По сути этого постановления. Несмотря на то что Правовое управление здесь
штамп поставило, что замечаний не имеется, я хотел бы обратить ваше внимание,
авторов и тех, кто будет сейчас голосовать, что последние шесть или семь
строчек лингвистически неправильно сформулированы, потому что тут
предлагается провести совещание депутатов Государственной Думы и
правительства, представителей правительства с целью разработки правительством
комплекса мер. Вот сейчас докладчик правильно сформулировал, что ждём мы от
этого совещания, он правильно назвал и формулировку правильную дал, а в таком
виде, как здесь написано, я думаю, вы должны согласиться, в общем-то,
принимать бы нежелательно.



Спасибо.Спасибо. Решульский по карточке Чикина. Олег Викторович, но это не в счёт
моего времени, не за счёт того, что я хотел сказать.



Мне кажется, предыдущее голосование надо оформлять постановлением Госдумы,
поскольку порядок мы утверждали постановлением.



Ну а по вопросу, по которому я попросил слова (и прошу мне полминуты
добавить), я предлагаю либо пункт 6 повестки дня перенести на более поздний
срок, либо вернуть законопроект во второе чтение и отменить, исключить пункт
6 статьи 36 данного законопроекта, потому что предлагаемая редакция
противоречит статье 77 Трудового кодекса, а также статье 19 Федерального
закона "О муниципальной службе в Российской Федерации" и частям 10 и 11
статьи 37 131-го закона "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации", где помимо оснований... (Микрофон
отключён.)Законопроект принят инициатором 28 октября 2004 года, Государственный Совет
Республики Коми направил в Государственную Думу 4 марта 2005 года, а мы
рассматриваем 5 октября 2007 года. При этом успели год с лишним назад уже
принять неполные - Анатолий Семёнович, согласитесь: неполные - поправки, как
написано в этом законопроекте, в Трудовой кодекс. Разбирались, почему три
года лежит законопроект у нас, в Государственной Думе? Мы уже альтернативные
приняли даже...Я просто хотел уточнить у Олега Ивановича. Я знаю, что в Комитете по
международным делам Слуцкий Леонид Эдуардович - заместитель председателя
комитета. Это что, приемлемая теперь практика будет - от фракций по два или
по три заместителя? Мы переведём тогда кое-кого из своих.Я просто хотел уточнить у Олега Ивановича. Я знаю, что в Комитете по
международным делам Слуцкий Леонид Эдуардович - заместитель председателя
комитета. Это что, приемлемая теперь практика будет - от фракций по два или
по три заместителя? Мы переведём тогда кое-кого из своих.Я просто хотел уточнить у Олега Ивановича. Я знаю, что в Комитете по
международным делам Слуцкий Леонид Эдуардович - заместитель председателя
комитета. Это что, приемлемая теперь практика будет - от фракций по два или
по три заместителя? Мы переведём тогда кое-кого из своих.У меня вопрос к Евгению Исааковичу. Надо ли понимать после вашего доклада,
что никогда и никто, даже при наличии этих норм в Земельном кодексе, не
получит бесплатно ни одного участка? Даже та социальная категория, которая
прописана, скажем, вот называли тут Героев Советского Союза или Героев
России, даже они никогда не получат бесплатно земельный участок, так, что ли?Вот спасибо, просто не знаю, хоть покупать, что ли, время уже... Платное
сделайте тогда.



Вот получилась ситуация, Олег Викторович, сто двадцать девять человек за. В
Гербовом зале - сорок мест плюс пресса, придёт шестьдесят - восемьдесят
человек, если Уго Чавес даст согласие там выступать, - ну позориться же
будем! Вы тогда продумайте в руководстве...Не надо сразу, надо сначала по одному вопросу, потом по второму вопросу.Борис Григорьевич озвучил то, что я хотел сказать, поскольку большего цинизма
и насмешки над авторами законопроекта и ветеранами, чем то, что написано со
стороны Комитета по труду и социальной политике, предусмотреть, наверное,
сложно. Так заботятся, примерно как в одной из русских пословиц: "Пожалел
волк кобылу - оставил хвост да гриву". Написали, что и безработица будет, -
значит, надо заботиться о ветеранах, поскольку останутся без работы, и
заработок у них упадёт, и так далее. Лучше бы ничего не писали, а написали бы
только, что комитет против, правительство против.



Мы предлагаем поддержать эти два законопроекта, хоть они и альтернативные.Борис Григорьевич озвучил то, что я хотел сказать, поскольку большего цинизма
и насмешки над авторами законопроекта и ветеранами, чем то, что написано со
стороны Комитета по труду и социальной политике, предусмотреть, наверное,
сложно. Так заботятся, примерно как в одной из русских пословиц: "Пожалел
волк кобылу - оставил хвост да гриву". Написали, что и безработица будет, -
значит, надо заботиться о ветеранах, поскольку останутся без работы, и
заработок у них упадёт, и так далее. Лучше бы ничего не писали, а написали бы
только, что комитет против, правительство против.



Мы предлагаем поддержать эти два законопроекта, хоть они и альтернативные.Мне просто хочется уточнить редакцию постановления, пункт 6, может быть, мне
Глеб Яковлевич даст разъяснение? Здесь сказано, что поправки ко второму
чтению подаются до 15 июня, а сегодня 14-е. Завтра комитет будет принимать
поправки или надо сегодня до шести часов успеть их сдать?У меня не замечание по докладу, Борис Вячеславович, у меня просьба. Я хотел
бы перед голосованием получить три минуты для выступления по мотивам.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Депутат Москалец почему-то
обходит одно из главных положений этого проекта постановления - третий пункт.
Нам предлагается заслушать сегодня доклад без подготовки депутатского
корпуса: никто этого доклада не видел, никто не готовился к нему, никто не
подготовил вопросов ни от фракций, ни от себя лично. Так вот в третьем пункте
предлагается упразднить парламентскую комиссию, которую мы с вами с
величайшим трудом впервые по новому закону создали. Разве можно в преддверии
Нового года, да ещё по такому серьёзнейшему вопросу на это идти?! Борис
Вячеславович, обращаюсь к вам, ну давайте не проявлять вот такую поспешность,
что ли, в решении вопроса, касающегося судеб сотен, тысяч людей.



Спасибо.А потом, конечно, я прошу... ну, не знаю, прошу вас, Олег Викторович: вы уж
разрешите тут по мотивам хоть выступить. Если нельзя выступить, то...Очень приятно, что такое активное обсуждение данного законопроекта, и, в
общем-то, затронут большой пласт вопросов по данной проблеме, но я бы хотел
обратить внимание, коллеги, на один момент - на концепцию самого
законопроекта.



Обратите внимание, сейчас действующим законодательством один раз в год
предоставлено право льготнику - извините, буду так его называть - изменить
своё решение или прийти и пролонгировать, продлить своё решение, оставить
так, как было. Что предлагает законопроект? Ну почему вы считаете, что один
раз в год можно это позволять человеку? А почему нельзя два раза в год? Это и
предусматривает законопроект.



К чему я это говорю? Вера Егоровна здесь сказала про хаос и так далее. У меня
такое впечатление, что комитет невнимательно, что ли, разобрался с этим
законопроектом. Обратите внимание на пункт 2, на абзац, где написано: "В
случае, если гражданин до 1 мая либо до 31 октября текущего года не подал
заявление об отказе от получения социальных услуг в следующем полугодии, то
они продолжают ему предоставляться в установленном порядке".



Буквально полтора месяца назад мы видели по телевидению, какие толпы наших
ветеранов стояли в этих учреждениях, занимали очередь с 5 часов утра. Ну
зачем мы это с вами делаем? Зачем мы заставляем людей... Я не исключаю, что и
кому-то из нас тоже придётся так же стоять в таких очередях. Зачем мы
заставляем людей толпиться там, душить друг друга, занимать очередь, писать
на руке или на бумажке, какая очередь у того или другого человека? Почему
один раз в год можно, а два раза в год этого делать нельзя? Нужны
дополнительные бланки для того, чтобы провести вот это переоформление, -
такое мне, как одному из авторов, дали разъяснение. Посчитали... Ну пусть
будет миллион рублей. Да боже мой, посчитайте, ну это же смешно - в год
миллион рублей надо затратить на наших людей, которые построили такую страну!



Я ещё раз подчёркиваю, уважаемые коллеги, концепция, как мы говорим, этого
закона заключается в том, чтобы предоставить право гражданину не один раз в
год, а два раза в год, не больше, решать, что ему выбрать, а если он не
собирается это изменение делать, ему вообще никуда не надо ходить, он будет
по прежним правилам получать свои социальные льготы. Я прошу поддержать, не
вижу здесь никакого хаоса, никаких растрат.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, предлагаю исключить из сегодняшнего порядка работы
Государственной Думы пункт 7 - вопрос о ратификации протокола к соглашению
между Россией и Эстонией, поскольку считаю несвоевременным рассматривать
сегодня этот вопрос, после принятия парламентом Эстонии законопроекта об
устранении запрещённых сооружений.У меня вопрос к Александру Сергеевичу Косопкину.



Александр Сергеевич, уважаемый, поясните всё-таки более подробно статью 6
данного законопроекта, где речь идёт о четырёх игорных зонах. У нас введены
теперь понятия "игорные зоны поселений" и "особые игорные зоны". Так вот
статья 6, устанавливая норму в четыре игорные зоны, имеет в виду это число -
четыре - в совокупности, то есть игорные зоны поселений и особые игорные зоны
вместе будут составлять это количество - четыре, не больше?



И второе. Уточните, пожалуйста, срок создания игорных зон поселений, потому
что про особые игорные зоны в статье 18 сказано, что 1 июля 2007 года, а вот
игорные зоны поселений, о них почему-то умалчивается в законе. И надо ли
понимать, что до 1 января 2009 года будет так же всё функционировать в наших
населённых пунктах, как и сегодня?



Спасибо.Я вам напомню, что согласно статье 20 нашей Конституции федеральным законом
предусмотрена смертная казнь за особо тяжкие преступления впредь до её
отмены. Говоря о смертной казни, я уверен, 99 процентов из вас выступают за
то, чтобы к террористам, насильникам, всем, кто совершает тяжкие
преступления, применять высшую меру наказания. Так вот этой статьёй 20
оговорено, что смертная казнь может устанавливаться, и никакие надуманные так
называемые моратории, решения Совета Европы не могут этому помешать. При этом
статья Конституции вступает в силу только в том случае, если суды присяжных
заседателей будут созданы во всех субъектах Российской Федерации.



Я хорошо помню, как здесь три года назад нам рассказывали и нас убеждали, что
сложившаяся ситуация в Чеченской Республике, в других регионах, а также
отсутствие денег не позволяют создать суды присяжных заседателей. Прошло
достаточно времени. Так почему ни правительство, ни в целом наша власть, в
том числе Государственная Дума, не настаивают на том, чтобы эти суды
присяжных заседателей заработали везде? Почему, объявляя о том, что в целом в
России и в Чеченской Республике в частности уже стабилизировалось положение и
праздники проводят, мы сейчас заявляем, что мы не в состоянии создать суд
присяжных заседателей?



Я вижу здесь просто лукавство со стороны инициаторов. Не знаю, по чьей
инициативе это сделано, но это - попытка ещё раз замотать вопрос, решения
которого требует девяносто, а то и больше процентов нашего населения:
вернуться к действию статьи 20 Конституции Российской Федерации и
восстановить смертную казнь в отношении преступников, совершивших тяжкие
преступления. Ещё раз подчёркиваю, это четыре статьи Уголовного кодекса, в
том числе и две статьи в отношении террористов, которые Государственная Дума
приняла в прошлом году. Вот в чём смысл этого законопроекта: мы ещё на три
года переносим так называемый негласный мораторий, нарушая, в общем-то,
требования даже Конституции Российской Федерации.



Я предлагаю не поддерживать этот законопроект, а потребовать у инициаторов
или у правительства чёткого и ясного ответа на вопрос, каких средств не
хватило и какие обстоятельства повлияли на то, что опять на три года
переносится создание суда присяжных заседателей. Нет таких оснований у
Чеченской Республики.



Спасибо.Всё-таки как комитет отнесётся, отреагирует на предложение правительства
установить только максимальную величину этого штрафа? Я просто не понимаю,
почему правительство пошло по такому пути: предложение от 300 до 500 рублей,
а установить 500 рублей.



Но ведь авторы законодательной инициативы предлагают увеличение его кратно, в
два раза. Не получится ли так, что мы сейчас действительно согласимся с
правительством и не только не увеличим штраф, а, в общем-то, всю интересную
инициативу погубим, установив 500 рублей, ну, от трёх до пяти МРОТ, скажем
так, установим пять МРОТ и всё?Спасибо, Борис Вячеславович.



У нас у всех вызывает какое-то недоумение... Фарида Исмагиловна правильно
подчеркнула, что это концептуально не затрагивает суть закона, но в решении
комитета написано: поправки отклонить, все шесть поправок, они изменяют
концепцию законопроекта, принятого в первом чтении. Либо в комитете просто
занимаются отпиской, для того чтобы вот написать и отправить? Мы концепцию
определили с правительством, что вот такая сумма, - это для нас концепция.
Но, если меняется концепция, тогда, Фарида Исмагиловна, я прошу: от имени
комитета нам поясните, почему комитет пишет такие вещи в документах, которые
выносятся на рассмотрение.У меня к Евгению Алексеевичу вопрос, как к автору.



Я нисколько не сомневаюсь, что наводить порядок на потребительском рынке
надо, и чем быстрее это будет делаться со стороны правительства, других
органов власти, тем легче жить будет нашему народу. Вот всё время упор
делается на рынки розничной торговли, продовольственные рынки, но ведь не
сказано в законе, что это касается только рынков продовольственных, скажем,
где будут делить, как я слышал, места 50 на 50. Не могли бы вы, Евгений
Алексеевич, конкретный пример привести, что вы видите под этими правилами
организации деятельности по продаже товаров и оказанию услуг. Ну хотя бы один
пример. Либо это... Возьмём там тарифы сотовой связи, мобильной связи...
Объясните, как они будут регулироваться или как это будет сказываться...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Я полагаю, что мы сразу все кандидатуры рассматриваем. Или по очереди?Вообще-то, вопрос очень серьёзный, можно было бы дать возможность всем
выступить.У меня вопрос к Алексею Евгеньевичу. Здесь была ссылка, что плохо ведётся
борьба с контрафактной продукцией из-за того, что эти преступления считаются
преступлениями средней тяжести, а не тяжкими преступлениями. Не мог бы он, а
может, Павел Владимирович Крашенинников привести статистику? Статья в
Уголовном кодексе есть. Так сколько за прошлый год или за пять лет,
вообще-то, привлекли к уголовной ответственности лиц, с какой степенью
тяжести и на сколько лет-то посадили? Просто принимать на веру то, что
говорят - давайте ужесточим, и сразу контрафактной продукции не будет, - я не
могу. Я хотел бы услышать статистику, сколько лиц хотя бы за последние два
года привлекли к уголовной ответственности, а если не привлекли, то какова
причина?



Спасибо.Уважаемые коллеги, я попросил слова до голосования за основу данного проекта
заявления, понимая, что это очень щепетильный вопрос, особенно в нынешний
момент. И нисколько не опровергая необходимость принятия такого заявления,
нисколько не подвергая сомнению искренность чувств, которые высказали авторы
в данном заявлении, всё-таки хотел бы обратить ваше внимание на ряд моментов
и полагаю, вы должны с этим согласиться.



Нам кажется, что абзацы второй и третий неуместны в этом заявлении, поскольку
подобное возможно только в некрологе или, в лучшем случае, в памятном адресе
в честь погибшего, довольно заслуженного человека Андрея Андреевича Козлова.
Но... (Микрофон отключён.)У меня не столько вопрос, сколько два предложения. Борис Вячеславович, можно
предложения внести? Спасибо.



Первое предложение. Я поддерживаю инициативу депутата Шелища Петра Борисовича
по протокольному поручению о льготных категориях наших граждан, по
социальному пакету. В разделе Комитета по труду и социальной политике нашей
примерной программы (страница 55, пункт 73) запланировано рассмотрение
законопроекта "О внесении изменений в статью 6-3 Федерального закона "О
государственной социальной помощи" (в части изменения периода предоставления
социальных услуг), законопроект внесён ещё в июне текущего года. Я предлагаю
это рассмотрение перенести с ноября на октябрь, иначе мы до конца года не
успеем рассмотреть этот законопроект и принять его вместе с Советом
Федерации. То есть вместо ноября рассмотреть его в октябре, тем более что он
уже рассматривался в комитете... (Микрофон отключён.)У меня и вопрос, и предложение одновременно. Я бы просил обратить внимание на
"правительственный час", который запланирован на 11 октября по блоку вопросов
"Региональная политика". Здесь почему-то включили для рассмотрения сразу два
довольно ёмких и очень непростых вопроса - о ходе реализации 131-го закона о
местном самоуправлении и второй вопрос - о готовности предприятий ЖКХ и
энергетики к работе в осенне-зимний период. Я полагаю, что нельзя два таких
вопроса включать в один "правительственный час", надо их рассматривать
раздельно, иначе у нас толком не будет рассмотрен ни первый вопрос, ни второй
вопрос и в октябре текущего года эти проблемы уже обретут особую остроту.



Прошу всё-таки принять решение о разделении этих вопросов на два
самостоятельных. Спасибо.Спасибо. Я прошу отдельно рассмотреть поправки 2 и 8.У меня вопрос к Вере Егоровне. Если будет необходимость, может, Владимир
Иванович добавит потом, дополнит.



Я хочу вернуться, коллеги, к сегодняшнему протокольному поручению нашего
депутата Иванова, который просил всё-таки запросить информацию в минздраве о
причинах исключения из перечня предоставляемых на бесплатной основе лекарств
около шестисот наименований. Вот принимая рассматриваемый законопроект, мы
будем принимать решение - об этом и в последнем абзаце, и в предыдущем абзаце
говорится, - что эти перечни дополнительных услуг и медицинских препаратов
утверждаются опять же федеральным органом исполнительной власти, то есть
опять же минздравом.



К Вере Егоровне вопрос: не считает ли она возможным ко второму чтению, в
общем-то, этот порядок изменить, чтобы хотя бы этот перечень утверждался...
(Микрофон отключён.)Ну совсем ничего непонятно. Материалы мы получили сегодня. Вот решение
Комиссии по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, в котором
сказано, что товарищ Тюлькин некорректно, оскорбительно высказался в адрес
депутатов фракций "Единая Россия" и ЛДПР. Вот стенограмма: Тюлькин говорит о
зверином оскале российского капитализма, который жуёт по семьсот тысяч людей
в год, и о том, что такое шакальё состоит в партии, которая называется
"Единая Россия".



Ну два дня назад показали одного из членов партии в наручниках, которого уже
посадили. Разве это не шакальё? Такое шакальё, Олег Викторович, было и в
КПСС, и вы это лучше многих знаете. Именно это шакальё довело страну до
такого состояния. Ну, нормальная партия, наоборот, освобождается от такого
звериного оскала, а вы человека, который открыто предупреждает вашу партию о
том, что от этих людей надо избавляться, - вы его лишаете права голоса. Ну
нет логики никакой... (Микрофон отключён.)Александр Петрович, ну вернитесь вы на грешную землю. При чём тут острая
бритва? Этой бритвой уже режут по горлу всей нашей общественности. Примеры
ваши очень неудачные. А я хочу спросить: что вы имеете против статьи
"Физическое или психическое понуждение верующих к отчуждению принадлежащего
им или их семьям имущества в пользу религиозного объединения"? Навскидку
говорю: каждую неделю даже по нынешнему российскому телевидению показывают
какие-то секты или каких-то там вещателей, якобы религиозных деятелей,
которые у нашего населения просто изымают это имущество. Здесь вот какое
нарушение вы видите со стороны авторов?Вообще-то, повестку надо читать внимательно: тут написано, что Плетнёва
доверяет Решульскому огласить этот проект постановления. У Тамары Васильевны
сегодня очень сложная ситуация со здоровьем мужа. Она просто находится в
больнице с ним и не может присутствовать на заседании Государственной Думы.
Это согласовано с комитетом, был разговор с председателем Комитета по делам
женщин, семьи и детей. Они тоже попросили, чтобы сегодня об этом
постановлении было доложено.



Спасибо.Уважаемые коллеги, ну, я не знаю, на что обиделись уважаемые депутаты, раз
предлагают через протокольное поручение решать такие вопросы, хотя это право
каждого депутата - обращаться в комиссию по этике.



Я не вижу здесь какого-то оскорбления, даже в адрес всей "Единой России",
поскольку здесь говорится о представителях, которые могут быть. В общем-то,
здесь говорится о российском капитализме. Посмотрите, прочитайте эту
формулировку. Зачем мы будем загружать эту комиссию, тем более что такие
представители - "товарищ волк" и "прочее шакальё" - вполне возможны, они есть
и в ряде других партий? Стоит ли воспринимать это так - примерять на себя
шкуру этих зверей, когда здесь всё чётко и ясно? О депутатах, вообще-то,
ничего и не говорилось, а говорилось о каких-то представителях. Достаточно
поднять средства массовой информации, газеты, и мы найдём примеры, фамилии
тех или других представителей партий, которые попали под внимательное око
нашей прокуратуры. Я предлагаю не принимать это и не загружать комиссию
ненужными делами.Первое, вношу предложение принять протокольное поручение Комитету по
промышленности, строительству и наукоёмким технологиям запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию о ходе работы над проектом
федерального закона о финансовом оздоровлении жилищно-коммунального комплекса
Российской Федерации, который был разработан ещё Госстроем России и до сих
пор в Государственную Думу не вносится.



И второе, предлагаю исключить из повестки дня вопрос под номером 10, о
порядке рассмотрения обращений граждан. Обосновываю это тем, что ещё 14
апреля Общественная палата направила сюда замечания, около семнадцати
замечаний, по данному законопроекту ко второму чтению. Многие из этих
замечаний корреспондируют с теми поправками, которые отклонены. В случае если
рассмотрение этого вопроса не будет перенесено и не будут рассмотрены
предложения Общественной палаты, прошу пригласить сюда представителя
Общественной палаты... (Микрофон отключён.)И второе, предлагаю исключить из повестки дня вопрос под номером 10, о
порядке рассмотрения обращений граждан. Обосновываю это тем, что ещё 14
апреля Общественная палата направила сюда замечания, около семнадцати
замечаний, по данному законопроекту ко второму чтению. Многие из этих
замечаний корреспондируют с теми поправками, которые отклонены. В случае если
рассмотрение этого вопроса не будет перенесено и не будут рассмотрены
предложения Общественной палаты, прошу пригласить сюда представителя
Общественной палаты... (Микрофон отключён.)Первое, вношу предложение принять протокольное поручение Комитету по
промышленности, строительству и наукоёмким технологиям запросить в
Правительстве Российской Федерации информацию о ходе работы над проектом
федерального закона о финансовом оздоровлении жилищно-коммунального комплекса
Российской Федерации, который был разработан ещё Госстроем России и до сих
пор в Государственную Думу не вносится.Спасибо большое, что предоставили слово. Не собирался выступать, но, послушав
выступления своих коллег, в том числе Олега Ивановича Ковалёва, вынужден это
сделать.



Я понимаю, что поправки, или поправку, раздали сегодня, никто не читал,
кроме, может быть, комитета. Но, Борис Вячеславович, посмотрите, что
предлагают. Недавно президент воспитывал министра Фурсенко: кто вместо
"учреждения" написал "школы" и так далее. Будет то же самое. Олег Иванович
сейчас говорит о трёх изменениях: два в Водный кодекс и одно в закон "О
введении в действие...". Мы же видим здесь одну поправку, исключающую только
статью 11 закона "О введении в действие Водного кодекса...". Не подготовлен
материал, Борис Вячеславович. И я не хочу... а может, и хочу, если прямо
сказать, чтобы потом президент кого-то из вас, наверное, воспитывал и
говорил: кто же допустил такой ляпсус, почему у нас так получилось, что две
поправки... (Микрофон отключён.)Решульский по карточке Чикина.Прежде всего я хотел бы, чтобы вы все поддержали предложение о том, чтобы
дать поручение Комитету по труду и социальной политике в обязательном порядке
внести в апреле на рассмотрение во втором чтении законопроект № 247077-4,
принятый в первом чтении 8 февраля, "О внесении изменений в Федеральный закон
"О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным
кавалерам ордена Трудовой Славы". Нельзя столько лет этих людей мучить, прямо
скажу, и нельзя не решать, в общем-то, жизненно важные для них вопросы! Это
первое.



А вопрос, Любовь Константиновна, к вам такой: как вы отнесётесь к предложению
о введении регламентной нормы, устанавливающей трёхмесячный срок для
рассмотрения законодательных инициатив в комитетах? Потому что в комитетах,
вот даже по вашей информации, лежит масса законопроектов, нужных, не
нужных... (Микрофон отключён.)Вопрос к коллеге Драганову. Валерий Гаврилович, пожалуйста, ответьте, чем вы
руководствовались, когда в статью 17, говорящую об определении квот,
закладывали норму двести тысяч человек всего населения, включая в эти двести
тысяч даже тех, которые только что родились, детей, которым, судя по вашему
закону, до восемнадцати лет и посещать-то нельзя казино и игровые заведения?
Разве это гуманный подход? Вы уже заранее закладываете возможность учитывать
тех будущих, потенциальных, наверное, посетителей всех этих игровых
заведений.



Спасибо.Вопрос к коллеге Драганову. Валерий Гаврилович, пожалуйста, ответьте, чем вы
руководствовались, когда в статью 17, говорящую об определении квот,
закладывали норму двести тысяч человек всего населения, включая в эти двести
тысяч даже тех, которые только что родились, детей, которым, судя по вашему
закону, до восемнадцати лет и посещать-то нельзя казино и игровые заведения?
Разве это гуманный подход? Вы уже заранее закладываете возможность учитывать
тех будущих, потенциальных, наверное, посетителей всех этих игровых
заведений.



Спасибо.Спасибо.Я почему попросил предоставить возможность задать вопрос? Алексей Михайлович,
вы хорошо доложили, особенно первую часть. И при рассмотрении в первом чтении
была утверждена концепция, суть которой - утверждение положений об органах
внутренних дел субъектов Российской Федерации. Сейчас вы предлагаете ввести
туда - это, скажем, составляет две трети всего объёма законопроекта - решение
кадровых вопросов. Разве не нарушает концепцию законопроекта, принятого в
первом чтении, то, что вы предлагаете ко второму чтению? Я не говорю о том,
поддерживать или не поддерживать, но я вижу, что здесь есть отступление от
первоначально принятой концепции законопроекта.Уважаемый Владимир Николаевич, я посмотрел финансово-экономическое
обоснование: в нём ничего не сказано о социально-экономических и
международных последствиях принятия такого закона. Не могли бы вы нам
пояснить, какие всё-таки будут социально-экономические последствия и
последствия в плане международных отношений в случае принятия данного
законопроекта, тем более что ваш законопроект, в общем-то, открывает широко
двери для всех, даже для тех, кто ещё не приехал сюда, в нашу страну?Я действительно по ведению.



Олег Викторович, я обращаюсь к вам и к Сергею Николаевичу Бабурину, как к
представителям руководства Государственной Думы. Мы приняли правильное
протокольное поручение в отношении журнала "Российская Федерация", но я
боюсь, что будет очень долго запрашиваться эта информация. Поэтому я
обращаюсь к вам с предложением и просьбой. И Государственная Дума, и Совет
Федерации - соучредители этого журнала, и не дело, когда один из этих органов
начинает решать кадровые вопросы. Сегодня создалась нервозная обстановка в
редакции журнала "Российская Федерация...". Я обращаюсь к вам с предложением
и просьбой, чтобы в понедельник вы проинформировали Председателя
Государственной Думы и как-то связались с Председателем Совета Федерации и
разрешили этот вопрос. Что же получается? Один снимает, не согласовывая это с
другим, таким же официальным государственным органом... (Микрофон отключён.)Спасибо большое.



У меня вопросов много, но, Любовь Константиновна, не к вам вопросы. Первый
вопрос - к Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству, к Павлу Владимировичу Крашенинникову, и
второй вопрос - к Комитету по обороне, к Виктору Михайловичу Заварзину.



Первый вопрос. 1 марта начнутся, это точно уже известно, какие-то протестные
действия в связи с Жилищным кодексом. У нас уже более полугода лежит
законопроект под номером 151947-4, где говорится о Жилищном кодексе, о
введении в действие Жилищного кодекса. Из девяноста одного законопроекта в
этой программе, Любовь Константиновна, нет ни одного вопроса, связанного с
введением в действие Жилищного кодекса. Я хочу знать: когда мы собираемся это
рассматривать?



И второе, это к Виктору Михайловичу Заварзину. Два месяца остаётся до Дня
Победы... (Микрофон отключён.)Спасибо большое за предоставленное слово.



Меня тоже заинтересовало это изменение в статью 15. Вопрос к Анатолию
Владимировичу, конечно же, как докладчику первому. Если сейчас в действующем
законе прописана социальная гарантия, что предоставляется жилье, то в связи с
этой поправкой будет: или-или. Вот поясните саму концепцию этой статьи,
изменение. После принятия закона действительно больше жилье не будет
предоставляться? Или вы не считаете возможным предоставлять средства в
достаточном количестве, как сказала Галина Петровна? Что значит "или-или":
или то, или другое? Кто будет определять, когда предоставлять помещение, а
когда будут выделяться какие-то средства, как здесь прописано?Уважаемая Любовь Константиновна, я буду говорить об общем планировании нашей
работы. Мы понимаем, что вы работаете с исходным материалом, который
предоставляют комитеты. Это действительно большая работа - свести всё в
примерную программу. Но как же так у нас получается, что треть наших
комитетов на шесть месяцев работы представили на рассмотрение всего лишь от
одного до четырех законопроектов? Не собирается ли наконец-то руководство
Государственной Думы рассмотреть вопрос об объединении ряда комитетов? Я не
пойму, как можно в комитете запланировать на шесть месяцев всего-навсего один
вопрос для вынесения на рассмотрение в весеннюю сессию текущего года.Уважаемая Любовь Константиновна, я буду говорить об общем планировании нашей
работы. Мы понимаем, что вы работаете с исходным материалом, который
предоставляют комитеты. Это действительно большая работа - свести всё в
примерную программу. Но как же так у нас получается, что треть наших
комитетов на шесть месяцев работы представили на рассмотрение всего лишь от
одного до четырех законопроектов? Не собирается ли наконец-то руководство
Государственной Думы рассмотреть вопрос об объединении ряда комитетов? Я не
пойму, как можно в комитете запланировать на шесть месяцев всего-навсего один
вопрос для вынесения на рассмотрение в весеннюю сессию текущего года.Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы собрал
внушительную информацию о срывах сроков представления заключений и отзывов со
стороны правительства, о несвоевременном рассмотрении парламентских и
депутатских запросов и так далее. Все эти проблемы касались только депутатов
Государственной Думы, поскольку другие субъекты права законодательной
инициативы просто не входят в компетенцию нашего комитета.



Государственная Дума, мы с вами, приняла по данному поводу постановление с
обращением в адрес Председателя Правительства Российской Федерации Михаила
Ефимовича Фрадкова, где с приведением цифр и примеров мы просили изменить
ситуацию к лучшему, а проще говоря, просили исполнять Конституцию и закон.
Изменилось ли что-нибудь после этого? Кое-что, надо признаться, изменилось в
отношении тех примеров, которые приводились в нашем обращении, но в общем
виде ситуация осталась всё та же: те же срывы сроков дачи заключений на
законопроекты и ответов на депутатские запросы, те же многократные обращения
к представителям правительства и просьбы выдать хотя бы какое-нибудь
заключение на направленный законопроект.



А теперь давайте ответим на вопрос: почему так ведет себя Правительство
Российской Федерации, исполнительная власть, в отношении законодательного
(представительного) органа власти? Какие здесь напрашиваются аргументы? Какие
причины? Вот первая - правительство слабо организовано, парализовано
последней административной реформой, в нем отсутствуют четкая регламентация
документооборота, распределение обязанностей и, самое главное,
исполнительская дисциплина.



Или вторая - правительство непрофессионально и некомпетентно до такой
степени, что не может даже своевременно подготовить заключения или отзывы на
вносимые законопроекты. Кстати, возьмите любое заключение правительства и в
редком случае, даже в редчайшем случае найдете там анализ, расчеты,
финансовое обоснование принятия или отклонения предлагаемой инициативы, в
основном это ссылки на то, что нужны дополнительные финансовые средства, а
значит, правительство против. Или наоборот, вспомните проект о переименовании
города Беднодемьяновска в город Спасск. В заключении указано, что надо
дополнительно выделить 8 миллионов рублей из бюджета, и тут же указывается,
что законопроект правительством поддерживается. Как, для чего, на основании
каких аргументов принимаются подобные решения, в заключениях не говорится. То
есть сам процесс получения заключений сводится к простой формальности.



Или, может быть, третья причина - правительство, видимо, с негласного
одобрения администрации президента в грош не ставит конституционные права как
депутатов, так и всей Государственной Думы в целом, считая парламент
Российской Федерации уже своим придатком, полностью находящимся в подчинении
у исполнительной власти. Вы можете представить себе ситуацию, что
правительство хотя бы на полдня задержит представление заключения на
законопроект, подготовленный в недрах президентской структуры? Это
невозможно, потому что придется отвечать за неисполнение своих должностных
обязанностей. А с депутатами и другими субъектами права законодательной
инициативы так могут поступать, поскольку по сложившейся на сегодняшний день
ситуации чувствуется, что все они находятся в прямой или косвенной
зависимости от исполнительной власти.



Я привел эти аргументы, не акцентируя внимания ни на одном из них. Пусть
каждый из вас сам определяет, что ему по душе и что ближе. Хочу только
подчеркнуть, что до тех пор, пока мы с вами, парламент, законодательно не
изменим в этом вопросе систему взаимоотношений с Правительством Российской
Федерации, не узаконим механизм саморегуляции и самодисциплины в
правительстве по данном вопросу, все наши заявления по поводу лишения членов
правительства премий или применения к ним других административных санкций
будут лишь пустым сотрясанием воздуха. Вот почему в развитие и в дополнение
части 3 статьи 104 Конституции Российской Федерации и статьи 36 Федерального
конституционного закона (подчеркиваю: конституционного закона) "О
Правительстве Российской Федерации" и предлагается дополнить часть пятую
статьи 36 вышеназванного конституционного закона предложением следующего
содержания: "По истечении соответственно месячного или согласованного с
соответствующим субъектом права законодательной инициативы срока со дня
поступления законопроекта в Правительство Российской Федерации заключение
Правительства Российской Федерации считается направленным субъекту права
законодательной инициативы и в Государственную Думу". Подчеркиваю еще раз:
считается направленным субъекту права законодательной инициативы. Отступаем
ли мы в этом случае от требования части 3 статьи 104 Конституции Российской
Федерации, где говорится о том, что подобные законопроекты - это
законопроекты, которые касаются бюджета, налогов, финансовых обязательств и
так далее, - могут быть внесены только при наличии заключения Правительства
Российской Федерации? Отнюдь. Заключение может быть в правительстве в
наличии, и правительство его может не выдавать автору законодательной
инициативы. Иначе объясните мне, почему правительство, а вернее, его
представители, министерства, ведомства, а еще проще, работники этих ведомств,
даже не министры, и не заместители министров, и не начальники департаментов,
а просто специалисты - исполнители не позвонят депутату и по телефону устно
не согласуют с ним приемлемую дату подготовки заключения? Вы что, любой из
здесь сидящих депутатов, когда-нибудь отказались бы после такого звонка
перенести срок получения этого заключения? Никогда.



Второе. Лишаем ли мы с вами подобной поправкой правительство конституционного
права готовить и представлять свои заключения по законопроектам? Конечно же
нет. Как только законопроект с прилагаемой к нему запиской об истечении срока
представления заключения правительства и многочисленными обращениями авторов
к правительству по данному вопросу будет принят к рассмотрению
Государственной Думой, любой представитель правительства, и в первую очередь
Андрей Викторович Логинов, имеет право на любом этапе прохождения этого
законопроекта в стенах нашего парламента, на Совете Государственной Думы, в
подкомитете, в комитете, при рассмотрении в первом чтении внести или огласить
это заключение, так тщательно скрываемое от авторов. А иначе для чего у нас
здесь представитель правительства в Государственной Думе, человек грамотный,
компетентный и, я должен сказать, эрудированный во всех отношениях? Но как
только подобные законопроекты, уважаемые депутаты, будут приняты
Государственной Думой к рассмотрению, уже не вы, депутаты, не председатели
комитетов будут уговаривать представителей правительства, я имею в виду
работников тех или иных ведомств, поспособствовать получению необходимых
заключений, а представитель правительства в Государственной Думе будет
вынужден докладывать после каждого заседания Совета Государственной Думы
своему руководству, и, должен сказать, оперативно докладывать, о подобных
ситуациях и подобных законопроектах, и его руководство, я имею в виду
правительство, а не наше, Государственной Думы, будет разбираться, опять же
оперативно, с применением дисциплинарных мер к неисполнительным работникам,
почему подобное произошло и как побыстрей это поправить.



Сейчас с этой трибуны будут всё время ссылаться на часть 3 статьи 104
Конституции Российской Федерации, указывая на слово "наличие" и так далее. Ну
нигде в этой статье, подчеркиваю, не сказано, в наличии у кого должно быть
это заключение.



И еще. А может ли быть принят Государственной Думой и подписан президентом
закон, в том числе связанный с финансовыми обязательствами, без решения
Совета Федерации? Вроде бы непонятно, как это может быть. Оказывается, может.
Смотрите следующую статью Конституции, статью 105, часть 4, где говорится,
что, если в течение четырнадцати дней законопроект не был рассмотрен Советом
Федерации, он считается одобренным этой палатой и направляется на подпись
президенту. Ну и какие еще нам с вами нужны аналогии и объяснения?



Мы с вами, уважаемые коллеги, - высший представительный и законодательный
орган власти России. И никто здесь, и я в том числе, не призывает к
конфронтации с Правительством Российской Федерации. Но если мы законным
образом не можем защищать свои конституционные права, то о каких правах, о
каких наказах наших избирателей мы можем вести речь? Всё это тогда пустое.
Давайте сегодня сделаем вот этот маленький шаг, и вас уверяю, что в течение
месяца после принятия даже в первом чтении предлагаемого законопроекта
ситуация по этому вопросу резко улучшится, вы все будете этому свидетели.



Я прошу поддержать предлагаемый законопроект. Спасибо за внимание.У меня к Александру Петровичу вопрос. Он несколько раз сказал, что у нас есть
эффективные методы воздействия, но что-то они не работают. А вопрос простой.
Александр Петрович, если Владимир Владимирович Путин пригласит Михаила
Ефимовича Фрадкова и задаст ему вопрос: "Михаил Ефимович, что у тебя
творится? Почему такая ситуация складывается?", - то как вы думаете,
изменится ситуация в лучшую сторону или нет?Спасибо.



Уважаемые коллеги, я хочу напомнить, что еще в первом своем послании
президент Путин поднимал вопрос очень остро (посмотрите вторую страницу
послания) о демографической ситуации в России и том кризисе, который ожидает
нашу страну. К сожалению, в последующие годы все об этом забыли, в том числе
и президент почему-то больше не акцентирует на этом внимание, но мы полагаем,
что этот вопрос необходимо здесь внимательно и детально рассмотреть и
разобраться, что же у нас происходит. Поэтому и вносится предложение
рассмотреть на "правительственном часе" с приглашением председателя
правительства и министра здравоохранения и социального развития вопрос о
демографической ситуации и мерах, принимаемых Правительством Российской
Федерации, по повышению рождаемости и снижению смертности населения
Российской Федерации.



Я записывал число - 25 января - как предложение, исходя из вчерашнего
обсуждения на Совете Думы, поскольку думал, что блок "Социальная политика"
будет перенесен на 25-е число, и не претендовал ни на одно из чисел, которые
здесь указаны. Либо это будет 11 января, либо 5 апреля (там есть блок
"Здравоохранение", можно посмотреть), либо любой резервный день, любая
свободная среда.



Я все-таки предлагаю, уважаемые коллеги, не только выступать и говорить о
сложной демографической ситуации в нашей стране, но и рассмотреть здесь, в
парламенте Российской Федерации, этот довольно больной и острый вопрос, чтобы
определиться и с мерами, которые принимает правительство, если оно что-то
предпринимает, и с теми предложениями, которые звучат сейчас от различных
организаций, органов власти, политических партий и движений.



Я предлагаю, Борис Вячеславович, проголосовать за включение данного вопроса в
план "правительственных часов".Прямо скажу, что после ознакомления с данным законопроектом масса вопросов
появилась. И тут же отмечу, что содокладчик, вообще-то, все эти вопросы
поднял в своем выступлении. Тогда я хотел бы задать вопрос, наверное, Сергею
Дмитриевичу Шаталову.



Что понимать здесь под концепцией - то ли увеличение собственных средств до 5
миллионов евро, то ли сохранение для уже зарегистрированных финансовых
организаций возможности остаться с действующей на сегодняшний момент или на 1
января суммой собственных средств? Определите концептуально, что здесь самое
главное, иначе трудно ответить на те вопросы, которые поднимал содокладчик.



Спасибо.У меня вопрос как предложение. Я вот сейчас выслушал Владимира Лукича и прямо
говорю: я теперь всё понял. Но вот в том проекте, что нам предложили,
почему-то только отрывочные предложения, отрывки. А сути того, о чем идет
разговор и с каким требованием мы обращаемся к правительству, не чувствуется.
Я предлагаю поддержать это обращение к правительству, но у меня просьба к
авторам и комитету. Вот так, как вы выступили сейчас, как вы изложили суть
вопроса, - вот так же изложить это в проекте постановления, чтобы и
правительству, к которому мы обращаемся, и Фрадкову было ясно, о чем идет
разговор.



Спасибо.У меня действительно, Олег Викторович, по мотивам. Судьба этого законопроекта
уже предрешена, проголосуют... но я хотел бы, чтобы мы здесь однозначно
определили, к чему, к какой редакции будет относиться заключение Комиссии по
противодействию коррупции, - к первому чтению, нынешнему, или ко второму
чтению. Конечно, необходимо, чтобы это заключение было ко второму чтению,
чтобы нам потом никто не говорил, что это старая редакция, а теперь новый
текст, отредактированный и так далее. Я надеюсь, что Комиссия по
противодействию коррупции все-таки ко второму чтению успеет подготовить
окончательное заключение. Давайте вот мы все-таки подтвердим, что это будет
проверка текста законопроекта, подготовленного ко второму чтению.Мы категорически против этого решения и считаем, что оно только подтверждает
слова Виктора Аркадьевича Тюлькина о произволе со стороны "Единой России" -
сегодня в лице Райкова Геннадия Ивановича, - поскольку статья 45 действующего
Регламента предусматривает другие нормы. За все эти месяцы ни разу со стороны
председательствующего не было замечаний в адрес Виктора Аркадьевича Тюлькина,
я это хорошо знаю. Посмотрите стенограммы: не было сделано ни одного
замечания и ни разу он не лишался слова при выступлении.



Еще раз подчеркиваю: если такие действия проводятся комиссией по этике, ну,
надо заниматься самой комиссией по этике и, наверное, председателем комиссии,
который выполняет просто политический заказ своей партии. Мы категорически
против данного решения и просим, в общем-то, не доводить здесь до...
(Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, я хочу привлечь ваше внимание к довольно острому
социальному и нравственному вопросу. Речь идет о Героях Социалистического
Труда и полных кавалерах ордена Трудовой Славы. Напомню, что 29 июня текущего
года, в весеннюю сессию, мы рассматривали поправки к Закону "О статусе Героев
Советского Союза..." и так далее и в постановлении высказали рекомендацию
правительству внести подобный закон, касающийся Героев Социалистического
Труда, в осеннюю сессию. Дословно привожу из стенограммы выступление Жукова
Александра Дмитриевича, заместителя председателя правительства: "Что касается
времени, когда он может быть принят, я думаю, что в осеннюю сессию может быть
принят, если мы примем достаточно быстро вот этот закон, который сегодня
рассматривается", то есть законопроект "О внесении изменений в Закон
Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза...". Я не могу
добиться... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, неоднократно в этом зале звучали замечания по нашему "часу
заявлений", по времени его проведения. Так получается, что еженедельно в
пятницу на пленарном заседании один час Государственная Дума выделяет на
проведение "часа заявлений" депутатов Государственной Думы, представителей
фракций, но, к сожалению, практика показывает, что в этот период в зале, как
обычно, бывает максимум двадцать - двадцать пять человек и все выступления,
конечно, просто сотрясают воздух, так сказать, в пустом зале. Неоднократно
вносились предложения от депутатов различных фракций о том, чтобы перенести
этот "час заявлений" на первую половину дня, и в ответ на все эти предложения
- как я хорошо помню, и вы можете это подтвердить - всегда звучали из
президиума слова ведущего, что надо вносить это предложение в официальном
порядке. Вот с такой инициативой мы и выступили, предлагая изменить статью 42
Регламента и внести туда следующую редакцию: по пятницам с 11 до 12 часов
проводится "час заявлений", при этом дополнить статью 42 обязательным
условием, что в случае отсутствия выступающих либо при досрочном окончании
"часа заявлений" Государственная Дума приступает к рассмотрению очередных
вопросов в соответствии с утвержденным порядком работы пленарного заседания.
Внося такую поправку, мы, прямо вам скажу, преследовали несколько целей. С
одной стороны, это возможность реализовать право каждого депутата
осуществлять еще и представительские свои функции, поскольку мы
законодательный и представительный орган государственной власти. Приведу в
качестве примера, что в Государственную Думу приходят десятки заявлений,
обращений от законодательных органов власти субъектов Российской Федерации. К
сожалению, кроме неширокого, небольшого круга депутатов, об этих заявлениях
никто не знает. Вот в том числе для того, чтобы огласить эти заявления, чтобы
обратить внимание нашего парламента на проблемы, которые поднимает
законодательный орган власти того или другого субъекта Федерации, и требуется
нам "час заявлений" депутатов и представителей фракций.



И с другой стороны, была вторая задача, цель, которая ставилась здесь.
Все-таки, введя такой час, точнее, передвинув проведение фиксированного часа,
который сейчас существует, по времени пораньше, так сказать, на первую
половину дня, мы считаем, тем самым можно было бы разгрузить время
утверждения повестки, внесения изменений в порядок работы каждого пленарного
заседания. Мне кажется, в этом случае председательствующему на нашем
заседании будет проще: те заявления, которые звучат в период, когда
утверждается порядок работы (его между собой депутаты называют периодом
разминки), можно было бы сразу прерывать, отправлять это, как говорится, в
"час заявлений". Я думаю, это будет правильно.



Я внимательно ознакомился с заключением комитета Государственной Думы и
считаю, что комитет, вообще-то, не полностью вник во все эти материалы. Здесь
сказано, что мы не учли какие-то замечания Правового управления. Мы все эти
замечания учли, поэтому я и говорю о предложении дополнить статью 42: "В
случае отсутствия выступающих либо при досрочном окончании "часа заявлений" и
так далее.



Еще раз подчеркиваю: такие предложения постоянно звучат в зале. Я не вижу
оснований отклонять это предложение, изменение в Регламент. Это нам позволит
более концентрированно, в определенное время собрать все выступления,
предоставить возможность депутатам выступить. Если кто-то опасается (я не
исключаю, что сейчас прозвучат и такие контрдоводы), подозревает, что это
делается для того, чтобы тут выступать перед прессой, для того, чтобы все
видели, чтобы как-то обратить на себя внимание, то мы нисколько не возражаем
против того, чтобы это проходило без прессы, в закрытом режиме. Но довести
информацию до всех депутатов Государственной Думы, например, до такого
состава, количества депутатов, как сейчас в зале, я считаю, вправе каждый
депутат, то есть он такую возможность должен иметь. Я предлагаю поддержать
это изменение в Регламент, мы от этого только выиграем.



Спасибо.Спасибо.



Согласно Конституции основы нашей внешней и внутренней политики определяет
Президент Российской Федерации. Поэтому мы поддерживаем прозвучавшее
предложение (и просим за него проголосовать, Борис Вячеславович) об обращении
к Совету Федерации и к президенту, с тем чтобы провести закрытое заседание по
проблемам Северного Кавказа, назовем его так. Ситуация в Нальчике очень
трагичная. Мы сейчас почтили память погибших. Но в последнее время опасная
ситуация складывается и в других республиках, например в Дагестане и
близлежащих регионах. Это первое. Я все-таки прошу, чтобы мы от этого вопроса
не уходили.



И второе - по пункту 6: вместо Тюлькина докладчиком будет Михаил Заполев.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я также предлагаю вопрос 15, по проблемам
Байконура, перенести на первую половину дня и рассмотреть до 11 часов, тем
более что продолжает идти масса писем от жителей Байконура. Проблему эту надо
решать. И тут есть хорошее предложение - поправка председателя Комитета по
обороне к этому проекту постановления.



И второе. Я бы просил прояснить ситуацию с законопроектом по упрощенному
порядку перерегистрации земельных участков - садовых, дачных и так далее. Я
знаю, что Крашенинников, председатель комитета, такой законопроект внес,
однако его снимают с рассмотрения, и до сих пор альтернативного варианта от
правительства мы не получили. Борис Вячеславович, масса писем, наверное, идет
и в ваш адрес, все требуют быстрого введения этого упрощенного порядка по
дачным... (Микрофон отключен.)У меня вопрос к Юрию Викторовичу Васильеву.



В своей информации, в докладе, в конце особенно, вы обратили внимание на то,
что остается мало времени на реализацию данного закона (который, я думаю,
будет принят) и бюджетополучатели могут не освоить выделенные средства.
Кстати, в вашей записке, в записке вашего комитета, сказано о том, что
необходимо продлить срок освоения выделенных в рамках рассматриваемого
законопроекта дополнительных средств на первый квартал 2006 года. Скажите,
пожалуйста, комитет сам выступит с этой инициативой, с этой поправкой к
законопроекту, или каждый депутат должен писать такую поправку, а вы потом
рассмотрите в комитете? Вопрос этот очень серьезный. Я думаю, многие депутаты
прекрасно понимают, почему затягивается внесение законопроекта... (Микрофон
отключен.)Спасибо.



У меня и вопрос, и предложение есть, его можно принять. У нас 5 октября
действительно серьезный "правительственный час", и так получилось, что
включили два очень актуальных и серьезных вопроса - это совершенствование
федеративных и национальных отношений и подготовка жилищно-коммунального
хозяйства к работе в осенне-зимний период. Но мы так прописали в Регламенте,
что всего до пяти минут отводится на выступления представителей фракций. Не
могли бы мы здесь принять решение, что по двум этим вопросам - они, еще раз
подчеркиваю, актуальны для всей страны и всех депутатов - будет по два
выступления: по пять минут по одному вопросу и по пять минут по другому
вопросу?



Спасибо.Решульский по карточке Чикина.



У меня вопрос к Назарову Валерию Львовичу. Уважаемый Валерий Львович, вопросы
приватизации, деприватизации - это очень острая и скользкая тема. Как
известно, срок исковой давности по приватизационным сделкам составлял десять
лет. После реализации предложений президента Путина, против чего мы
выступали, он составил три года. Тем не менее, Валерий Львович, постоянно
появляется информация, что по ряду объектов вы восстанавливаете десятилетний
срок исковой давности на основании того, что ваше агентство создано в 2004
году и не могло вовремя определить соответствующие иски. В частности, как
пример привожу, там говорилось о санаторно-курортном комплексе "Дагомыс". Не
могли бы вы по данному поводу и данному объекту прояснить ситуацию? Если это
так, можно ли этот прецедент использовать Государственной Думе, фракциям или
депутатам для того, чтобы обращаться к вам с предложениями по тем или другим
приватизированным объектам, проводить такие же иски и по другим объектам?



Спасибо.У меня и вопрос, и предложение, что ли. Может, действительно, какие-то
дополнения туда не стоит вносить сейчас, я просто у Геннадия Ивановича хотел
бы узнать его точку зрения.



Мне кажется, в последнем абзаце не совсем корректно написано предложение, или
просьба, к председателю правительства: "...разобраться в ситуации,
складывающейся в российской..." и так далее. Ну, председатель правительства
вроде бы ставится в такое положение, что он ни в чем не разбирается. Может,
Геннадий Иванович, сразу начнем с просьбы принять меры по защите и так далее?
Мне кажется, не совсем корректно председателю правительства предлагать
разбираться в том, что он должен знать и без нашей подсказки.



Спасибо.Я прошу извинить, но по ходу вопросов и ответов у меня возник еще один
вопрос. Наши товарищи задавали вопрос Председателю Счетной палаты: почему он
не отчитывается здесь по итогам проверки, или анализа, приватизации за эти
годы? Но правильно Сергей Вадимович ответил: "Примите решение". В связи с
этим у меня, в общем-то, вопрос непосредственно к тому, кто должен
организовать этот отчет здесь, в Государственной Думе, - к нашему Комитету по
собственности, и в частности, вернее, прямо к председателю комитета депутату
Плескачевскому. Хотел бы услышать, что все-таки мешает комитету принять
решение и выйти с такой инициативой в Совет Государственной Думы, для того
чтобы поставить этот вопрос на рассмотрение на пленарном заседании. Я бы
хотел просить председателя комитета ответить четко и ясно: готов ли комитет
для?.. (Микрофон отключен.)Спасибо.



Решульский по карточке Чикина.Я хотел Павлу Владимировичу задать вопрос по статье 2, пункту 2. Каким
образом вы ко второму чтению попытаетесь обойти статью 4 Гражданского кодекса
Российской Федерации, предусматривающую, что акты гражданского
законодательства не могут иметь обратной силы и должны применяться только к
отношениям, возникшим после введения их в действие? То есть после принятия
закона на то, что будет впереди, действие закона должно распространяться, а
на то, что уже прошло... Что, будем статью 4 корректировать, снимать эту
норму? Я не пойму, как это можно менять сейчас, по ходу, ну, один из главных,
наверное, в гражданском процессуальном деле моментов.Я не понимаю, зачем так здесь накалять обстановку, заявлять, что кого-то
кто-то принуждает и так далее? Я понимаю, мы бюджеты принимаем не читая, не
разбираясь в них, но ведь заявление-то всего из четырех пунктов состоит, или
из четырех абзацев. Здесь в очень хорошей, уважительной, мягкой форме
поддерживается решение не просто кого-то - фракции какой-то или еще кого-то
лично, - а поддерживается решение Парламента Республики Северная Осетия -
Алания об отказе от использования слова "президент". Так здесь и написано. И
далее просто обращение, призыв к депутатам законодательных органов госвласти
других республик последовать этому примеру.



Я говорю об этом потому, что прекрасно знаю, и не раз ко мне уже обращались
представители других республик, депутаты, в том числе и той республики,
которую я представляю, Дагестана, и спрашивали: "Ну, вообще-то, какое-то
решение будет? Зачем нам везде президенты? Давайте будем называть: глава
госсовета или глава исполнительной власти, высшее должностное лицо". Мы
просто - и спасибо инициаторам этого вопроса - здесь даем посыл, что
действительно Государственная Дума согласна с таким подходом. Мы никого не
принуждаем, никого не обижаем, никого не заставляем, но говорим, что пришло
время, в общем-то, пересмотреть те наименования, которые в начале 90-х годов
- в 93-м, 94-м годах - каждый придумывал себе сам, и выстроить стройную
систему государственных должностей в субъектах Федерации, чтобы всем было
ясно и понятно, четко воспринималось людьми.



Поэтому я еще раз хочу сказать, что если у кого-то... И это должны сделать
сами субъекты Российской Федерации, поскольку ссылки на то, что кто-то
готовит закон и он скоро будет принят, или там в следующую сессию,
несостоятельны - никакой закон нам не позволяет вводить единообразие
должностей во всех субъектах Федерации. Не зря здесь ссылались на статью 77
Конституции, где об этом всё четко и ясно прописано. Мы с вами можем только в
уважительной форме обратиться к нашим коллегам в парламентах республик, в
народных собраниях, в законодательных собраниях и предложить им последовать
примеру Парламента Северной Осетии - Алании. Вот с этой инициативой выступила
фракция "Родина", представители ее, за это им спасибо. И я предлагаю
поддержать это всё.



Спасибо.У меня к Сергею Алексеевичу вопрос. Мы внимательно ознакомились с
представленными документами, вашим докладом, вашей информацией. И вопрос
простой, Сергей Алексеевич: а почему пятнадцать лет мы не принимали такого
решения, не вносили такой законопроект? Да и сейчас он, мне кажется,
выравнивает только условия, но если у нас трагедия действительно с морским
торговым флотом, то, может, ко второму чтению выйти с предложением о том,
чтобы более льготные условия создать? Почему все-таки пятнадцать лет мы не
могли решить эту проблему?Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я по вопросу 10 нынешней повестки. Вопрос очень серьезный.
Я думаю, вы помните, каким конфузом закончилась последняя попытка
рассмотрения этого проекта закона во втором чтении, вплоть до того, что
представитель президента вынужден был предложить перенести рассмотрение и
доработать этот законопроект. По нашей информации, законопроект доработан в
худшую сторону. Кроме того, материалы, подготовленные к рассмотрению, сегодня
только раздали, вряд ли кто-то из депутатов успел их посмотреть. Я предлагаю
на 15-е, на следующую среду, перенести этот законопроект. Либо мне, нам
ответьте на вопрос, действительно ли там отменяется квотирование закупки
этилового спирта всех видов, ну и еще на десять вопросов, я их задам, если
есть необходимость... (Микрофон отключен.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Я просил бы либо Председателя Госдумы, либо ответственные профильные комитеты
дать разъяснение по следующему вопросу. Десять дней назад Госдума приняла,
выражая крайнюю озабоченность кризисной ситуацией, постановление о создании
рабочей группы, вернее, поручила комитетам создать рабочую группу по
выяснению ситуации в электроэнергетике Российской Федерации. Прошло десять
дней. Борис Вячеславович, никакой информации нет, что это за группа, где она
работает, какие вопросы рассматривает, с каким результатом. Уже руководителей
"Мосэнерго" сняли с работы или они сами сбежали, а группа не приступила к
своей работе. Я просил бы сегодня хотя бы вкратце пояснить, где собирается
группа, кто ее возглавляет, какие вопросы рассмотрены.По карточке Муравленко - Решульский Сергей Николаевич.Спасибо.



Обращение только сейчас раздали, ну, вот так, бегло сейчас посмотрел и в
принципе не возражаю против того, чтобы это всё было поддержано, и призываю
всех проголосовать за этот текст, надо реагировать нам. Единственное, прямо
скажу, - это вопрос и предложение, не успеваю написать поправку, начал
писать, а вы уже на трибуне, - меня смущает: на странице 3 второй и третий
абзацы, так я назову их. Как-то весь текст вроде бы согласованный, а дальше
ни с того ни с сего мы расписываемся в поддержке всех необходимых усилий
президента по обеспечению и так далее, и так далее. Всё это не очень здорово
в отношении Грузии. Тем более, что я могу напомнить Украину (или вы сами мне
напомните), Молдавию. Надо ли это всё перечислять? Мне кажется, эти два
абзаца просто лишние здесь. А в целом текст надо поддерживать. Я предлагаю
все-таки согласиться, второй и третий абзацы убрать отсюда, иначе это
как-то... (Микрофон отключен.)Прямо скажу, прекрасный доклад, впервые услышал с этой трибуны. Но хотел бы
задать вопрос. Мне кажется, что докладчик готовился по первому варианту этого
постановления, которое раздавали на прошлой неделе. Вот то, что вы сказали, -
всё соответствует тому, что написано в первом варианте. И мне непонятно -
ответьте, пожалуйста, - почему за три-четыре дня первый вариант этого
постановления, о котором вы докладывали, сократили до полутора страниц.
Неужели мы с вами в Государственной Думе боимся так честно, открыто и ясно
высказать свою позицию, как вы высказали сейчас? Ну посмотрите второй
предложенный нам вариант - он же сокращен в два с половиной раза. Почему?Я только по ведению, поскольку Павел Владимирович сослался на результаты
голосования по прошлой амнистии и на позицию нашей фракции. Действительно, мы
тогда требовали по многим статьям дать однозначное толкование, чтобы не
допустить того инцидента. Прямо говорю, Павел Владимирович, вы хорошо знаете,
что нам пришлось переголосовывать уже принятое постановление по амнистии не
потому, что у нас была позиция против амнистии, а потому, что авторы так
подготовили этот проект постановления. Вот теперь потребовались все ваши
подписи под каждой страницей предлагаемого сегодня проекта. Вы почти всё
правильно сказали, только не сказали завершающей части.Я только по ведению, поскольку Павел Владимирович сослался на результаты
голосования по прошлой амнистии и на позицию нашей фракции. Действительно, мы
тогда требовали по многим статьям дать однозначное толкование, чтобы не
допустить того инцидента. Прямо говорю, Павел Владимирович, вы хорошо знаете,
что нам пришлось переголосовывать уже принятое постановление по амнистии не
потому, что у нас была позиция против амнистии, а потому, что авторы так
подготовили этот проект постановления. Вот теперь потребовались все ваши
подписи под каждой страницей предлагаемого сегодня проекта. Вы почти всё
правильно сказали, только не сказали завершающей части.Слушаю вопросы и прихожу к выводу, что все уже воспринимают данный
законопроект как какое-то неизбежное зло, которое надо принимать. Вопрос
простой, наверное, Валерий Гаврилович, к вам, вы тоже соавтор этого закона.
Не прошло и нескольких месяцев после того, как с большими трудами, так
сказать, Государственная Дума приняла все-таки поправки в закон о рекламе
пива и напитков, изготовленных на его основе. Вы помните, какие баталии здесь
были, как рабочую группу создавали и так далее. Что вами, как авторами этого
законопроекта, двигает, когда вы сейчас предлагаете эти, в общем-то, не столь
существенные нормы, ограничения, убрать из действующего закона? Этим
законопроектом, статья 18, теперь опять это допускается, и образы людей и
животных, и мультфильмы, вплоть до того, что можно рекламировать теперь в
средствах массовой... (Микрофон отключен.)Спасибо. Два предложения, или вопроса.



По повестке дня. Я предлагаю снять сегодня с рассмотрения пункт 6 - проект
закона "О выборах депутатов Государственной Думы...". Обоснование дам перед
голосованием. Это первое.



И второе. Любовь Константиновна, мне непонятно, почему Совет Думы, решив
вчера вопрос о включении на 15-е число заявления о праздновании 60-летия
Великой Победы советского народа в Великой Отечественной войне, сегодня
(наверное, тот же Совет) взял и исключил его из повестки. Я настаиваю, чтобы
этот проект постановления был включен сегодня в порядок работы.Вот я предчувствовал, посмотрев документы, что сейчас найдутся очень активные
наши депутаты, которые сразу в трех чтениях предложат голосовать. Мы же
предлагаем проголосовать сегодня в первом чтении, а 15-го числа рассмотреть
во втором чтении, дать неделю, до 13-го числа направить поправки. И вообще
обращаюсь ко всем в зале, кто так печется о студентах: надо общую поправку
подготовить и внести ко второму чтению - об увеличении в два раза тех сумм,
которые предлагаются в этом законопроекте. Это будет стоить всего лишь
порядка 11 миллионов долларов в год - это не так уж много при нынешней
ситуации на внешнем рынке с той же нефтью и с тем же нашим Стабилизационным
фондом. Мы тем самым, думаю, здесь достигли бы того компромисса, того
согласия, к которому все призывают, в том числе... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мне кажется, во всех
фракциях уже побывала делегация Госсовета Республики Коми в связи с
невыплатой компенсаций и материальной помощи работникам ликвидированных шахт,
в частности ООО "Шахта Октябрьская" в Республике Коми. У меня предложение
дать протокольное поручение Комитету по энергетике, транспорту и связи:
запросить у Правительства Российской Федерации информацию о причинах задержки
перечисления вышеуказанных финансовых средств. Должен сказать, что сейчас
идет голодовка уволенных в связи с ликвидацией шахты работников, семь человек
уже попали на больничную койку и еще двадцать человек продолжают эту
голодовку. Наши попытки выяснить причины задержки перечисления средств в
нарушение действующего 81-го закона от 96-го года пока не приводят ни к каким
позитивным результатам. Прошу такое протокольное поручение поддержать.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мне кажется, во всех
фракциях уже побывала делегация Госсовета Республики Коми в связи с
невыплатой компенсаций и материальной помощи работникам ликвидированных шахт,
в частности ООО "Шахта Октябрьская" в Республике Коми. У меня предложение
дать протокольное поручение Комитету по энергетике, транспорту и связи:
запросить у Правительства Российской Федерации информацию о причинах задержки
перечисления вышеуказанных финансовых средств. Должен сказать, что сейчас
идет голодовка уволенных в связи с ликвидацией шахты работников, семь человек
уже попали на больничную койку и еще двадцать человек продолжают эту
голодовку. Наши попытки выяснить причины задержки перечисления средств в
нарушение действующего 81-го закона от 96-го года пока не приводят ни к каким
позитивным результатам. Прошу такое протокольное поручение поддержать.Виктор Аркадьевич просто попросил меня выступить в поддержку этого
протокольного поручения. Я думаю, все коллеги внимательно читают прессу, и
могу подтвердить, что во многих средствах массовой информации прозвучали
комментарии о конференции партии "Народная воля", которая состоялась в
Москве, где представитель Минюста господин Джафаров говорил, что такое
соглашение между Минюстом, МВД и ФСБ существует. Но кому, как не Комитету
Госдумы по делам общественных объединений и религиозных организаций,
запросить эту информацию? Депутатские запросы, поверьте, коллеги, будут идти
месяцами, а ведь там давались пояснения, что именно эти три организации будут
приглашать на беседу рядовых членов партии, опрашивать их и так далее. Я
полагаю, и все мы полагаем, наверное, что это просто вмешательство в
деятельность партии и нарушение закона "О политических партиях". Мы просим
единственное, чтобы комитет разобрался, ущемляются ли здесь права членов
партии, а также наши конституционные права, как граждан, действующих в рамках
закона и в рамках Конституции. Я прошу поддержать все-таки это протокольное
поручение.Спасибо.



Я предлагаю перенести рассмотрение 6-го вопроса, "О ратификации Венской
конвенции...", хотя бы на март и попросить, чтобы нам подготовили материалы в
соответствии с Регламентом. Данный пакет документов внесен еще в 1996 году.
Можно, конечно, не прислушиваться к моей позиции, но хотя бы к позиции нашего
Правового управления надо все-таки прислушиваться и учитывать ее. Необходимо
обновление этих материалов, я имею в виду пояснительные записки,
финансово-экономическое обоснование, и вообще, надо дать возможность
депутатам Государственной Думы, как представителям высшего законодательного
органа власти, объективно оценить те финансовые затраты, которые понесет
государственный бюджет в связи с ратификацией данной конвенции. Прошу
перенести рассмотрение хотя бы на март.У меня не столько вопрос, сколько предложение и просьба и к Любови
Константиновне, и, вообще-то, к нашему Комитету по труду и социальной
политике. Любовь Константиновна, наверное, это к вам вопрос, уважаемая. В
примерной программе, что мы утвердили на весеннюю сессию, предусматривалось в
марте рассматривать законопроект "О внесении изменений в статью 4
Федерального закона "О дополнительном социальном обеспечении членов летных
экипажей воздушных судов гражданской авиации". Речь идет о летчиках
гражданской авиации. Данный законопроект внесен еще в 2003 году, в сентябре
2003 года он прошел Совет Думы, и потом уже, в апреле 2004 года, Совет Думы
поручил комитету внести его в план. Но туда он так и не попал, хотя в
примерной программе его рассмотрение намечено на март. Я бы просил, чтобы
этот вопрос мы включили в план... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Я предлагаю перенести рассмотрение 6-го вопроса, "О ратификации Венской
конвенции...", хотя бы на март и попросить, чтобы нам подготовили материалы в
соответствии с Регламентом. Данный пакет документов внесен еще в 1996 году.
Можно, конечно, не прислушиваться к моей позиции, но хотя бы к позиции нашего
Правового управления надо все-таки прислушиваться и учитывать ее. Необходимо
обновление этих материалов, я имею в виду пояснительные записки,
финансово-экономическое обоснование, и вообще, надо дать возможность
депутатам Государственной Думы, как представителям высшего законодательного
органа власти, объективно оценить те финансовые затраты, которые понесет
государственный бюджет в связи с ратификацией данной конвенции. Прошу
перенести рассмотрение хотя бы на март.У меня протокольное поручение подготовлено в адрес Комитета по международным
делам по заявлению официального представителя Президента Российской Федерации
в Северо-Западном федеральном округе Ильи Клебанова о необходимости придать
Калининграду официальный статус заграничной территории. Я прошу поручить
Комитету по международным делам запросить в Администрации Президента
Российской Федерации, а также в Министерстве иностранных дел России
разъяснение, не приведет ли подобный шаг к постепенной передаче
Калининградской области Европейскому союзу, а также не противоречит ли данное
заявление положению Конституции о неделимости территории России.



Спасибо.У меня протокольное поручение подготовлено в адрес Комитета по международным
делам по заявлению официального представителя Президента Российской Федерации
в Северо-Западном федеральном округе Ильи Клебанова о необходимости придать
Калининграду официальный статус заграничной территории. Я прошу поручить
Комитету по международным делам запросить в Администрации Президента
Российской Федерации, а также в Министерстве иностранных дел России
разъяснение, не приведет ли подобный шаг к постепенной передаче
Калининградской области Европейскому союзу, а также не противоречит ли данное
заявление положению Конституции о неделимости территории России.



Спасибо.Спасибо за предоставленное слово. Жаль, что нет времени задать вопросы,
поскольку они бы прояснили ситуацию. Ну, я о первой поправке: из первого
абзаца исключить слова "и негативный". Вы видите, уважаемые коллеги, какой
широкий резонанс эта проблема, этот вопрос вызвал в нашем обществе. И я могу
вам прямо сказать: не надо лукавить, не только негативный общественный
резонанс вызвал, но и повышенный интерес к дальнейшему разрешению стоящей
перед нашим обществом проблемы. Поэтому мы и предлагаем согласиться с тем,
что это действительно вызвало широкий общественный резонанс, слова "и
негативный" убрать, поскольку даже результаты вчерашнего интерактивного
опроса одной из телевизионных компаний показали, что наше общество ждет
решения этого вопроса и не все негативно, как здесь написано, относятся к
решению существующей проблемы. Поэтому я прошу проголосовать за то, чтобы
убрать слова "и негативный".У меня вопрос примерно подобный тому, что передо мной задавали, но несколько
в другой плоскости. Что нас действительно толкает к такому поспешному
принятию решения? Ведь еще нет официальных результатов прошедших выборов. Это
одно. Здесь в заявлении сказано, что выборы следует признать состоявшимися.
Ну, не буду по этому поводу спорить. Но и дальше ведь: новому органу еще
предстоит пройти серьезные испытания временем, и главным для его будущего
станет поддержка абсолютного большинства населения страны.



Константин Иосифович, вы же сами сказали: выборы прошли на
пропорционально-национальной основе. Пока нет еще официальных результатов. Не
получится, что мы повторим печальный опыт с Украиной, когда два раза уже
поздравляли, а потом получили совсем другой результат? Ну может быть,
давайте, если есть необходимость принимать такие решения, или постановления,
хоть дождемся официальных результатов и проясним ситуацию, как она будет
дальше развиваться в Ираке.Спасибо.



Два коротких вопроса. Прежде всего, я предлагаю исключить из сегодняшней
повестки дня пункт 4 и направить этот законопроект в комитет на переработку и
доработку. Мотивы изложу при обсуждении.



И второе. Ряд депутатов неоднократно задавали вопросы, где можно подписать,
поддержать инициативу об отставке правительства. Сообщаю, что можно подойти
здесь ко мне или к нашему товарищу Локотю Анатолию Евгеньевичу, тем более что
мы едем в регионы и надо отчитываться перед избирателями о своей позиции.
Сбор таких подписей идет, более пятидесяти человек уже подписали.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я четко говорю, что мы с Андреем Михайловичем не договаривались, но я тоже
все-таки хотел бы обратиться к вам с просьбой проинформировать нас,
депутатов, о том, чем закончилась встреча с Зурабовым, с теми, я не знаю
точно, кто еще был на генсовете партии "Единая Россия". Стоит ли нам,
учитывая результаты вашей вчерашней встречи, завтра или в понедельник на наш
президиум ЦК КПРФ приглашать этих же руководителей, для того чтобы заслушать
их информацию? Может быть, вы сейчас скажете, что уже и не стоит, в общем-то,
с ними встречаться. Мы просим такую информацию довести до сведения депутатов:
чем закончились эти переговоры, встреча, или отчет министров и так далее?



Спасибо.Спасибо большое. Борис Вячеславович, я не хочу предлагать пригласить кого-то
сюда, я хочу, чтобы вы поставили на голосование свое предложение ? о
включении в повестку дня ближайшего пленарного заседания вопроса о
социально-экономической или социальной ситуации, сложившейся в связи с
принятием этого закона. Мы, сто тридцать девять человек, голосовали за то,
чтобы сегодня включить, вы предложили рассмотреть на ближайшем заседании,
чтобы Исаев подготовил этот проект постановления. Ближайшее будет 14-го.
Пусть готовят этот проект постановления, и, как вы предложили, 14-го
рассмотрим этот вопрос. Без приглашения, не надо никого приглашать. Ну,
коллеги, всем же всё понятно. Давайте хоть проект какой-то примем.Мы от фракции для исторической достоверности предлагаем проголосовать
поименно за законопроект в третьем чтении.Депутат Кашин Владимир Иванович просит предоставить ему слово в "часе
заявлений" сегодня.Мы как раз с коллегами обсуждаем: с чего вдруг на выступление по такому
важнейшему вопросу определили по три минуты?Предложение перенести рассмотрение вопроса под номером 15, о внесении
изменений в закон "О днях воинской славы...", на 12 января. Обоснование во
втором круге.У меня именно по первой таблице вопрос. Я хочу уточнить у Андрея
Константиновича, куда делась поправка первоначального варианта данного
законопроекта, где разговор шел (было предложение) о введении МРОТ в размере
900 рублей с 1 июля 2005 года? Эта поправка в материалах вот у меня есть,
почему-то в новом варианте эта поправка ни в отклоненных, ни в принятых так и
не фигурирует. Кстати, вы там тоже соавтор такой поправки.Предложение перенести рассмотрение вопроса под номером 15, о внесении
изменений в закон "О днях воинской славы...", на 12 января. Обоснование во
втором круге.Спасибо.



У меня вопрос к докладчику, или содокладчику, к Ольге Юрьевне. Ольга Юрьевна,
но авторы законодательной инициативы не ставили вопрос о льготах, они ведь
даже в своей пояснительной записке указывают, что вносят предложение о более
четком определении статуса бывших несовершеннолетних узников концлагерей. Ну
какие у нас основания для того, чтобы отказывать действительно в утверждении
статуса этой категории лиц, пострадавших в годы Великой Отечественной войны
от гитлеровской Германии, какие основания, чтобы отказывать им в этом? Тем
более, что даже и финансовых затрат на это не требуется: сегодня всё это уже
упорядочено, скажем так, указом президента, ничего дополнительно не надо.
Почему не такой уж большой по численности категории лиц отказывают в
удовлетворении таких их требований? Письма эти идут постоянно... (Микрофон
отключен.)Насколько я помню, сопредседатель согласительной комиссии коллега Григорьев
просил тоже дать ему возможность выступить. Нам бы хотелось, вообще-то,
уточнить, в чем разногласия. Я, например, тоже не могу добиться этого ни от
Совета Федерации, ни от согласительной комиссии: в чем разногласия? Там ведь
речь идет, Борис Вячеславович, о четырех праздниках, или памятных датах. Хотя
бы сказали, по причине каких неясностей исторических отклоняет Совет
Федерации. Можно Григорьева попросить выступить-то, дать ему слово?Я действительно по ведению. Мы рассматриваем вопрос, касающийся нашего
коллеги, и, наверное, стоило бы после выступления уважаемого Геннадия
Ивановича предоставить слово уважаемому Алексею Петровичу Кондаурову. Может
быть, и к нему будут у кого-то вопросы. Я смотрю, тут, наверное, та половина
зала может задать. Тогда определимся ? по одному вопросу...У меня вопрос к уважаемому Петру Борисовичу. Пётр Борисович, вы известный
депутат, я это искренне говорю, фамилия ваша известна многим нашим
избирателям, сами-то вы признаете, что проституция является антиобщественным
явлением?У меня вопрос к автору законопроекта, Сергею Александровичу, не как к
председателю комитета, а как к автору законопроекта.



Одним из тезисов данной концепции является тезис повышения ответственности
лидеров партий и самих партий. Скажите, из чего вы, как авторы, исходили,
закладывая норму в пятьдесят тысяч членов партии? Что, пятьдесят тысяч ? это
ответственней, чем десять тысяч? А восемьдесят тысяч не ответственнее ли, чем
пятьдесят тысяч? А сто тысяч? Вот из каких механистических, арифметических
подходов вы исходили, закладывая норму в пятьдесят тысяч? Может быть, надо
пятьдесят пять и шестьсот пятьдесят человек дополнительно? Как
рассчитывали?..Я действительно по ведению, спасибо, Борис Вячеславович, что слово
предоставили.



Судя по тому, как начался и идет процесс обсуждения, и по тем материалам, что
мы получили, я не исключаю, что здесь прозвучит предложение голосовать за
принятие в целом. Я хотел бы, чтобы мы приняли решение, что сегодня данный
вопрос, очень нужный вопрос, рассматривается в первом чтении и срок внесения
поправок определяется, наверное, до 10 ноября текущего года.Если вы позволите, Борис Вячеславович, я бы хотел уточнить некоторые позиции
по докладу. Можно задать вопрос докладчику?Уважаемый Борис Вячеславович, мы просим в 17.30 в "часе заявлений"
зарезервировать время для выступления представителя нашей фракции Мельникова
Ивана Ивановича.Михаил Юрьевич, я знаю, что у вас, в вашем ведомстве, в вашей организации,
есть точные данные, сколько субъектов Федерации будут не в состоянии
выполнить даже те нормы, которые вы сейчас закладываете в законопроекте и
предлагаете принять. Скажите, пожалуйста, сколько таких субъектов Федерации и
надо ли полагать, что в этих субъектах Федерации зарплата работников
бюджетной сферы будет значительно отличаться от заработной платы работников
федерального уровня?Андрей Михайлович, как вы, руководитель фонда, оцениваете то, что фонду
навязали свыше 60 процентов своих расходов — а это более 50 миллиардов из 88
миллиардов рублей — направлять на реализацию мер социальной поддержки
отдельных категорий граждан по обеспечению лекарственными средствами? Это
статья 6. На наш взгляд, это просто перекладывание ответственности
правительства, которое пошло на так называемую монетизацию социальных льгот,
на плечи фонда. И что тогда остается... (Микрофон отключен.)Спасибо.



У меня вопрос к Владимиру Николаевичу как докладчику. Я его уважаю, как
серьезного человека. Я хотел бы короткие ответы получить на три моих очень
коротких вопроса.



Тут уже сказали, что члены правительства могут быть членами партии, — никто с
этим не спорит. Закон это разрешает. Владимир Николаевич, вы мне поясните,
что, сейчас действующие члены правительства не идут в партию потому, что им
не дают должности? Это первый вопрос.



Второе: у них что, избыток рабочего времени, что они будут занимать
должностные положения в партии, в любой партии, в вашей в том числе и в
первую очередь, наверное, им просто некуда время девать?



И третий вопрос: это что, будут должности на общественных началах или же им
не хватает зарплаты и они будут теперь и в правительстве получать зарплату, и
в партии за должность, которую они будут там занимать? Вот три вопроса.Я предлагаю все-таки поддержать, мы же с вами все за образование, за науку,
все вроде бы должны всё понимать.Спасибо. Я в дополнение к тому, что сказал Николай Михайлович. Я знаю, что
такой доклад подготовлен, но почему-то он не направляется депутатам, хотя
отчеты по всем проверкам Счетной палаты приходят нам сюда в Государственную
Думу.



Я просил бы вас, Борис Вячеславович, поручить Комитету по собственности или,
может, своему аппарату, чтобы запросили эти материалы, раздали всем депутатам
в течение ну хотя бы будущей недели, потому что до 13-го числа остается всего
лишь 21 день, три недели, одна неделя — в регионах. Мы должны осознанно
подойти к заслушиванию на "правительственном часе" результатов этого
рассмотрения в Счетной палате. Я думаю, это несложно сделать. И в течение
недели мы получили бы этот материал, и каждый поработал бы и имел полное
представление об этом процессе.Спасибо, Борис Вячеславович.



Настроение, я полагаю, у всех какое-то мерзкое, чувствуешь себя, как будто
связался с политическими наперсточниками. Но говорить об этом не буду, уже
всё сказано. Предлагаю все высказанные предложения поставить обязательно на
голосование. И в дополнение по повестке дня предлагаю сейчас поставить на
голосование вопрос: принять данный закон без обсуждения, запретить депутатам
выносить поправки на отдельное голосование и закончить работу к 11 часам.
Судя по тому, как подготовлено и внесено сегодня, "Единая Россия" за это
проголосует. А что тут обсуждать, когда тут никакой логики даже нет,
переставили все поправки, все номера, для того чтобы полностью парализовать
работу Госдумы?!



Прошу, Борис Вячеславович, эти все предложения по порядку работы поставить на
голосование.Спасибо.



Борис Вячеславович, сегодня напряженный день — тут более восьмисот поправок
отклонено, надеюсь, что мы отработаем все, — но я бы хотел уточнить по
завтрашнему дню. На сегодняшнее утро, на 9 часов, мы имеем только текст
завтрашнего законопроекта ко второму чтению, поправок до сих пор не видели
еще. Я бы хотел получить ответ, когда нам заниматься этими поправками и
своими, теми, которые мы вносили, и так далее. Когда мы получим-то их? Вы или
председатель комитета пусть нам ответит.Я просто хотел бы уточнить у Владимира Николаевича. Я правильно понял, что
этот второй законопроект пойдет после отклонения, соответственно, часть из
него будет взята как поправки к первому законопроекту, принятому в первом
чтении?Борис Вячеславович, я хотел бы, чтобы вы расширили эту тему. Не только
Черепков, наверное, всем уже известно, что убит редактор журнала "Форбс" Пол
Хлебников, который печатал "золотую сотню" миллионеров, вчера в 21 час с
небольшим застрелен в подъезде своего дома или возле своего дома. Наверное,
параллельно пусть председатель Комитета по безопасности нам и по этому поводу
сообщит информацию.Ну, поскольку доклад был сразу по двум законопроектам, я не буду по первому
задавать вопросы, чтобы не усугубить банковскую ситуацию и не подорвать
стабильность в стране, а вот по второму, вообще-то, хотел бы задать вопросы.
Я думаю, мои коллеги должны были уже ознакомиться, и просил бы вас, Владислав
Матусович, все-таки пояснить более, ну, не образно, а конкретно статью 2,
часть третью, о дополнительном пункте 8 в статью 74 действующего закона "О
Центральном банке..." о введении вот этого ограничения на величину процентной
ставки в виде максимального значения процентной ставки — дальше идет в
скобках, особенно меня заинтересовало: и не ниже ставки ЛИБОР по банковским
вкладам в иностранной валюте, — и дальше, обращаю ваше внимание: на срок
до... (Микрофон отключен.)Борис Вячеславович, я хотел бы, чтобы вы расширили эту тему. Не только
Черепков, наверное, всем уже известно, что убит редактор журнала "Форбс" Пол
Хлебников, который печатал "золотую сотню" миллионеров, вчера в 21 час с
небольшим застрелен в подъезде своего дома или возле своего дома. Наверное,
параллельно пусть председатель Комитета по безопасности нам и по этому поводу
сообщит информацию.И второй. Олег Иванович, не считаете ли вы, что это слишком уж
зарегламентированная норма в статье 127-1 и в статье 134-1, часть 2, где
категорически записывается, что в обсуждении участвуют только представители
депутатских объединений? А если здесь, на заседании Думы, будет обсуждаться
интересный вопрос, нужный вопрос и депутаты примут решение, и каждый изъявит
желание выступить, не только представители депутатских объединений? У нас
пятнадцать человек независимых депутатов. Не стоило бы здесь лучше записать,
что в обсуждении участвуют как депутаты, так и представители?.. (Микрофон
отключен.)Спасибо большое.



Я член данного комитета и буквально несколько дней участвовал в его
заседаниях, где рассматривались такие предложения. Я вам прямо говорю: я не
видел там поправок моих коллег Жидких, Нахушева, Козерадского и Коршунова. Я
видел там поправки правительства, как нам представили, и был там
представитель правительства, который объяснял... Поскольку мы не
рассматривали поправки, внесенные депутатами, я предлагаю сегодня данный
вопрос не рассматривать.



Если кто-то сомневается в моих словах, здесь находятся представители нашего
комитета, и, я надеюсь, они подтвердят, что мы рассматривали поправки
Правительства Российской Федерации, но никаких поправок наших коллег не было.Спасибо большое.



Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! По вопросу 9 — всем
понятно, в том числе и руководству Государственной Думы, что его надо,
конечно, снимать. Ну, судя по команде и по тому, как это всё будет делаться,
он снят не будет. Но я бы просил, Любовь Константиновна, все-таки выполнить
ваше требование, прозвучавшее вчера на Совете Государственной Думы. Ну где
эти сорок семь или я не знаю сколько заключений регионов, субъектов
Российской Федерации, по поводу которых вы вчера очень жестко требовали,
чтобы нам, депутатам, их раздали? Вот на данную минуту — я буквально сейчас
только из комитета — ни комитет не получил, ни депутаты не получили. Ну, мы
должны знать хоть фамилии этих подписантов, кто говорит: мы "за" двумя руками
и так далее. Ну это же нарушение регламентных норм и вообще-то статуса
депутата, порядка проведения... Дайте, пожалуйста, указание, чтобы в
ближайшие там полчаса... (Микрофон отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я предлагаю 2 июля в
дополнение к рассмотрению вопроса, ну, назовем его вопросом о социальных
льготах — так уже привыкли мы его называть, — пригласить сюда на заседание
председателя Счетной палаты Степашина Сергея Вадимовича, поскольку мы Счетной
палате 4 июня давали поручение дать нам заключение, и предоставить ему слово
в течение десяти минут для доклада о результатах работы Счетной палаты именно
по этому законопроекту, речь идет о межбюджетных отношениях. Мы всегда
практиковали при принятии бюджета в обязательном порядке приглашать сюда
председателя или представителя Счетной палаты для того, чтобы он выступил с
таким заключением. Насколько я информирован, Сергей Вадимович Степашин готов
прийти и доложить о результатах работы Счетной палаты.Спасибо, Борис Вячеславович.



Видит бог, не из вредности, а дабы сохранить все конституционные нормы, тоже
поддерживаю предложение перенести пункт 8, не знаю, на сентябрь или на июль,
на 2-е число и так далее, ибо не соблюдены нормы Регламента и нарушено право
законодательной инициативы наших депутатов.Уважаемая Любовь Константиновна, поясните, пожалуйста, или проясните, вернее,
судьбу закона об автогражданке, как мы его называем. Мы ведь здесь, в этом
зале, проголосовали за то, чтобы включить рассмотрение этого вопроса в
календарь весенней сессии. Вы правильно сказали, что осталось очень мало
времени, а я не вижу в календаре, или в порядке работы, этого вопроса. Надо
ли понимать, что мы его уже категорически никогда не будем рассматривать?Спасибо, Борис Вячеславович.



Видит бог, не из вредности, а дабы сохранить все конституционные нормы, тоже
поддерживаю предложение перенести пункт 8, не знаю, на сентябрь или на июль,
на 2-е число и так далее, ибо не соблюдены нормы Регламента и нарушено право
законодательной инициативы наших депутатов.Спасибо.



Я понимаю, что порядок работы и сценарий... ну, не сценарий, а план работы
тут будет утвержден, как предложил Олег Иванович, но я просил бы все-таки
дать пояснение, как мы будем работать даже по этой повестке дня: будем ли мы
рассматривать каждый вопрос отдельно и выступать по каждому вопросу отдельно,
либо вы предложите сейчас заслушать все доклады пакетом, потом по одному
выступающему, как обычно тут делается, от фракции и по одному вопросу от
фракции, либо все, кто желает, будут задавать вопросы по каждому из двадцати
семи или по всем двадцати семи один вопрос можно будет задать? Борис
Вячеславович, надо прояснить эту ситуацию, а то мы все сидим и не знаем, как
тут сдирижируют и как тут скомандуют действовать депутатам.Уважаемый Александр Петрович, у меня к вам вопрос, как к представителю
комитета. Почему вы так издевательски относитесь к праву законодательной
инициативы субъектов права законодательной инициативы, внеся сегодня, не
побоюсь этого слова, втихаря изменения в предлагаемый проект постановления,
где срок подачи поправок ко второму чтению заменен — в первоначальном
варианте был срок один месяц — на срок до 6 июня. Напоминаю, что 6 июня через
три дня, и это будет воскресенье. Кто дал право вам, как представителю
комитета, и комитету так издеваться над Регламентом и моим правом, и правом
всех депутатов и субъектов права законодательной инициативы зажимать,
затыкать нам рот именно с этим законопроектом о референдуме? Почему вы это...
(Микрофон отключен.)Я предлагаю на отдельное голосование вынести поправку 85. В полном объеме
чтобы ее проголосовали.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, предлагаю пункт 14 нынешней повестки перенести на другой
день заседания, а данный проект постановления направить на доработку. Прошу,
чтобы при обосновании здесь присутствовал начальник Правового управления
Ивлиев Григорий Петрович: к нему очень много вопросов по этому проекту.И второе. Наша фракция поддерживает все предложения по переносу вопросов 32,
33 и 34 на более поздний срок, для того чтобы принять осознанное решение и
голосовать так, чтобы это было понятно всем нашим избирателям.И второе. Наша фракция поддерживает все предложения по переносу вопросов 32,
33 и 34 на более поздний срок, для того чтобы принять осознанное решение и
голосовать так, чтобы это было понятно всем нашим избирателям.Спасибо, Борис Вячеславович.



Первое — как депутатский вопрос, или запрос, вам, как руководителю
Государственной Думы. В последнее время активно обсуждается информация о
сокращении численности Аппарата Государственной Думы, но и в большей степени,
наверное, о реорганизации аппарата. Вчера мне удалось познакомиться с теми
предложениями, которые вроде бы собирается обсуждать руководство Госдумы. Я
попытался выяснить у ряда председателей комитетов, знают ли они об этом, —
все пожимают плечами. Борис Вячеславович, хотелось бы, чтобы депутаты узнали,
что ожидает Аппарат Госдумы и почему мы собираемся блокировать работу в
Государственной Думе в течение полугода.Спасибо.



Вот хорошо, что коллеги, двое, сняли два законопроекта с сегодняшней
повестки, а мы, наша фракция, предлагаем включить в сегодняшний порядок
работы рассмотрение во втором чтении законопроекта "О внесении изменений в
Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности
владельцев транспортных средств". Вчера на Совете Думы принималось решение о
том, чтобы где-то в конце мая это рассматривать. Мы считаем, что это просто
затяжка решения вопроса, которая не позволяет ни данный законопроект
принимать, ни вносить новые законопроекты. В случае если сегодня есть
какая-то сложность с докладчиком, мы не будем возражать, если этот
законопроект будет включен на 16 апреля.Спасибо.



Вот хорошо, что коллеги, двое, сняли два законопроекта с сегодняшней
повестки, а мы, наша фракция, предлагаем включить в сегодняшний порядок
работы рассмотрение во втором чтении законопроекта "О внесении изменений в
Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности
владельцев транспортных средств". Вчера на Совете Думы принималось решение о
том, чтобы где-то в конце мая это рассматривать. Мы считаем, что это просто
затяжка решения вопроса, которая не позволяет ни данный законопроект
принимать, ни вносить новые законопроекты. В случае если сегодня есть
какая-то сложность с докладчиком, мы не будем возражать, если этот
законопроект будет включен на 16 апреля.Уважаемая Любовь Константиновна, я бы хотел прояснить ситуацию с законом о
поэтапном повышении минимального размера оплаты труда. Мы в начале января,
формируя план работы на весеннюю сессию, приняли решение рассматривать его в
апреле. Может быть, комитет какие-то вам давал обоснования, почему он не
предлагает включить его на апрель?По поручению Апариной Алевтины Викторовны перевношу протокольное поручение
Комитету по обороне, которое на прошлом заседании мы и не отклонили, и не
приняли, поскольку договорились доработать его, — о запросе информации в
Министерстве обороны о выплате денежных средств, так называемых боевых,
военнослужащим Российской армии.К Евгению Николаевичу, как автору, представителю, вопрос. Почему в статью 5,
пункт 5, заложили норму, что орган исполнительной власти имеет право не
принимать уведомление о публичном мероприятии? И почему в статье 8,
предположим, пункте 2, подпункте "ж", территория определяется таким образом,
что теперь ни один пикет не пройдет возле здания администрации того или
другого района? Для чего тогда эти все публичные мероприятия? Масса вопросов
есть, но хотя бы только на два эти ответьте, пожалуйста.Вы меня извините, Сергей Алексеевич, я вот с левой стороны, здесь левая
партия, КПРФ.



Я, наверное, недопонял чего-то, все так спокойно к этому отнеслись, когда вы
в своей информации, в докладе сказали, что уже на одном из островов или на
нескольких наших российских Курильских островах ведется регистрация граждан
японской национальности японскими органами. Так я это понял? Тогда почему,
если я правильно понял, весь зал так спокойно это воспринимает? Поясните,
пожалуйста, что вы имели в виду.Спасибо.



Мы предлагаем включить в рассмотрение нынешней повестки вопрос о заявлении
Государственной Думы с таким названием: "Расширение НАТО — угроза
безопасности России". Обоснование при обсуждении.Спасибо.



Мы предлагаем включить в рассмотрение нынешней повестки вопрос о заявлении
Государственной Думы с таким названием: "Расширение НАТО — угроза
безопасности России". Обоснование при обсуждении.Вы посмотрите, пожалуйста. Решение о награждении почетной грамотой принимает
Совет Государственной Думы, а отказать в награждении может Комитет
Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы.
Я нисколько не беру под сомнение правильность действий комитета, он большую
работу проводит, но посмотрите в пункте 10: комитет своим решением
определяет, что Государственная Дума отказывает в награждении тех или других
представителей органов, которые обращаются с таким ходатайством. Поэтому я и
вопрос сформулировал бы так... (Микрофон отключен.)Согласно статье 42 действующего Регламента фракция КПРФ просит запланировать
в 17 часов в разделе заявлений представителей депутатских объединений и
фракций выступления двух членов нашей фракции — Макашова Альберта Михайловича
и Тюлькина Виктора Аркадьевича.У меня вопрос к Виктору Семёновичу. Виктор Семёнович, уважаемый, скажите, а
что, если принять эту норму и ввести ее в действие, от этого ухудшится, что
ли, нынешняя ситуация, когда варварски вырубаются леса, в общем-то,
непонятно, какими организациями и как они получают право пользования лесным
фондом?



Мы приветствовали сейчас слушателей лесного колледжа, по-моему, или лицея
(Борис Вячеславович, вы объявляли об этом), да, победителей конкурса. Так
вот, разве сегодня мы не должны закладывать такие основы законодательства,
чтобы они способствовали сохранению нашего лесного фонда? Разве ухудшится
положение, если мы примем этот законопроект?Дамир Равильевич, к вам лично вопрос. Я сегодня слушал, как вы выступали, в
том числе и в защиту лесного фонда. Вот то, что мы услышали, — это мнение
комитета. Ваше личное мнение: разве нет необходимости ужесточить порядок
принятия решений по переводу лесного фонда, скажем так, в нелесные земли?
Ваше личное мнение какое? Я так понял, что вы очень хорошо разбираетесь в
этой проблеме.Уважаемые коллеги, как только мы касаемся закона "О рекламе" или как только
начинаем реализовывать запросы, предложения, наказы наших избирателей о том,
что надо приостановить шквал безнравственной рекламы, которая идет по нашим
средствам массовой информации, в первую очередь по электронным, по
телевидению, так находятся десятки, а то и сотни каких-то оправдательных
подходов, чтобы заявить о том, что да, в общем-то, мы, всё наше общество, и
депутаты, и правительство в том числе, осознаем эту проблему, но давайте еще
подождем, потерпим, посмотрим, оценим, какие-то критерии найдем и так далее.



Я внимательно изучил и этот законопроект, и те заключения, которые
представили правительство и профильный комитет. Поразительное дело! И сейчас
вот в докладе тоже прозвучало, что все эти предложения носят исключительно
оценочный, субъективный характер. Но, дорогие коллеги, никто же из нас — ни
женская, ни мужская половина — сюда, на заседания, в нижнем белье не
приходит. Мы же с вами уже на генном уровне понимаем, что такое нижнее белье
и что такое этика, эстетика и так далее. Почему же мы с вами должны
определять какие-то критерии, выписывать какие-то формулы, чтобы определить,
показывается это нижнее белье или это другое белье. Все мы, извините, ну, за
простую речь, прекрасно отличаем спортивные трусы от другой одежды, и мы
прекрасно с вами понимаем, что такое спортивный костюм и что такое спортивные
принадлежности. Зачем здесь в очередной раз наводится, как говорится, ширма,
что этот вопрос не решен? Автор законодательной инициативы прав, и это,
наверное, не его единичная инициатива, это десятки, сотни и тысячи требований
тех наших граждан, которые нас сюда избрали.



Но за этим, вы все прекрасно понимаете, стоят огромные деньги, деньги,
которые идут теневым потоком при реализации тех или других рекламных прав и
рекламных показов. Как только мы затрагиваем эту проблему, сразу находятся
защитники, которые нам объясняют: нельзя трогать рекламу пива, потому что
тогда наши телевизионные компании обанкротятся, нельзя трогать рекламу там
еще чего-либо другого, в том числе и вот того, что предлагается запретить в
этом законопроекте, поскольку здесь нет каких-то критериев. Вот с такими
определениями критериев мы уже десять лет в открытую допускаем
безнравственную рекламу на экранах наших телевизоров, по нашему телевидению,
которая развращает всё наше общество, и молодое поколение, да и старшее
поколение доводит, наверное, до инсультов и инфарктов.



Я не знаю, когда комитет соберется с силами, когда определит эти критерии,
какие здесь ученые кадры надо подключать, какие еще научные институты должны
работать, чтобы различить, обнаженное это тело или это тело в одежде. Ну это
смех просто! Если кто-то послушает, посмотрит заключение комитета и
заключение правительства, просто, наверное, скажет: либо депутаты вообще
оторваны от жизни — и в чем же они там ходят и как они одеты, — либо у них
какие-то свои личные меркантильные интересы.



Я еще раз говорю: давайте друг друга не вводить в заблуждение. Всем ясно и
понятно, что речь идет не о критериях, а о десятках или, может быть, сотнях
тысяч долларов, а то и о миллионах долларов, которые стоят за рекламными
агентствами. Поэтому предлагаю, наша фракция предлагает не искать никаких
критериев. Если кто-то не разбирается, как я сказал, в формах одежды,
пожалуйста, к 1 марта сюда приходите, не разбираясь в том, о чем здесь
написано. Я хотел бы посмотреть на этого человека: осмелится ли он это
сделать?



Мы предлагаем поддержать этот законопроект. А ко второму чтению, если надо
его в чем-то там конкретизировать — по цвету, по оборкам, потом, я не знаю,
еще какие там рюшки бывают или что там бывает, — значит, мы его дополним,
поправим, но сделаем так, чтобы, когда сидишь вечером, смотришь телевизор в
своей семье, у тебя не екало сердце, когда показывают рекламу, а вокруг тебя
бегают твои дети или твои внуки. Потому что уже просто таких извращения и
насилия над психологией человека, которые допускаются по российскому
телевидению, наверное, нет ни в одной стране мира.



Мы с вами все ездим за границу, чего греха таить, в ответственных
командировках, да и просто так многие посещают. Вы посмотрите, вы назовите
мне хоть одну страну — капиталистическую, Запад, Соединенные Штаты, — где бы
вы могли посмотреть, насмотреться того, что мы видим сегодня в рекламе каждый
день, каждый вечер на телевидении. Нет такого! Нет такого, и не допускается
даже в самых, так сказать, демократических странах мира. Извращенный ты
человек, хочешь что-то посмотреть — иди подключай платный канал, после
определенного времени, когда все нормальные люди уже спят, наслаждайся своей,
как говорится, извращенной психологией и психикой, наблюдай, если сам ни на
что уже не способен.



Поэтому мы еще раз говорим и просим, и обращаемся к вам — это команды, не
команды: если мы сейчас здесь не найдем общий подход и не проголосуем за этот
законопроект с учетом того, как я сказал, что ко второму чтению будем, как
предлагает комитет, выискивать, дорабатывать критерии, напишем мы эти
критерии и поправки внесем, какие надо, значит, мы просто соучастники
безнравственного отношения к нашему обществу, развращения нашего молодого
поколения и, прямо буду говорить, сокращения жизни нашего старшего поколения
и наших ветеранов. Мы просим поддержать этот законопроект.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, по поручению Олега Николаевича Смолина прошу
перенести рассмотрение 7-го вопроса — он докладчик по этому вопросу — на
более поздний срок и на Совете определить время его рассмотрения. Такое
письмо в ваш адрес вчера Олегом Николаевичем направлено.В выступлении коллеги Митрофанова изложена просто суть его личного видения и
видения его фракцией всех проблем, не буду дальше по этому поводу
распространяться.



То, что мы сейчас делаем, принимая конституционное решение об Уполномоченном
по правам человека, ведет к грубейшему нарушению наших прав как граждан и как
депутатов. Вот у меня материал вчерашнего Совета Государственной Думы: здесь
материал на трех человек, на трех кандидатов, решение комитета от 11 февраля.
Сегодня мы получаем распечатку — здесь уже шесть кандидатов. Конечно,
оправдать всё можно, Борис Вячеславович, тем более с ваших позиций, с позиций
большинства здесь, но нельзя решать основополагающие вопросы с позиции
нарушения всех элементарных норм закона, этики и, вообще-то, депутатской
морали. Ни трех дней для того, чтобы ознакомиться с биографией кандидатов, ни
возможности пригласить кандидатов на заседание фракции, даже не учитывается
то, что ныне действующий Уполномоченный по правам человека сегодня болен и не
может присутствовать здесь, и его просто никто не может выдвинуть тоже как
кандидата. Неужели решение этих вопросов должно начинаться с того, что
большинство просто, как сказал Володин, из целей целесообразности, с учетом
целесообразности должно сегодня идти на грубейшее нарушение всех законных
прав и интересов наших граждан? И вообще, я не понимаю, ну, есть ли смысл,
вообще-то, в проведении таких заседаний? Ну решайте вы на Совете Думы тогда
однозначно этот вопрос, быстренько, достаточно у вас голосов в этой Госдуме,
отрегулируйте в Регламенте эти нормы! И чего тогда здесь собираться и
имитировать работу парламента, депутатов, заниматься словопрениями и так
далее?



Борис Вячеславович, к вам обращаюсь, как к Председателю Думы: не может
Государственная Дума под вашим руководством начинать свою деятельность с
грубейшего нарушения прав и интересов граждан, в том числе и депутатов
Государственной Думы. Они сегодня нарушены, как бы кто ни пытался здесь
объяснять. Результат предсказуем, все прекрасно понимают, но, если нарушать,
как вы думаете, в мелочах права и обязанности и интересы наших депутатов, это
всё может привести к довольно плачевным последствиям. Мы поддерживаем
предложение перенести на следующую неделю рассмотрение этого вопроса.В выступлении коллеги Митрофанова изложена просто суть его личного видения и
видения его фракцией всех проблем, не буду дальше по этому поводу
распространяться.



То, что мы сейчас делаем, принимая конституционное решение об Уполномоченном
по правам человека, ведет к грубейшему нарушению наших прав как граждан и как
депутатов. Вот у меня материал вчерашнего Совета Государственной Думы: здесь
материал на трех человек, на трех кандидатов, решение комитета от 11 февраля.
Сегодня мы получаем распечатку — здесь уже шесть кандидатов. Конечно,
оправдать всё можно, Борис Вячеславович, тем более с ваших позиций, с позиций
большинства здесь, но нельзя решать основополагающие вопросы с позиции
нарушения всех элементарных норм закона, этики и, вообще-то, депутатской
морали. Ни трех дней для того, чтобы ознакомиться с биографией кандидатов, ни
возможности пригласить кандидатов на заседание фракции, даже не учитывается
то, что ныне действующий Уполномоченный по правам человека сегодня болен и не
может присутствовать здесь, и его просто никто не может выдвинуть тоже как
кандидата. Неужели решение этих вопросов должно начинаться с того, что
большинство просто, как сказал Володин, из целей целесообразности, с учетом
целесообразности должно сегодня идти на грубейшее нарушение всех законных
прав и интересов наших граждан? И вообще, я не понимаю, ну, есть ли смысл,
вообще-то, в проведении таких заседаний? Ну решайте вы на Совете Думы тогда
однозначно этот вопрос, быстренько, достаточно у вас голосов в этой Госдуме,
отрегулируйте в Регламенте эти нормы! И чего тогда здесь собираться и
имитировать работу парламента, депутатов, заниматься словопрениями и так
далее?



Борис Вячеславович, к вам обращаюсь, как к Председателю Думы: не может
Государственная Дума под вашим руководством начинать свою деятельность с
грубейшего нарушения прав и интересов граждан, в том числе и депутатов
Государственной Думы. Они сегодня нарушены, как бы кто ни пытался здесь
объяснять. Результат предсказуем, все прекрасно понимают, но, если нарушать,
как вы думаете, в мелочах права и обязанности и интересы наших депутатов, это
всё может привести к довольно плачевным последствиям. Мы поддерживаем
предложение перенести на следующую неделю рассмотрение этого вопроса.Уважаемый Борис Вячеславович, есть на ваше имя письмо докладчика депутата
Кибирева Бориса Григорьевича с просьбой, поскольку он улетел в служебную
командировку, перенести рассмотрение вопроса 23 на 18-е число. Он докладчик,
это законопроект Законодательного Собрания Краснодарского края.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович! Первое. Я просил бы вас дать поручение, чтобы
депутатов ознакомили с официальным документом, которым предписывается
устанавливать в удостоверения депутатов чипы. Мы хотели бы разобраться, кто
принимал такое решение и какова на самом деле цель такого решения, таких
действий.



И второе. Я прошу включить в повестку дня вопрос об отмене решения Совета
Государственной Думы от 2 февраля текущего года о непроведении
"правительственного часа" по вопросу обязательного страхования гражданской
ответственности владельцев транспортных средств. Проект подготовлен, в случае
принятия он будет роздан в зале.Уважаемый Геннадий Васильевич, данный законопроект — это продолжение того
закона, принятого в завершение работы Государственной Думы третьего созыва, о
лесном фонде, о переводе лесного фонда под строительство коттеджей, там дач и
всего остального, который вы в ноябре и декабре тут так настойчиво проводили
через Государственную Думу? Это первый вопрос.



И второй. Поясните все-таки статью 11. Я так и не понял, в чем особенность
перевода земель сельскохозяйственного назначения в другие категории. Судя по
этой статье, просто при наличии огромного желания у какого-то
административного органа, или какого-то чиновника, или какого-то имеющего
большие деньги человека... (Микрофон отключен.)Очень убедительно докладчик, представитель Мурманской областной Думы,
выступал, и у меня немножко... Почему вопрос возник к Геннадию Васильевичу?
Поразили его слова, когда он нас тут пуганул немножко лесным и водным
фондами, землями запаса, тем, что это теперь будет как бы подвешено в
воздухе. Ну, ему это ближе, он знает, как эти законы принимаются.



Вот законопроект, здесь четко и ясно сказано: все другие земли на территории
субъекта Российской Федерации вне границ городов и других населенных пунктов,
за исключением земель, находящихся в федеральной собственности согласно
статье 3 настоящего федерального закона, земель лесного и водного фондов,
земель запаса, а также земель, находящихся в собственности муниципальных
образований. Я не понял, Геннадий Васильевич, при чем здесь лесной фонд? Он
не переходит в собственность субъекта Российской Федерации. Вы поясните
как-то, почему вы тут увязали это с лесным фондом.Это серьезный вопрос, определяющий дальнейшую нашу работу. Если у наших
коллег, тринадцати депутатов, возникли вопросы, может, они даже и
перекликаются друг с другом, давайте все вопросы зададим. Как за десять
минут?.. По три минуты или по две минуты каждый будет говорить — это,
вообще-то четыре человека зададут вопросы, да еще Александр Дмитриевич будет
отвечать. Ну это же не дело! А ведь это определяет нашу работу в весеннюю
сессию.Вопрос действительно очень серьезный, каждый день идут звонки, письма,
встречаемся, говорим про это, он уже оскомину, по-моему, всем набил, а не
решается.



Я напомню Олегу Васильевичу и всем депутатам Государственной Думы, что у нас
уже в первом чтении принят законопроект о внесении изменений в действующий
закон по этой автогражданке. Мы сейчас давайте проголосуем и за
постановление, хотя (знаем, что такое постановление: приняли, забыли, что-то
ответили и так далее. Пятым же пунктом нашей повестки идет вопрос о примерной
программе законопроектной работы Госдумы, Александр Дмитриевич уважаемый
будет докладывать. Я заранее задаю вопрос: почему законопроект, принятый в
первом чтении, не включается в программу на весеннюю сессию? Закон, который
здесь вызвал массу споров, ажиотаж такой во всем нашем обществе, — и мы опять
уходим от решения этого вопроса. Там десятки поправок, там различные варианты
решений... (Микрофон отключен.)Я бы тогда хотел уточнить: о каких поправках мы ведем речь, о какой таблице и
о какой статье?У меня предложение не поддерживать второй вопрос - об отмене заседаний 25 и
26 ноября: у нас накопилось очень много важных вопросов, законопроектов
второго и третьего чтения, которые необходимо принимать.



И сразу, чтобы не брать дополнительно слово, прошу ответить все-таки для
стенограммы: когда мы будем рассматривать вопросы по автогражданке,
страхованию ответственности, и по минимальному размеру оплаты труда? Давайте
зафиксируем числа, когда будем рассматривать.Не получится ли так, что если принять такую жесткую формулировку, то нужный
законопроект, но для правительства или Верховного Суда не подходящий будет
там пролеживать, а мы будем только ждать этих отзывов?Я просто по мотивам скажу. С такой страстностью мы все выступаем, особенно
против того законопроекта, что приняли в первом чтении. Неужели вы не
понимаете все, что мы доведем людей до того, что тридцать миллионов
владельцев выведут свои машины на улицы и заблокируют всё движение?! Кого
только ни слышишь, все почему-то на одно лицо: все представители страховых
компаний. Правильное предложение Похмелкина, я предлагаю поддержать: на 18-е
число обязательно включить рассмотрение во втором чтении принятого
законопроекта. Посмотрим, каким его внесет комитет.Я бы хотел, внимательно рассмотрев предложенный проект календаря работы в
ноябре, уточнить, ну, наверное, Георгий Валентинович, у вас и у председателя
Комитета по труду и социальной политике нашего коллеги Селиванова. (Шум в
зале.)И второе. Олег Иванович, уважаемый мой, ну если мы сейчас будем все книги
рассматривать, и газеты, и журналы о каких-то там домыслах, фактах... Ну
неужели это надо делать? Я могу тогда просто десятки и сотни писать и
направлять таких протокольных поручений: какой-то там господин с гексогеном
или автор какой-то... Я считаю, что нам негоже заниматься... Счетная палата
рассмотрела вопрос Аксёненко, и загудел бывший министр МПС в суд. Ну, если
надо, она это тоже направит. Я считаю, нельзя поддерживать протокольное
поручение такое.У меня вопрос к докладчику. По сути, по содержанию я всё понял, что он
сказал. Наверное, надо поддерживать то, что предлагает комитет. Только я
никак не могу, Валерий Михайлович, поправку эту найти. Или после того, как мы
проголосуем, вы ее раздадите?Спасибо.



У меня два вопроса. Прежде всего, 15-го, как мы утвердили, будем
рассматривать бюджет 2004 года во втором чтении. Я хотел бы уточнить,
Геннадий Николаевич, наверное, у председателя комитета Жукова Александра
Дмитриевича, когда мы получим материалы. Или опять во вторник раздадут, а в
среду будем рассматривать?



И второй вопрос. Я по поручению Тамары Васильевны Плетнёвой прошу заменить
докладчика по 18-му вопросу: будет докладывать Решульский.Уважаемые коллеги, мы расцениваем затяжку рассмотрения этого важного вопроса
со стороны комитета как простой саботаж комитета и большинства
проправительственных фракций. Всем уже ясно и понятно, в чем заключается
вопрос и как его разрешать. Эти девять предложенных законопроектов в той или
другой степени отражают именно настроения наших граждан, наших избирателей,
миллионов автолюбителей, автовладельцев. Идут уже каждому депутату десятки,
сотни писем, уже приходят пачки подписных листов, где требуют отменить этот
закон. Я прекрасно понимаю желание наших центристов увековечить себя в этой
истории, поэтому предлагаю авторам всех девяти законопроектов снять свои
фамилии. Давайте запишем туда депутата Зубова, депутатов Володина, Пехтина,
Морозова и еще кого-нибудь. Пусть это будут их законы, но давайте мы сегодня
обязательно рассмотрим и выполним волю и наказ наших избирателей. Давайте
остановим этот варварский закон, который ущемляет права наших избирателей,
права наших граждан.



Мы категорически против переносов, мы категорически против оттяжки
рассмотрения этого вопроса. И еще скажу: прецедентов в работе Государственной
Думы, когда за один или за два дня проводились наиважнейшие для страны
законы, больше чем достаточно, включая финансовые, экономические,
муниципальные законы и так далее, и так далее. Никаких здесь нарушений нет,
некоторые из этих законопроектов были внесены три месяца назад, было
достаточно времени.



Я предлагаю не переносить и рассмотреть их сегодня.Уважаемые коллеги, мы расцениваем затяжку рассмотрения этого важного вопроса
со стороны комитета как простой саботаж комитета и большинства
проправительственных фракций. Всем уже ясно и понятно, в чем заключается
вопрос и как его разрешать. Эти девять предложенных законопроектов в той или
другой степени отражают именно настроения наших граждан, наших избирателей,
миллионов автолюбителей, автовладельцев. Идут уже каждому депутату десятки,
сотни писем, уже приходят пачки подписных листов, где требуют отменить этот
закон. Я прекрасно понимаю желание наших центристов увековечить себя в этой
истории, поэтому предлагаю авторам всех девяти законопроектов снять свои
фамилии. Давайте запишем туда депутата Зубова, депутатов Володина, Пехтина,
Морозова и еще кого-нибудь. Пусть это будут их законы, но давайте мы сегодня
обязательно рассмотрим и выполним волю и наказ наших избирателей. Давайте
остановим этот варварский закон, который ущемляет права наших избирателей,
права наших граждан.



Мы категорически против переносов, мы категорически против оттяжки
рассмотрения этого вопроса. И еще скажу: прецедентов в работе Государственной
Думы, когда за один или за два дня проводились наиважнейшие для страны
законы, больше чем достаточно, включая финансовые, экономические,
муниципальные законы и так далее, и так далее. Никаких здесь нарушений нет,
некоторые из этих законопроектов были внесены три месяца назад, было
достаточно времени.



Я предлагаю не переносить и рассмотреть их сегодня.Уважаемые коллеги, мы расцениваем затяжку рассмотрения этого важного вопроса
со стороны комитета как простой саботаж комитета и большинства
проправительственных фракций. Всем уже ясно и понятно, в чем заключается
вопрос и как его разрешать. Эти девять предложенных законопроектов в той или
другой степени отражают именно настроения наших граждан, наших избирателей,
миллионов автолюбителей, автовладельцев. Идут уже каждому депутату десятки,
сотни писем, уже приходят пачки подписных листов, где требуют отменить этот
закон. Я прекрасно понимаю желание наших центристов увековечить себя в этой
истории, поэтому предлагаю авторам всех девяти законопроектов снять свои
фамилии. Давайте запишем туда депутата Зубова, депутатов Володина, Пехтина,
Морозова и еще кого-нибудь. Пусть это будут их законы, но давайте мы сегодня
обязательно рассмотрим и выполним волю и наказ наших избирателей. Давайте
остановим этот варварский закон, который ущемляет права наших избирателей,
права наших граждан.



Мы категорически против переносов, мы категорически против оттяжки
рассмотрения этого вопроса. И еще скажу: прецедентов в работе Государственной
Думы, когда за один или за два дня проводились наиважнейшие для страны
законы, больше чем достаточно, включая финансовые, экономические,
муниципальные законы и так далее, и так далее. Никаких здесь нарушений нет,
некоторые из этих законопроектов были внесены три месяца назад, было
достаточно времени.



Я предлагаю не переносить и рассмотреть их сегодня.Я просто хочу напомнить, проинформировать коллег о том, что говорили вчера на
Совете Думы.



19 сентября на пленарном заседании мы приняли решение рассмотреть девять
законопроектов по обязательному автострахованию. Все остальные, внесенные
после 19-го числа, не могут рассматриваться, и не надо нам делать тут
огромный-огромный перечень этих законопроектов. Есть девять. Вот наш коллега
Зубов и его комитет должны завтра вынести на рассмотрение именно эти девять
законопроектов. Так по Регламенту...Никаких здесь противоречий нет, и никакой связи нет с теми законопроектами,
которые подпишет президент. Ну кто здесь сомневается, что он их подпишет - о
повышении до 600 рублей минимального размера оплаты труда? А вот то, что
взаимосвязь между нынешним рассмотрением бюджета и этим законопроектом
прямая, - это точно. Мы, или вы, вернее, принимая бюджет в первом чтении, как
раз даете возможность ко второму чтению по разделам пересмотреть
финансирование тех или других социальных выплат.



Поэтому эти два законопроекта надо принимать, рассматривать одновременно
сегодня. Переносить их нельзя.В Послании президента была поставлена главная задача - об увеличении валового
внутреннего продукта к 2010 году в два раза. По тому проекту бюджета, что нам
представлен сегодня, и по среднесрочной программе, приложенной к этому
проекту бюджета, мы не видим, чтобы в ближайшие два года правительство
дпринимало меры по выполнению этой целевой установки Президента Российской
Федерации. Я хотел бы уточнить: Михаил Михайлович, с какого года Послание
президента будет выполняться или президент, не обдумав, предложил такую очень
серьезную проблему, задачу?У меня к авторам законопроекта следующие вопросы. Согласно статье 10 этого
законопроекта вы устанавливаете требования к казино, вновь открывающимся
казино, такая изложена градация: в населенном пункте с населением
численностью от одного миллиона до двух миллионов должно быть в казино не
менее десяти игровых столов и пяти автоматов; свыше двух миллионов - тридцать
столов и пятнадцать автоматов. Надо ли понимать так, что этим законом
запрещается открывать казино в населенных пунктах с населением численностью
до одного миллиона человек и будет ли эта норма распространяться на те
казино, которые уже открыты?И второе. Я правильно понял, что Уполномоченный по правам человека назначает
или утверждает состав этой комиссии, члена этой комиссии, то есть в каждом
субъекте будет одна комиссия и больше параллельных каких-то комиссий не
будет?



И еще один вопрос: создание такого института налагает ли на общественные
организации, выдвинувшие своих представителей, обязанность какого-то
материального спонсирования мест принудительного заключения?Виталий Митрофанович, вот я хочу вопрос задать вам, а может, Геннадию
Николаевичу. У нас какая-то практика складывается, вообще-то, порочная - вот
именно один из таких законов, где никаких замечаний, я считаю, нет от Совета
Федерации, нам возвращают. Складывается впечатление, что то ли им там делать
нечего, извините за такое слово, либо они просто хотят быть в соавторах, что
ли, этого закона. Виталий Митрофанович, вы, наверное, с ними встречались. Чем
объясняют они возврат этого документа?У меня также вопрос к Георгию Вадимовичу, а может, и Олег Васильевич
подскажет потом.



Я не буду делать такой исторический экскурс, далеко заходить, я к 2000 году
вернусь. Когда утверждали флаг Российской Федерации, в том числе принимали и
этот закон, я помню, как все выступавшие, а потом средства массовой
информации так хорошо говорили и писали о знамени Вооруженных Сил, о той
традиции, которая сохраняется в нашей армии. Так вот, у меня первый вопрос к
Георгию Вадимовичу: а вообще, в чем необходимость и с чего это вдруг через
два года начали менять и само содержание, и наименование, и форму и так далее
знамени Вооруженных Сил?



И второй (может быть, пока не утвердили еще это знамя) вопрос, неприятный.
Вообще, Георгий Вадимович, я не знаю, кто автор этого предложения и
действительно ли это министр обороны, но знаете ли вы, что в обиходе этот
вариант уже окрестили "плюшевой скатертью"? Знаете вы о такой реакции нашего
населения, о том, как отзываются? Бахрому тут не нарисовали нам на картинке,
вот если еще ее нарисовать... Вот такой отзыв об этом знамени.



Вот два моих вопроса. Если Олег Васильевич сочтет нужным, пусть объяснит мне,
почему через два года вдруг нарушаются, если не договоренности, то, в
общем-то, все заявления о той преемственности... (Микрофон отключен.)Поэтому давайте поддержим этот проект постановления и прекратим приватизацию
"Росгосстраха".Уважаемые коллеги, я также предлагаю снять сегодня с рассмотрения, как
несвоевременные, до урегулирования проблемы калининградского транзита вопросы
под номерами 8, 9 и 10 нашей повестки. Обоснование попозже.Если можно, тогда пункты 14 и 15 давайте перенесем.Если можно, тогда пункты 14 и 15 давайте перенесем.Я действительно хотел бы поддержать коллегу Жукова Александра Дмитриевича.
Давайте поставим его, ну, самым первым, примем сегодня в целом и будем
надеяться, что до майских праздников Совет Федерации его одобрит, а Президент
подпишет. Очень много писем пошло в последнее время, вот в последний месяц
особенно, по данной проблеме. Закон небольшой. Там всего десять строчек,
по-моему, или пятнадцать. Я думаю, все его уже внимательно изучили. Поэтому
давайте поддержим эти предложения.Я действительно хотел бы поддержать коллегу Жукова Александра Дмитриевича.
Давайте поставим его, ну, самым первым, примем сегодня в целом и будем
надеяться, что до майских праздников Совет Федерации его одобрит, а Президент
подпишет. Очень много писем пошло в последнее время, вот в последний месяц
особенно, по данной проблеме. Закон небольшой. Там всего десять строчек,
по-моему, или пятнадцать. Я думаю, все его уже внимательно изучили. Поэтому
давайте поддержим эти предложения.Вопрос 19 порядка работы сегодняшнего дня по просьбе автора - Сайкина Валерия
Тимофеевича (он сейчас звонил) прошу перенести на более поздний срок, на май
или июнь. Просто по объективным причинам он не может быть сегодня на
заседании.Спасибо.



У меня вопрос, Владислав Матусович. Я еще раз, для уточнения. Мы ведь эти
поправки все голосовали уже. Если мы их голосовали, то зачем комитет
предлагает вернуться ко второму чтению и еще раз переголосовывать, почему вы
не ставите вопрос о третьем чтении сразу?Я и по ведению и вопрос хотел перед голосованием Мартину Люциановичу задать.
А почему вы одну поправку выбрали и начали ее рассматривать после того, как
распространили уже материалы для подготовки к третьему чтению? Почему вы не
взяли все остальные поправки? Надо согласиться с предложением депутата
Митрохина. Неделю, значит, неделю. Все поправки вновь давайте рассматривать и
будем тогда обсуждать во втором чтении.Решение мы действительно такое приняли, надо на это время зафиксировать. Но я
хотел бы уточнить у Дмитрия Олеговича, когда мы получим уже доработанный
текст обращения, или постановления, которое вчера было принято большинством
голосов?И, как министр иностранных дел, поясните Государственной Думе: если
основываться на нормативных документах ООН, вообще, вот это военное вторжение
коалиции во главе с США подпадает под понятие "агрессия" или не подпадает?Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я предлагаю от имени
нашей фракции и, наверное, от всех остальных депутатов, которые поддерживают
это предложение, включить дополнительно и переголосовать сегодня законопроект
"О внесении изменений и дополнений в статьи 7, 22 и 23 Федерального закона "О
ветеранах", а также переголосовать сегодня законопроект "О переходе
Российской Федерации к поясному времени". Я полагаю, что вы поддержите это.



Кроме этого, после переголосования...Теперь о постановлении, которое мы предлагаем. Риторика или не риторика, но,
если мы не способны с вами на какие-то решительные поступки как высший
государственный орган власти, как вся страна в целом, ну, грош нам цена. Мы
предлагаем, не буду больше говорить о констатации, следующее.



Первое. Решительно осудить агрессию Соединенных Штатов и их союзников против
Республики Ирак, жертвами которой станут сотни тысяч мирных жителей Ирака, и
призвать мировое сообщество принять энергичные меры для прекращения кровавой
бойни на Ближнем Востоке.



Второе. В знак протеста против варварских действий Соединенных Штатов и их
союзников приостановить осуществление планов сотрудничества с Конгрессом США,
Парламентом Великобритании и кортесами Испании, одобрившими агрессию против
суверенного государства, члена ООН, а также прекратить деятельность
депутатских групп по сотрудничеству с парламентами указанных стран.



Третье. Мы предлагаем с учетом грубейшего нарушения Соединенными Штатами
Америки и их союзниками Устава ООН и в целом норм международного права
призвать Президента Российской Федерации и Правительство Российской Федерации
немедленно выйти из режима санкций ООН против Ирака и оказать помощь этому
государству в укреплении его безопасности.



Четвертое. Поддержать решение Совета Государственной Думы и прекратить
всяческое рассмотрение в стенах Государственной Думы российско-американского
договора о сокращении стратегических наступательных потенциалов.



Пятое. Обратиться к Президенту Российской Федерации и в Правительство
Российской Федерации с призывом пересмотреть весь комплекс
российско-американских отношений, добиваться прекращения военного присутствия
Соединенных Штатов в государствах - членах СНГ и принять срочные эффективные
меры для противодействия экспансии НАТО на Восток.



Шестое. Обратиться к населению Российской Федерации с призывом к широкому
бойкоту американских товаров, предложить Правительству Российской Федерации
осуществить необходимые меры для прекращения импорта куриных окорочков,
произведенных в Соединенных Штатах Америки.



Седьмое. Призвать Правительство Российской Федерации обеспечить прекращение
широкомасштабной демонстрации американских кинофильмов на российском
телевидении в контексте мер по обеспечению информационной безопасности
Российской Федерации на основе доктрины информационной безопасности
Российской Федерации.



Восьмое. С учетом того что агрессия Соединенных Штатов Америки и их союзников
против Ирака прямо угрожает национальной безопасности России, предпринять
экстренные меры по укреплению обороноспособности России за счет выделения
дополнительных ассигнований на укрепление Вооруженных Сил Российской
Федерации.



Девятое. Направить настоящее постановление Президенту Российской Федерации
Путину и в Правительство Российской Федерации.



Мы предлагаем конкретные меры, которые может принять наша страна для того,
чтобы обуздать агрессора. Ну спросите вы сами себя, вы же прекрасно
понимаете, вы в душе разделяете эту позицию: ну неужели мы опять будем вести
какие-то пустопорожние разговоры, ставить себя так или мнить, что мы великие
политики, и не иметь возможности или силы воли на какие-то решительные
поступки?! Мы согласны, что этот предложенный нами проект постановления может
корректироваться. Мы согласны даже на то, что, если вы потребуете, мы снимем
свое авторство, пусть автором будет Государственная Дума в целом, по крайней
мере то большинство, которое разделяет эту позицию. Но сегодня опять
обходиться пустыми разговорами, констатировать, что агрессия со стороны
Соединенных Штатов началась и продолжается в отношении суверенного
государства Ирак, ну недопустимо!



Мы призываем поддержать этот проект постановления, внесенный депутатами
Государственной Думы, фракцией КПРФ и Агропромышленной депутатской группой, и
хоть единственный раз в этом созыве стать способными на какие-то решительные
поступки и определенные действия со стороны парламента Российской Федерации.



Спасибо. Я закончил. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, да, от фракции делаю заявление. В то время, когда весь мир
бурлит, когда государственный террорист Буш начинает третью мировую войну, мы
считаем невозможным проводить в спокойном режиме заседание Государственной
Думы. Большинство депутатов, не знаю, из каких соображений, личных или
других, не считают возможным сегодня рассматривать эту ситуацию здесь, в
стенах Государственной Думы. В знак протеста против этого я предлагаю всем,
кто требует проведения такого чрезвычайного обсуждения вопроса, не принимать
участия в работе Государственной Думы и покинуть зал заседаний, потому что
тогда, когда начинается третья мировая война, не должен российский парламент
сидеть, закрыв глаза и уши, и не предпринимать никаких мер.



Мы предлагаем всем депутатам сегодня к двум часам собраться возле здания
Посольства Соединенных Штатов Америки и поддержать протест простых людей,
которые сегодня соберутся там, возле Посольства США. Я предлагаю всем
фракциям, которые разделяют эту позицию, покинуть зал заседаний
Государственной Думы.Поскольку мы поручили Николаю Васильевичу Коломейцеву, в общем-то, зачитать
статью Регламента о тайном голосовании...Я хотел бы уточнить, Геннадий Николаевич. Когда Ярослав Михайлович
докладывал, вернее, обосновывал свое предложение, как-то неясно прозвучало:
он предлагает поправку 86 полностью исключить или он вносит в предложенную
поправку какие-то дополнения?Спасибо.



У меня действительно вопрос по внесенному проекту постановления. Я хотел бы
спросить Александра Владимировича, не согласится ли он с тем, чтобы на
странице второй (возьмите, пожалуйста) в третьей строчке просто убрать слова
"начиная с 2004 года"? Тогда будет звучать так: "...рассмотреть вопрос о
возможности такого перехода при условии, что проектом федерального закона о
федеральном бюджете..." и так далее. Я понимаю так, что если мы убираем эти
слова, или определение года, то, в общем-то, мы заранее не утверждаем, что
если денег не будет, то мы всё равно согласны с переходом на такую систему с
2004 года. Если вы согласитесь, мне кажется, неясности какие-то, возникающие
при чтении, пропали бы.Сейчас звучат предложения исключить из повестки этот вопрос. Наша фракция и,
наверное, Агропромышленная группа да и все остальные будут голосовать против
принятия такого парламентского запроса. Но, Любовь Константиновна, если
сегодня мы исключаем, то Евгений Алексеевич нам что, опять будет вносить его
на следующее заседание? Может, сейчас поставить в целом этот парламентский
запрос на голосование, отклонить его и на этом поставить точку?Уважаемые коллеги, прежде всего я хочу обратить ваше внимание на название
предлагаемого законопроекта: "О временных мерах по обеспечению
представительства коренных малочисленных народов Российской Федерации в
законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов
Российской Федерации". О временных мерах. А теперь коротко по существу.



Вот уже больше шести месяцев действует у нас базовый закон "Об основных
гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан
Российской Федерации". Это измененный и дополненный закон, в прошлом году мы
его утвердили, и на нем базируются в основном все выборные кампании. При
практической реализации этого действующего закона ряд субъектов Федерации
столкнулся с положением подпункта "б" пункта 4 статьи 18, которое говорит о
том, что отклонение от средней нормы представительства избирателей при
образовании избирательных округов на территориях компактного проживания
малочисленных народов должно составлять не более 30 процентов. На практике
сложилась такая ситуация, что в ряде субъектов Федерации эта норма
автоматически отменяет присутствие в законодательных (представительных)
органах власти субъектов Российской Федерации представителей коренных
малочисленных народов.



Я приведу в пример Республику Дагестан. Там проживает четырнадцать коренных
малочисленных народов, внесенных в Единый перечень коренных малочисленных
народов Российской Федерации. Перечень этот, вы знаете, утвержден
Правительством Российской Федерации. Для пояснения скажу, что средняя норма
представительства избирателей на один депутатский мандат Народного Собрания
Республики Дагестан составляет около 11 тысяч избирателей. Но у нас
существует там, скажем, Рутульский район, где проживает народность цахуров,
компактно проживает в этом районе. Их всего около 3,5 тысячи. В этом же
районе проживают рутульцы - их около 5 тысяч. Рядом Агульский район, где
проживают агулы - их тоже около 5 тысяч. Город Дербент - многонациональный
город, есть районы компактного проживания национальности татов, которых
насчитывается около 4 тысяч человек. И так можно перечислять все коренные
национальности, о которых я сказал и которые утверждены в этом Едином
перечне.



Суть предлагаемого законопроекта заключается в том, чтобы временно позволить
использовать закон субъекта Российской Федерации, который немножко расширяет,
вернее, значительно расширяет норму представительства, или количества
избирателей, в том или другом избирательном округе. Сразу скажу, что в
предлагаемом законопроекте, состоящем из двух статей, надо читать полностью и
первую, и вторую статьи вместе, иначе, при чтении в отрыве, может получиться
разночтение или могут сложиться различные мнения у депутатов, которые не в
совокупности ознакомятся с концептуальным содержанием этого законопроекта.



По ходу подготовки этого законопроекта (прямо скажу, это четвертая редакция
уже) мы получили очень много предложений, замечаний, свидетельствующих о
желании разобраться в ситуации в целом по Российской Федерации. Но проблема
заключается в том, что выборы в республике назначены на 16 марта, процесс
выборный, или предвыборный, уже идет, и если мы не примем такой законопроект
или такие нормы, то либо выборы будут сорваны, что повлечет за собой,
конечно, далеко не желательные последствия, либо после проведения выборов по
этой схеме, не утвержденной законом, любой человек сможет опротестовать их
результаты в Верховном Суде или в Конституционном Суде.



Еще хочу подчеркнуть, что по данной схеме или по данным нормам
представительства (они утверждены и приняты в Конституции Республики
Дагестан, законодательных актах Республики) выборы проводятся уже в третий
раз. И мы хотели бы, чтобы, поддержав предложенный законопроект, мы дали
возможность республике спокойно провести выборы, выбрать представителей всех
коренных малочисленных народов в законодательный (представительный) орган
власти Дагестана, а после этого, наверное, как мы и договаривались с
комитетами, в общем-то, попытаться в комплексе разрешить эту далеко не
простую проблему.



Почему я сказал о временных мерах? Потому, что статья 2 предусматривает, что
срок действия этого закона, или правоотношения этого законопроекта,
распространяются только на те выборные кампании, проведение которых назначено
до вступления этого закона в силу. Такой временной график, если вы позволите,
я приведу. Если мы сегодня примем этот законопроект и если вы поддержите и
сочтете возможным принять его сразу в трех чтениях, то 29 января Совет
Федерации, я уверен, поддержит это наше предложение, предложение Госдумы, и
сам закон вступит в силу, как вы знаете, в первой половине февраля, в будущем
месяце. В этот период, по нашей информации, довольно объективной информации,
никто больше в других субъектах Российской Федерации не собирается назначать
и проводить выборы.



Все замечания профильных комитетов и самого профильного - Комитета по
государственному строительству - разработчики постарались учесть, как и
замечания Правового управления и Центральной избирательной комиссии. Я бы
просил, чтобы законопроект был здесь проголосован в первом чтении и, если не
будет дополнений и изменений каких-то к предложенному проекту, проголосовать
его затем в целом. Спасибо, я закончил.Сейчас звучат предложения исключить из повестки этот вопрос. Наша фракция и,
наверное, Агропромышленная группа да и все остальные будут голосовать против
принятия такого парламентского запроса. Но, Любовь Константиновна, если
сегодня мы исключаем, то Евгений Алексеевич нам что, опять будет вносить его
на следующее заседание? Может, сейчас поставить в целом этот парламентский
запрос на голосование, отклонить его и на этом поставить точку?Уважаемые коллеги, я все-таки хотел бы обратиться к вам по поводу проекта о
праздновании 60-летия сталинградской победы в начале февраля. Я не понимаю
мотива, почему вы не хотите поддержать проект постановления с включением в
делегацию представителей всех фракций, для того чтобы мы могли принять
участие в этом мероприятии. (Выкрики из зала.) Да нет, приглашения всем
депутатам направлены.Олег Иванович, не будете ли вы возражать против того, чтобы вашу
констатирующую, очень четко изложенную часть выступления, определяющую
отношение к нынешнему Правительству, можно было бы использовать в качестве
мотивированного заключения при подготовке вопроса об отставке Правительства?
Не будете ли вы возражать, чтобы именно эта часть выступления вошла в
мотивированное заключение? Она была очень убедительная. (Аплодисменты.)Я попросил слова потому, что здесь ссылались на меня и говорили, как мы
подготовили протокольное поручение. Мы основывались на материалах, которые
комиссия представила в комитет. И в первоначальном варианте протокольного
поручения поручалось именно комиссии проинформировать нас, как разрешается
эта проблема, или этот вопрос. Однако дальше, основываясь на материалах этой
же комиссии и на материалах, представленных Исаевым, мы вынуждены были (я
просто напоминаю) по ходу дела включить туда и комитет. Таким было
рассмотрение здесь, в палате, и такое решение принимали. В первоначальном
варианте именно Исаеву поручалось проинформировать Думу о мерах, которые
принимает эта комиссия. Я не понимаю, зачем нам такие комиссии, где только
одни руководители, которые ничего не делают!Действительно, очень серьезный мы вопрос рассматриваем, коллеги. И не надо
его в эмоциональную плоскость выводить.



Я хочу обратиться к коллеге Уткину, которого уважаю как человека и как
юриста: вообще-то, "юристу по рождению" такие пассажи делать не стоило бы.
Действительно, это неординарный человек, надо воспринимать его таким, какой
он есть.



Владимир Вольфович, к вам вопрос, и даже не один. Готовы ли вы дальше
развивать эту идею (а мы готовы были бы это поддержать), подготовить
законопроект о моральной и материальной ответственности депутатов, которые
здесь просидели по четыре и больше лет и ничего не сделали для России,
предали свои программные интересы? Первый вопрос.



Второй: готовы ли вы внести вместе со всеми депутатами, которые болеют за
судьбу России, такой же законопроект, касающийся... (Микрофон отключен.)Проблема эта действительно острая и актуальная. Но я хочу просто напомнить
депутатам и, не обижайтесь, вам, Геннадий Николаевич, попросить у вас помощи,
что ли. Ровно три недели назад вот здесь по моей инициативе и инициативе
Олега Шеина мы приняли протокольное поручение, в котором потребовали от
комиссии по трудовым спорам (Андрей Исаев возглавляет ее) и комитета дать
ответ, как они решают эту проблему. Вот уже третья неделя проходит, все
регламентные нормы нарушаются - ни ответа ни привета. Зачем мы тогда комиссии
понасоздавали, назначили председателей? Все ходят при должностях, а вопрос не
решается. Я прошу как-то отреагировать на это, протокольные поручения надо
выполнять.Я и хотел попросить коллегу Шишлова прояснить позицию комитета по
образованию. Поскольку у меня с Валентиной Николаевной с утра был разговор, я
так понял, что это комитет предлагает перенести эти законопроекты.



Коллеги, я понимаю, что все уже выбор свой сделали по этому поводу. Говорит
ли Правительство "за", говорит ли Правительство "нет", но в душе-то вы
понимаете, что эти законопроекты поддерживать необходимо. Поэтому я
поддерживаю предложение Шишлова и Николаева и предлагаю проекты оставить в
повестке дня.Я и хотел попросить коллегу Шишлова прояснить позицию комитета по
образованию. Поскольку у меня с Валентиной Николаевной с утра был разговор, я
так понял, что это комитет предлагает перенести эти законопроекты.



Коллеги, я понимаю, что все уже выбор свой сделали по этому поводу. Говорит
ли Правительство "за", говорит ли Правительство "нет", но в душе-то вы
понимаете, что эти законопроекты поддерживать необходимо. Поэтому я
поддерживаю предложение Шишлова и Николаева и предлагаю проекты оставить в
повестке дня.Не утопим, отработаем. Всё будет нормально, Геннадий Николаевич.У меня первый вопрос Леониду Николаевичу Чернышову, а второй - Юрию
Михайловичу.



Первый вопрос - Леониду Николаевичу. Назовите, пожалуйста, объем
задолженностей перед жилищно-коммунальным хозяйством на текущий момент. И как
в удельном весе там представлены неплательщики: население, бюджеты всех
уровней, организации и так далее?



Второй вопрос - Юрию Михайловичу. Вы назвали отзывы, отклики (как правильно
сказать?), заключения субъектов Федерации. Это на какой вариант законопроекта
- на первый вариант или на тот, который уже изменен? И надо ли так понимать,
что если вы отзывы на первый вариант нам представляете ко второму, то там
ничего абсолютно не меняется?



Вот мои два вопроса.При голосовании во втором чтении данного законопроекта, поправок ко второму
чтению мы проголосовали за то, чтобы избирательный фонд кандидата в депутаты
составлял не более 6 миллионов рублей, то есть 6 миллионов рублей. Вряд ли
кто-то из депутатов, немногие, вообще-то, знали, что здесь есть прямая
взаимосвязь с залогом, который депутат должен вносить при регистрации, а он
составляет 15 процентов. Соответственно, теперь, установив избирательный фонд
кандидата в депутаты в 6 миллионов, мы установили залог как минимум 900 тысяч
рублей.



Я, вообще-то, предлагаю пересмотреть эту норму. Вернуть закон во второе
чтение, оставить ту норму, что мы устанавливали для избирательного фонда - 2
миллиона рублей, и после этого проголосовать в третьем чтении.Здесь не столько точка зрения... Мы знаем, как работают все эти группы и
какие потом получаем результаты. Я хотел задать вопрос Олегу Викторовичу.



Делая такой перенос и создавая межфракционную группу, что мы в итоге должны
получить: Правительство отзовет свой законопроект и межфракционная
депутатская группа внесет новый законопроект или это будет просто такое
камуфлирующее постановление о том, что в первом чтении голосуем эту версию,
или эту концепцию, а далее там уточним ко второму и третьему чтениям какие-то
позиции? Я хочу услышать четкий ответ: Правительство отзовет свой
законопроект и будет внесен законопроект, подготовленный рабочей группой, или
нет?Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю перенести
рассмотрение пунктов 2 и 3 нашей повестки на неделю, особенно это касается
пункта 3 - проекта федерального закона "О введении в действие Гражданского
процессуального кодекса...", - поскольку материалы мы получили только сегодня
в подборке и сегодня же мы получили очень тревожное письмо нашего коллеги
Черепкова о том, что в ходе второго чтения мы каким-то образом умудрились
вообще исключить из этого закона упоминание народных заседателей. Я полагаю,
к следующей среде мы могли бы уже детально ознакомиться с этими всеми
моментами и, вообще-то, осмысленно голосовать. Предлагаю перенести на неделю
рассмотрение двух этих законопроектов. (Шум в зале.)Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю перенести
рассмотрение пунктов 2 и 3 нашей повестки на неделю, особенно это касается
пункта 3 - проекта федерального закона "О введении в действие Гражданского
процессуального кодекса...", - поскольку материалы мы получили только сегодня
в подборке и сегодня же мы получили очень тревожное письмо нашего коллеги
Черепкова о том, что в ходе второго чтения мы каким-то образом умудрились
вообще исключить из этого закона упоминание народных заседателей. Я полагаю,
к следующей среде мы могли бы уже детально ознакомиться с этими всеми
моментами и, вообще-то, осмысленно голосовать. Предлагаю перенести на неделю
рассмотрение двух этих законопроектов. (Шум в зале.)Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю перенести
рассмотрение пунктов 2 и 3 нашей повестки на неделю, особенно это касается
пункта 3 - проекта федерального закона "О введении в действие Гражданского
процессуального кодекса...", - поскольку материалы мы получили только сегодня
в подборке и сегодня же мы получили очень тревожное письмо нашего коллеги
Черепкова о том, что в ходе второго чтения мы каким-то образом умудрились
вообще исключить из этого закона упоминание народных заседателей. Я полагаю,
к следующей среде мы могли бы уже детально ознакомиться с этими всеми
моментами и, вообще-то, осмысленно голосовать. Предлагаю перенести на неделю
рассмотрение двух этих законопроектов. (Шум в зале.)Спасибо.



Это очень знаменательно, что первым, впереди меня, вернее, слово взял депутат
Володин - руководитель фракции "ОВР".



Уважаемые коллеги, я хочу ваше внимание вернуть к среде, к нашему пленарному
заседанию, на котором мы рассматривали вопрос о минимальной заработной плате,
когда представитель "ОВР" Исаев с апломбом с трибуны утверждал, что мы будем
все голосовать только в том случае, если это повышение произойдет с мая. И
сейчас я просто вижу еще раз очередную попытку, прокричав громко о своих
требованиях, мягко, плавно всё это свести к тому, какова позиция
Правительства.



Вот если вы на трибуне так заявляете и всех обвиняете, что, кроме вас, никто
не борется за права обнищавшего народа, так давайте мы все единогласно именно
эту поправку и поддержим, потому что Селиванов и его комитет все расчеты
сделали абсолютно верно.Спасибо.



В пятницу на пленарном заседании, уже в завершение пленарного заседания, мы,
уважаемые коллеги, рассматривали проект федерального закона "О внесении
изменений и дополнений в Кодекс торгового мореплавания Российской
Федерации...". Речь шла об уточнении понятия морского лоцмана. Давайте
согласимся, что в тот период - в конце пленарного заседания - более половины,
наверное, депутатов были уже в Кремлевском дворце, где шло торжественное
собрание, посвященное аграриям. Здесь было не так много депутатов, и никто не
высказывал против этого закона, в общем-то, никаких аргументированных
доводов, но, видно, просто не хватило времени и сил нам проголосовать по тем
доверенностям, которые нам оставили товарищи. Я предлагаю переголосовать по
сложившейся традиции этот вопрос, поставить на голосование этот... (Микрофон
отключен.)Мне кажется, наши коллеги начинают что-то выдумывать по совсем несущественным
вопросам. Этот вопрос, 23-й, включен в повестку дня. Мы за основу приняли
этот порядок работы. И действительно, это процедурная норма, и статья 51
Регламента не подходит для трактования. Процедурная норма позволяет нам
передвигать вопросы вверх или вниз по повестке дня, в зависимости от
предложений депутатов. Если бы дополнительно в повестку дня включался
какой-то вопрос, то тогда, естественно, нужны были бы при голосовании 226
голосов, не менее. Если надо, пусть комитет наш поработает над Регламентом.
Но сама процедура голосования проведена правильно сегодня.У нас все сейчас знатоки Регламента, даже у вас в президиуме, по телевидению
говорят, все уже наизусть его выучили. Что мы сейчас обсуждаем? У нас одно
постановление...Второй вопрос. Я при подготовке к сегодняшнему рассмотрению этого закона всё
пытался выяснить, какова перспектива выхода федерального закона о
разграничении госсобственности на объекты культурного наследия. Наверное, у
вас больше информации. По крайней мере я вразумительного ответа пока не
получил. Какова же перспектива подготовки и выхода на рассмотрение в Госдуме
этого законопроекта? Можете вы меня проинформировать по этому поводу?Вот такая же ситуация и у нас. Почему-то Анненский у нас голосует за, когда
голосовал против. Если такая ситуация, ну, для ясности - тем более
чувствуется, у вас голосов достаточно - давайте переголосуем, чтобы потом не
было никаких вопросов.Вот такая же ситуация и у нас. Почему-то Анненский у нас голосует за, когда
голосовал против. Если такая ситуация, ну, для ясности - тем более
чувствуется, у вас голосов достаточно - давайте переголосуем, чтобы потом не
было никаких вопросов.Вот такая же ситуация и у нас. Почему-то Анненский у нас голосует за, когда
голосовал против. Если такая ситуация, ну, для ясности - тем более
чувствуется, у вас голосов достаточно - давайте переголосуем, чтобы потом не
было никаких вопросов.Уважаемые коллеги, действительно, вопрос ясен, и уже его обсудили более чем
достаточно. Мы столько назадаем вопросов, что всё зерно погибнет уже. Давайте
проголосуем. Ну результат-то уже ясен. Что тут высказывать?!Вот у нас распространена выкопировка из решения по федеральным
государственным унитарным предприятиям. Написано четко и ясно. Что же вы так
немножко передергиваете по поводу Минимущества? Написано: "отраслевые органы
по согласованию с Минимуществом..." Ну всё правильно. Мы ведь перед нашим
перерывом-то примерно то же самое голосовали. Ну согласуйте с Минимуществом,
и отраслевые наши органы пусть и назначают того, кого хотят.Мы все активно проголосовали за предложенное упразднение суда и создание
другого. У меня к докладчику был вопрос. Он согласен, что судебная система, в
том числе и эти суды, входит в систему государственных, официальных органов
государственной власти?Валерий Васильевич, вот мы и в комитете спорили, и в кулуарах спорили - мы до
сих пор не поймем логику этого закона. Это что, переносится на субъекты
Федерации и муниципальные образования или это закон, который будет теперь
определять, что любые принятые законы имеют обратную силу, что ли? С юристами
вот, нашими депутатами, консультировался - никто мне ничего не может
объяснить. Какая-то неясная логика в этом законе. Еще раз простыми словами
для наших избирателей повторите.Уважаемые коллеги, я вношу предложение перенести рассмотрение пунктов 6 и 7
предлагаемого порядка работы на пятницу этой недели, на 20-е число. Если вы
посмотрите материалы, которые мы сегодня получили по этим законопроектам, там
даже штамп Управления документационного обеспечения стоит "17 сентября", то
есть вчерашним днем... Нарушена статья 117 Регламента Государственной Думы,
которая четко определяет: не менее трех дней - на ознакомление с материалами
перед рассмотрением. Тем более, что это проект конституционного закона, один
из этих двух.Уважаемые коллеги, я вношу предложение перенести рассмотрение пунктов 6 и 7
предлагаемого порядка работы на пятницу этой недели, на 20-е число. Если вы
посмотрите материалы, которые мы сегодня получили по этим законопроектам, там
даже штамп Управления документационного обеспечения стоит "17 сентября", то
есть вчерашним днем... Нарушена статья 117 Регламента Государственной Думы,
которая четко определяет: не менее трех дней - на ознакомление с материалами
перед рассмотрением. Тем более, что это проект конституционного закона, один
из этих двух.Уважаемые коллеги, я вношу предложение перенести рассмотрение пунктов 6 и 7
предлагаемого порядка работы на пятницу этой недели, на 20-е число. Если вы
посмотрите материалы, которые мы сегодня получили по этим законопроектам, там
даже штамп Управления документационного обеспечения стоит "17 сентября", то
есть вчерашним днем... Нарушена статья 117 Регламента Государственной Думы,
которая четко определяет: не менее трех дней - на ознакомление с материалами
перед рассмотрением. Тем более, что это проект конституционного закона, один
из этих двух.Я полагаю, что после этого вопроса, наверное, Владимир Александрович, можно
переголосовать проект под номером 11, это предложение мое. Мы сейчас вот с
лидером фракции "Единство" посовещались: какой-то сбой у нас получился. Я
предлагаю 11-й вопрос переголосовать. (Оживление в зале.)Уважаемые коллеги, мы предлагаем...Павел Тимофеевич, как же так получается, что теперь всю службу мы передаем
МЧС, а всё пенсионное обеспечение остается на МВД? Я знаю, что вы были
сторонником того, чтобы эту, как мы говорим, коллизию урегулировать. А теперь
я не вижу, чтобы вы свою поправку выносили на голосование.У нас уже заведено так: то от одних выступают, то от других. Арефьев
правильно сказал. Возьмите четыре законопроекта, и ни на один из них нет
заключения профильного комитета, который возглавляет член фракции "Единство"
депутат Катренко. Это грубейшее нарушение всех регламентных норм! Это
грубейшее нарушение правил принятия законопроектов! Как мы можем сегодня
рассматривать? Где все-таки заключения профильного комитета? Какое решение
там принималось и кто и как выносит это на рассмотрение? Мы предлагаем снять
эти законопроекты.Значит, я по второму вопросу. Сейчас говорил с Геннадием Васильевичем. Он
утверждает, что вчера сдал материалы вовремя в Аппарат на размножение и он за
Аппарат, как говорится, не отвечает.



Я прошу вас, Геннадий Николаевич, как Председателя Государственной Думы, дать
поручение руководителю Аппарата Государственной Думы Лотореву Александру
Николаевичу провести расследование и доложить нам к концу сегодняшнего дня,
почему Аппарат Государственной Думы не выполнил поручение по размножению
этого законопроекта и почему мы вчера не получили его хотя бы для того, чтобы
прочитать, что там написано.У нас уже заведено так: то от одних выступают, то от других. Арефьев
правильно сказал. Возьмите четыре законопроекта, и ни на один из них нет
заключения профильного комитета, который возглавляет член фракции "Единство"
депутат Катренко. Это грубейшее нарушение всех регламентных норм! Это
грубейшее нарушение правил принятия законопроектов! Как мы можем сегодня
рассматривать? Где все-таки заключения профильного комитета? Какое решение
там принималось и кто и как выносит это на рассмотрение? Мы предлагаем снять
эти законопроекты.У нас уже заведено так: то от одних выступают, то от других. Арефьев
правильно сказал. Возьмите четыре законопроекта, и ни на один из них нет
заключения профильного комитета, который возглавляет член фракции "Единство"
депутат Катренко. Это грубейшее нарушение всех регламентных норм! Это
грубейшее нарушение правил принятия законопроектов! Как мы можем сегодня
рассматривать? Где все-таки заключения профильного комитета? Какое решение
там принималось и кто и как выносит это на рассмотрение? Мы предлагаем снять
эти законопроекты.У нас уже заведено так: то от одних выступают, то от других. Арефьев
правильно сказал. Возьмите четыре законопроекта, и ни на один из них нет
заключения профильного комитета, который возглавляет член фракции "Единство"
депутат Катренко. Это грубейшее нарушение всех регламентных норм! Это
грубейшее нарушение правил принятия законопроектов! Как мы можем сегодня
рассматривать? Где все-таки заключения профильного комитета? Какое решение
там принималось и кто и как выносит это на рассмотрение? Мы предлагаем снять
эти законопроекты.Из-за такой подготовки этого вопроса такие у нас коллизии. Нам нельзя
отклонять эту поправку, потому что она вынесена из таблицы принятых поправок.
Нам надо эту поправку принять, а потом принять дополнение, которое сделает
Геннадий Васильевич Кулик по дополнительным своим поправкам. Это не поправка
комитета, это поправка Кулика. А если мы сейчас отклоним и эту поправку, то у
нас остается редакция первого чтения, которую мы принимали.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Я не совсем понимаю, когда наш коллега Шеин то к левым, то к правым углам
зала обращается, кого он имеет в виду. Я просто хочу сказать о непонятной
логике и двойной какой-то морали у нас в Государственной Думе. Буквально
перед этим мы рассматривали с вами очень нужный для страны законопроект,
внесенный депутатами и представленный коллегой Ищенко, - "О введении
государственной монополии на экспорт отдельных товаров". И здесь нам
доказывали и Правительство, и в том числе проправительственные фракции, так
называемые центристы, что делать этого нельзя. Давайте проведем референдум по
этому вопросу, и я вас уверяю, что как минимум 80 процентов наших избирателей
- граждан Российской Федерации двумя руками проголосуют за то, что здесь
предлагал коллега Ищенко. Однако логика искаженная: нельзя, потому что вы
сразу притесняете частника, собственника, накладываете какие-то ограничения.



Коллега Грачёв внес сегодня прекрасный законопроект - умный, толковый. Я
больше скажу, этот законопроект отражает интересы именно того
предпринимателя, именно того среднего класса, о котором так много говорят и
Президент, и Правительство, и все депутаты, когда выступают перед народом,
перед своими избирателями. Как послушаешь, только и пекутся: вот давайте
создадим средний класс, дадим ему условия. Так нас этот средний класс,
предприниматели, с кем только ни встретишься, просят, уже слезно просят: "Вы
нас огородите от этого государственного рэкета". Мы просто боимся еще,
по-моему, в открытую сказать, что идет неприкрытое чиновническое
рэкетирование всех нормальных людей, которые хотят честно и добросовестно
работать. Они приходят и говорят нам: "Дайте нам возможность работать, мы
принесем только пользу своей стране".



Поэтому я считаю (не знаю, где тут правый угол, где тут левый угол), что
нормальные депутаты, которые проявляют заботу о своем государстве, должны
поддержать этот законопроект. Комитет, не знаю из каких соображений - из
каких-то личных, может быть, своих, корпоративных отношений, - говорит:
"Давайте будем дорабатывать существующие законы". Но это всё лукавство.
Дорабатывать будет не тот предприниматель, который хочет работать, и не тот
депутат, который хочет его поддержать, а дорабатывать будет чиновник, чтобы
сделать этот законопроект еще жестче, для того чтобы можно было каждую
минуту, каждые сутки, каждый месяц, каждый год приходить одному за другим и
требовать: вот у тебя здесь лампочка не та горит, вот у тебя тут какая-то
пожарная безопасность не соблюдена, вот у тебя еще что-то, еще и что-то. И за
всё это платятся деньги. Именно это и есть теневой оборот, теневой бизнес,
как угодно его назовите, а в нормальном государстве это называется просто -
уголовно наказуемые проступки, за которые надо отвечать опять же
чиновнику-бюрократу.



Я вообще-то для чего взял слово? Я хочу обратиться здесь ко всем депутатам и
сказать: ну если мы действительно искренне печемся о том, чтобы создать
среднюю прослойку людей (как вы называете) в нашем обществе, которые
заинтересованы в своем труде и в результатах своего труда на благо нашей
Отчизны, нашей России, так давайте поддержим этот законопроект. А потом, если
какие-то шероховатости там есть, его можно будет доработать. Но даже если
скажут, что его не надо принимать, есть действующие законопроекты - одним
больше, одним меньше - хуже-то не будет. Будем дорабатывать и те, будем
дорабатывать и этот.



Я призываю всех депутатов проголосовать за законопроект, представленный
коллегой Грачёвым, и вместе поработать, чтобы во втором чтении он набрал еще
больше голосов, а наши российские предприниматели сказали Государственной
Думе хоть в этом случае спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вопрос-то очевиден, тут
просто добавляется в согласительную комиссию один из наших депутатов, тот
самый Волковский Василий Иванович. Зачем нам переносить? Что тут докладывать?Я предлагаю 2, 3 и 4-ю поправки вынести на отдельное голосование.Спасибо, Любовь Константиновна. Сколько у меня?.. Пять минут, да?Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, мы, видно, что-то сильно разогрелись на этом вопросе.
Обратите внимание, что пункт 2 и пункт 3 в порядке работы взаимосвязаны. Я не
знаю, что и кому дают эти два дня. Наше предложение, Любовь Константиновна,
такое: сейчас проголосовать в целом за предложенный порядок работы, не
дожидаясь каких-то еще предложений по изменению этого порядка. Ну, два этих
вопроса взаимосвязаны. И продолжим тогда работу Государственной Думы.Хочу вам сказать, что мы всегда в своих выступлениях апеллируем к воле
народа, к тем избирателям, которые нас выдвинули сюда, избрали в
Государственную Думу. Иногда, может, для красного словца, но в основном, я
думаю, искренне, каждый из нас считает, что, направив нас сюда, избиратели
надеются, что мы будем выполнять их наказы, пожелания, требования, которые
они предъявляют нам во время наших встреч. После принятия законопроекта в
первом чтении, опираясь на закон "О порядке опубликования и вступления в силу
федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат
Федерального Собрания", а также на часть шестую статьи 119 Регламента
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, 17-го числа,
напоминаю, просто подчеркиваю, 17-го числа я подготовил проект постановления
о вынесении на всенародное обсуждение проекта федерального закона "Об обороте
земель сельскохозяйственного назначения". Я думаю, никто из вас не будет
спорить, что при принятии такого важного для страны и в целом для жизни
нашего общества законопроекта нам необходимо учесть мнение всех наших
избирателей, не только тех, кто находится рядом, но и тех, кто находится и
работает в регионах, и кого непосредственно, напрямую касаются нормы этого
законопроекта.



18 мая, на прошлой неделе, этот проект постановления был сдан согласно
Регламенту в Совет Государственной Думы и включен в повестку дня на
сегодняшний день. При подготовке этого проекта постановления, поскольку это
было на вторые или на первые сутки после принятия законопроекта в первом
чтении, я ориентировался на процесс принятия этого законопроекта в
Государственной Думе и на те решения, которые были приняты. Я просто хочу ряд
из них напомнить. Это для того, чтобы ответить на некоторые замечания в
заключении Правового управления.



Вы помните, что тогда постановление в целом по данному законопроекту принято
не было, но сам законопроект был принят в первом чтении. Есть стенограмма,
где четко и ясно, предположим, Александр Алексеевич Котенков заявляет (я
дословно читаю): "Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты
Государственной Думы! Я не понимаю восторга, который сейчас возник в зале.
Законопроект в первом чтении принят. Это означает лишь то, что вы теперь
оформляете постановление из одного пункта". То есть первый пункт:
законопроект такой-то принят в первом чтении. И дальше: "Законопроект принят
в первом чтении, всё". Точка.



Исходя из этого и опираясь на наш с вами опыт государственной жизни - а у нас
с вами был действующий закон о референдуме СССР, но к сожалению, у нас нет
такого закона по Российской Федерации, - я и записал в проекте постановления
о необходимости проведения этого всенародного обсуждения до 1 сентября 2002
года. То есть эти три месяца, которые были записаны в предыдущем, теперь уже,
наверное, не действующем законе о референдуме, на мой взгляд, эти три месяца,
конечно, дают возможность всем детально ознакомиться после опубликования,
всем высказать свои пожелания. Ну, и к слову могу даже сказать, что такие
высказывания уже пошли. Могу сослаться на вчерашний номер "Московских
новостей", где Михаил Прусак, губернатор, уже заявляет о том, что ряд этих
положений, конечно же, не соответствует российской действительности и
приведет только к некоторым непоправимым последствиям, если он будет принят в
таком варианте. Я думаю, было бы смешно сегодня устанавливать срок
всенародного обсуждения где-то в одну, две, а может быть, три недели,
поскольку даже чисто технически и физически наши с вами избиратели, конечно
же, не смогут ни ознакомиться, ни прислать сюда отзывы, поскольку почта у нас
сегодня работает не ахти как согласованно, ну а простой наш избиратель или же
сельский сход из какой-то глубинки, конечно же, будет направлять сюда письма,
которые дойдут в лучшем случае в течение недели или десяти дней.



Поэтому в соответствии со своим правом на ваше суждение фракцией и вынесен
такой проект постановления - о всенародном обсуждении проекта федерального
закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения", и
устанавливается этим постановлением срок всенародного обсуждения - до 1
сентября 2002 года.



Я сразу оговорюсь: я не понимаю, действительно не понимаю, без всяких
политических здесь подходов или идеологических разногласий, тот ритм, скажем
так, "социалистического соревнования", что нам устраивается этим законом. На
различных уровнях уже идут громкие высказывания. Я не зря сослался на Михаила
Прусака, человека, который однозначно выступает за частную собственность на
землю, но который тоже уже вчера в газете "Московские новости" раздраконил,
или, извините, раскритиковал, этот законопроект и сказал, что туда надо
вносить существенные поправки.



Я думаю... Даже обращаюсь к центристам, как называем мы их, к большинству: я
думаю, что, если мы учтем эти все поправки и примем этот закон с учетом всех
этих обобщений, скажем так, в сентябре, от этого на пашне больше урожая не
вырастет, ну и меньше его не станет. Зато мы будем знать, что мы свой долг
депутатский выполнили честно, и можем говорить, что учли все мнения наших
избирателей. Я прошу проголосовать за этот проект постановления.



Спасибо.Спасибо.



Я понимаю озабоченность ряда наших коллег, но мы не должны создавать такой
прецедент, когда таким количеством голосов принимается поправка или в проект
постановления, или в закон, а потом мы будем требовать это отменить. А если
по существу, то мы не видим тут никаких препятствий или ограничений, чтобы
ввести именно эти, скажем так, функции контроля за правильностью принятия
решений арбитражными судами.И по предложению. Если мы сейчас для соблюдения регламентных норм будем
переносить этот законопроект, я предлагаю записать туда жесткий срок: то ли
это будет первая декада июня, то ли это будет какое-то определенное число, но
это должно быть начало июня, после нашего возвращения из регионов. Иначе мы
действительно получим и получаем уже то, что комитет, я еще раз подчеркиваю,
просто саботирует в течение нескольких месяцев этот законопроект.Я хотел бы поддержать те предложения, где было высказано мнение не спешить с
принятием сегодня. Вот я достал проект этого постановления, тут кроме замены
фамилий еще есть такой пункт: пункт 10 исключить. Кто-нибудь сейчас может мне
сказать, что за пункт 10 в принятом постановлении? Правильно сказала Любовь
Константиновна, зачем здесь спешка нужна. Ну, примут какой-то закон -
откорректируем и постановление это.Все-таки вы нам поясните, с принятием предлагаемой вами поправки как будут
соотноситься пограничная зона и приграничные территории? Вы правильно
зачитали статью. Но там говорится, что приграничные территории - это
административные районы, прилегающие к пограничной зоне. Теперь же мы
пограничную зону расширяем до уровня административного района. Получается ли
теперь так, что административный район - это то, что прилегает к границе,
плюс еще то, что будет прилегать к пограничной зоне? Вот здесь есть какое-то
противоречие. Мне кажется, это надо бы уточнить.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы разделяем озабоченность
коллеги Митрофанова, поддерживаем его предложение о необходимости в 12.30
рассмотреть этот вопрос, в фиксированное время. Нам не понятна позиция
депутата Безбородова, который является одним из пяти авторов этого
постановления. Не волнуйтесь, Николай Максимович, все будут на месте в момент
рассмотрения этого постановления, поэтому нет необходимости его снимать. Мы
предлагаем его рассмотреть в фиксированное время, в 12.30.Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Нам бы как-то надо хоть 10-15 минут
отвести на то, чтобы постановления принять. У нас многие из них уже по
второму месяцу, по-моему, срок-то пошел.Мы поддерживаем предложение депутата Иваненко.Уважаемые коллеги, я обращаюсь к тем, кто внес предложение исключить из
повестки дня, снять с сегодняшнего рассмотрения... Я понял бы предложение
перенести куда-то, на другой день, но мы не можем их просто отбросить и
больше не возвращаться к ним. Поэтому я предлагаю все-таки рассмотреть это
сегодня и дать возможность автору этих постановлений выступить. Я надеюсь,
что у Государственной Думы достаточно ума и здравого смысла не проводить
обсуждение, проголосовать и на этом поставить точку. (Шум в зале.)Уважаемые коллеги, я обращаюсь к тем, кто внес предложение исключить из
повестки дня, снять с сегодняшнего рассмотрения... Я понял бы предложение
перенести куда-то, на другой день, но мы не можем их просто отбросить и
больше не возвращаться к ним. Поэтому я предлагаю все-таки рассмотреть это
сегодня и дать возможность автору этих постановлений выступить. Я надеюсь,
что у Государственной Думы достаточно ума и здравого смысла не проводить
обсуждение, проголосовать и на этом поставить точку. (Шум в зале.)Уважаемые коллеги, очень много слов было сказано о том, что это не поправка
коллеги Уткина, а новая какая-то редакция. Вот мы берем текст законопроекта,
который перед нами, и текст поправки, сравниваем их между собой - это один и
тот же текст. Либо нам раздали не тот законопроект, который мы обсуждаем,
либо уважаемый наш докладчик на трибуне не придерживается того текста,
который сейчас обсуждается.



Я обращаю ваше внимание на подпункт 2. Вот что записано в тексте
законопроекта: "...ветеранам Великой Отечественной войны - по вопросам, не
связанным с предпринимательской деятельностью".Я просто по форме самого предложения попросил слова, хотел выступить: то, что
предлагает коллега Александров, неверно. Я не по содержанию самого
парламентского запроса. Он предлагает его снять сегодня. Ну сегодня снимем.
Но поскольку оно прошло все регламентные нормы, будем включать на следующую
среду, потом на следующую пятницу, и этот нормально, по Регламенту
оформленный проект будет у нас постоянно теперь в повестке дня.



Если кто-то не согласен с этим парламентским запросом, он, конечно же, должен
проголосовать тогда против. Не наберет голосов - он снимается с дальнейшего
рассмотрения. А так он у нас всё время будет в повестках пленарных заседаний,
изо дня в день.Я просто по форме самого предложения попросил слова, хотел выступить: то, что
предлагает коллега Александров, неверно. Я не по содержанию самого
парламентского запроса. Он предлагает его снять сегодня. Ну сегодня снимем.
Но поскольку оно прошло все регламентные нормы, будем включать на следующую
среду, потом на следующую пятницу, и этот нормально, по Регламенту
оформленный проект будет у нас постоянно теперь в повестке дня.



Если кто-то не согласен с этим парламентским запросом, он, конечно же, должен
проголосовать тогда против. Не наберет голосов - он снимается с дальнейшего
рассмотрения. А так он у нас всё время будет в повестках пленарных заседаний,
изо дня в день.Спасибо.



У меня протокольное поручение Комитету по безопасности запросить информацию в
Генеральной прокуратуре по поводу упразднения отдела по контролю за правами
несовершеннолетних.Уважаемые коллеги, наверное, у депутатов Государственной Думы еще много
вопросов к Сергею Михайловичу. Нам бы хотелось более детально ознакомиться и
с программой, и с самим кандидатом.У нас по статье 1, абзац 12, если снимается поправка Коваля, то не остается
вообще никакой редакции, ни комитетской и никакой другой.Я по ведению, и как раз по тому, что сказал коллега Баранников. Я полагаю,
что мы не можем сейчас рассматривать вот в таком предложенном варианте этот
очень важный законопроект.



Обратите внимание, таблица 1а, таблица принятых поправок, пункт 4. Здесь
комитет предлагает принять поправку коллег Гребенникова, Булаева и Багишаева:
дополнить пунктом "д" о том, что иностранные граждане и так далее принимают
или получают гражданство в случае, если владеют русским языком. Здесь
написано: "Принять". Мы можем сейчас проголосовать за этот пакет поправок,
принятых комитетом, не зная окончательного текста в законопроекте. Поэтому
так рассматривать законопроект сегодня невозможно.Я действительно коротко буду говорить. Мы поддерживаем, чтобы в 13 часов это
рассмотреть, но хочу сказать коллеге Жириновскому: не надо тут нас делить на
мусульман и православных. У нас Ирак - мусульманская страна, и она очередная
страна для удара американцев или НАТО. Тот, кто проводит антиамериканскую
политику, не соглашается с американизацией всего мира, тот и попадает под
этот удар.Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Какое-то недопонимание произошло. Мы
сейчас с коллегами из фракции "Единство" разговаривали и выяснили, что они
тоже против рассмотрения этих поправок, но проголосовали наоборот, то есть
что-то не поняли. Я прошу...Я бы попросил и автора, и, может быть, председателя комитета, вообще-то,
расшифровать нам, что это за статьи. Действительно, на память-то не скажешь,
что это такое, про что ведется разговор.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я думаю, мы делаем
непростительную ошибку, начиная рассматривать этот вопрос. И дело не в
законе. Насколько я знаю, по результатам голосования ни коллега Томчин, ни
коллега Предыбайлов, ни коллега Коптев-Дворников не голосовали за этот закон.
Но мы же сейчас создаем такой прецедент, что каждый раз, когда что-то будет
принято, те депутаты, которые не голосовали, будут стараться вносить это из
раза в раз в повестку дня. Это первое.



И второе. Я не знаю, как можно относиться к тому или другому законопроекту,
но мне очень жаль, я просто сочувствую коллеге Пузановскому, которого я знаю
очень хорошо, когда о нем как об авторе и о его законопроекте такое говорят.



Мы предлагаем вообще не рассматривать в такой постановке вопрос.Уважаемый Михаил Васильевич, вы частью своего выступления усилили мои
сомнения. У меня проще вопрос, чем у коллеги Коломейцева. Я внимательно
ознакомился со всеми тремя законопроектами, и я действительно, как вы и
сказали, не увидел альтернативы законопроекту, представленному коллегой
Арефьевым. Мне кажется, этот законопроект комитет должен был выносить на
голосование отдельно. Вот сейчас вы мне поясните, так как у меня, как,
наверное, и у многих, кто внимательно ознакомился с этими законопроектами,
возникла некоторая технологическая сложность. С одной стороны, я готов
поддержать законопроект, предложенный Иваном Дмитриевичем Грачёвым. Но если
это альтернативные законопроекты, а у меня действительно есть желание
поддержать изменение концепции всего этого закона, как предложено Николаем
Васильевичем... (Микрофон отключен.)Уважаемый Михаил Васильевич, вы частью своего выступления усилили мои
сомнения. У меня проще вопрос, чем у коллеги Коломейцева. Я внимательно
ознакомился со всеми тремя законопроектами, и я действительно, как вы и
сказали, не увидел альтернативы законопроекту, представленному коллегой
Арефьевым. Мне кажется, этот законопроект комитет должен был выносить на
голосование отдельно. Вот сейчас вы мне поясните, так как у меня, как,
наверное, и у многих, кто внимательно ознакомился с этими законопроектами,
возникла некоторая технологическая сложность. С одной стороны, я готов
поддержать законопроект, предложенный Иваном Дмитриевичем Грачёвым. Но если
это альтернативные законопроекты, а у меня действительно есть желание
поддержать изменение концепции всего этого закона, как предложено Николаем
Васильевичем... (Микрофон отключен.)Я не пойму, кому это надо смотреть и кто будет с этим разбираться. Комитет
это согласовал. Это квота, скажем так, одной из фракций, они делают простую
замену. Мне кажется, нам надо просто переголосовать и поддержать это
предложение.Уважаемый Павел Иванович, я думаю, все прекрасно помнят, в какой спешке
принимался тогда этот закон и в какой ситуации. Правильно ли я понимаю, что,
разобравшись с "ОРТ" и "НТВ", с Березовским и с Гусинским, вы полагаете, что
всем остальным можно следовать по пути вышеперечисленных олигархов?Уважаемый Геннадий Николаевич, Светлана Петровна выступает не в личном
качестве, как депутат, она выступает как председатель комитета, комитета,
который является автором этого вопроса повестки дня. И у нас всегда автор
имеет право, не согласовывая ни с кем, в том числе и с депутатами, внести
предложение о переносе вопроса на неделю, на месяц и так далее или снять его
с сегодняшнего рассмотрения. Нам нет необходимости голосовать по этому
поводу, надо просто прислушаться к мнению председателя комитета, который этот
вопрос выносил на голосование.Уважаемый Геннадий Николаевич, Светлана Петровна выступает не в личном
качестве, как депутат, она выступает как председатель комитета, комитета,
который является автором этого вопроса повестки дня. И у нас всегда автор
имеет право, не согласовывая ни с кем, в том числе и с депутатами, внести
предложение о переносе вопроса на неделю, на месяц и так далее или снять его
с сегодняшнего рассмотрения. Нам нет необходимости голосовать по этому
поводу, надо просто прислушаться к мнению председателя комитета, который этот
вопрос выносил на голосование.Интересное дело: наработали, наработали, теперь куда-то переносится всё это.
На 19-е. Почему не на 18-е? Почему не на 20-е? Ну должен быть какой-то тогда
реальный срок, когда все смогут ознакомиться с содержанием текста и, кроме
этого, Правовое управление наше даст окончательное заключение по
представленному законопроекту. Посмотрите, что в заключении написано: в
полном объеме не представляется возможности провести экспертизу, любую, в
отведенное время.



Было второе предложение, Геннадий Николаевич, - перенести на месяц и,
вообще-то, опубликовать и показать, как в дальнейшем будут строиться
отношения в области трудового законодательства. Поэтому давайте ставить
альтернативно тогда, что ли. Что же мы будем голосовать несколько предложений
на одну и ту же тему в разное время?Уважаемые коллеги, я думаю, у нас есть возможность минут на десять продлить
наше заседание для того, чтобы проголосовать и по этому вопросу, и по
вопросам, которые утром очень активно все поддерживали и обсуждали...Я не понимаю, почему меня, депутата, лишают права, лишают моего настоящего
права разобраться с теми поправками, которые вчера и сегодня нам положили на
стол. Почему я должен на веру принимать те заявления рабочей группы или
представителя Президента, что всё здесь у нас сделано так, как положено?
Разумное предложение: ну давайте не будем больше вносить никаких поправок. Но
на те поправки, которые нам предложены, дайте нам необходимое время для того,
чтобы... Прежде, конечно, надо, чтобы комитет их привел в соответствие с
Регламентом, чтобы мы их посмотрели и осознанно каждый из нас, сидящих в этом
зале, принимал решение. Я предлагаю тоже на неделю или на две недели,
смотрите сами, перенести и дать возможность депутатам разобраться, как это
положено по Регламенту.Юрий Иванович, спасибо за информацию.



Я один момент хотел бы уточнить. Вы сказали в своем выступлении, что в
течение текущего года принято на службу уже около 30 тысяч человек. А сколько
за этот период покинуло службу, выбыло из ваших органов и, если текучесть
большая, чем это все-таки объясняется?Я, кстати, по этому вопросу хотел бы поддержать коллегу Митрохина Сергея
Сергеевича. Давайте мы все-таки открыто поименно проголосуем, чтобы
коллективной безответственности не было, поскольку всем нам возвращаться в
свои избирательные округа и каждый свою позицию перед избирателями будет там
отстаивать, доказывать и объяснять. Мы предлагаем вернуться к открытому
голосованию, переголосовать поименно.Инициаторы, которые входят сегодня с этим предложением, я считаю, преследуют
две цели. С одной стороны, в очередной раз ввести в заблуждение своих
избирателей и сказать: вот видите, как мы хотели лишить там какого-то
нехорошего человека депутатской неприкосновенности, а с другой стороны, дать
карт-бланш адвокатам этого депутата, чтобы дальше опротестовывать все
принимаемые решения.



Я не представляю, как прокуратура будет исполнять это решение, если оно будет
сегодня принято, оно идет вразрез с Конституцией и с законом о статусе
депутата. Для того чтобы вернуться к этому вопросу, согласно статье 20, пункт
3 (я прошу тут никакую политику не приплетать в очередной раз), нам надо
решить, что делать с результатами вчерашнего голосования. Иначе у нас
получится, что мы уже отказались дать согласие на привлечение к уголовной
ответственности и в то же время приняли еще одно решение, которым дается
такое согласие в урезанном виде. И первый же адвокат, который будет этим
заниматься, защита, опротестует это всё и просто не допустит проведения
каких-то дальнейших уголовных или судебных действий в отношении депутата
Головлёва.



Поэтому я не знаю, как будут предлагать сейчас авторы сегодняшнего проекта
постановления выходить из этой, в общем-то, не совсем красивой истории, но,
если мы отменяем результаты предыдущего голосования, мы снова должны ставить
на голосование проект постановления в том варианте, какой предложила
Мандатная комиссия. Я действительно не знаю, какое здесь предложение будет
рассмотрено и как оно будет приниматься. Есть юристы - пусть они подтвердят,
что это действительно так: нельзя два решения принимать по одному вопросу.Уважаемые коллеги, я все-таки вернусь к проблеме ответственности государства
перед пенсионерами. В связи с этим вопрос у меня к Сергею Викторовичу
Иваненко.



Сергей Викторович, я прошу все-таки подтвердить: правильно ли я понимаю, что
принципиальное, концептуальное различие двух этих законопроектов -
президентского и вашего - заключается в том, что первый, президентский,
устанавливает лишь косвенную ответственность государства по всем
обязательствам перед пенсионерами либо через действующие уже нормативные
акты, либо через будущие, либо через те, пожелания о которых сейчас
высказывают депутаты, в то время как ваш законопроект, Сергей Викторович,
устанавливает прямую юридическую, законодательно закрепленную прямую
ответственность государства по всем обязательствам перед пенсионерами?Уважаемые коллеги, я все-таки вернусь к проблеме ответственности государства
перед пенсионерами. В связи с этим вопрос у меня к Сергею Викторовичу
Иваненко.



Сергей Викторович, я прошу все-таки подтвердить: правильно ли я понимаю, что
принципиальное, концептуальное различие двух этих законопроектов -
президентского и вашего - заключается в том, что первый, президентский,
устанавливает лишь косвенную ответственность государства по всем
обязательствам перед пенсионерами либо через действующие уже нормативные
акты, либо через будущие, либо через те, пожелания о которых сейчас
высказывают депутаты, в то время как ваш законопроект, Сергей Викторович,
устанавливает прямую юридическую, законодательно закрепленную прямую
ответственность государства по всем обязательствам перед пенсионерами?Решульский по карточке Чикина.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я о повестке дня нашего
завтрашнего заседания. Вчера Совет Думы включил для рассмотрения 11 октября
три, на мой взгляд, взаимосвязанных заявления, постановления Государственной
Думы: заявление о состоянии российско-грузинских отношений, заявление о
размещении военного контингента Соединенных Штатов Америки на территории
Республики Узбекистан и заявление, подготовленное нашим международным
комитетом, в связи с началом военной операции против международных
террористов на территории Афганистана. Мне кажется, что эти три заявления,
или постановления о заявлениях, надо рассматривать пакетом, пригласив на наше
заседание, на час рассмотрения этого пакета, двух министров - министра
иностранных дел и министра обороны - и руководителя Службы внешней разведки
Лебедева. Мы должны получить достоверные... (Микрофон отключен.)Так оно и есть в стенограмме, это действительно так. Но почему я попросил
слова по ведению? Вы видите, какая обстановка в зале, и связано это во
многом, наверное, с тем, что очень шумно было во время голосования в зале. И
многие тут - я буду говорить от нашей фракции - от ряда других, просто не
услышали этого вопроса.



Мы понимаем, что большинство голосов, несомненно, в Думе сейчас есть и могут
250-300 человек проголосовать за третье чтение Земельного кодекса. Но мы
обращаемся просто к вам, уважаемые депутаты, с предложением: ну, давайте
переголосуем, чтобы у тех, кто не успел проголосовать, просто не нажал
кнопку, растерялся и не слышал, как был поставлен вопрос, ну, не было
какого-то внутреннего неудовлетворения, что ли.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Ну, все так возбуждены... Мы надеемся, сегодня - наше последнее заседание.



Первое. Мы еще раз заявляем, что включение в порядок работы сегодняшнего дня
вопроса о Земельном кодексе идет с грубейшим нарушением Конституции, закона и
Регламента. Мы понимаем, что это не действует на большинство присутствующих
депутатов. Ну что ж, сбор подписей под запросом в Конституционный Суд идет. Я
думаю, Конституционный Суд там вынесет свой вердикт - легитимен или
нелегитимен закон.



Второе - по повестке дня. Геннадий Николаевич, мы предлагаем не рассматривать
поправки на отдельных листочках, кроме поправок, которые сброшюрованы, или
собраны, в три пакета, подготовленных комитетом. Я думаю, тем самым мы просто
упорядочим работу.Я - по поправкам и по тем предложениям. Коллеги, ну нельзя, вы же сами
говорите, с двойными подходами, с двойными стандартами относиться к тому или
другому закону! Вспомните вчерашний день, позавчерашний. Я вам напоминаю.
Закон "О лицензировании...". Я не помню, тогда, Геннадий Николаевич, вы вели
или ваш Первый заместитель. Поставили на голосование, и ни одну поправку на
листе, как и по Регламенту положено, не рассматривали. Вчера была такая же
практика. Мы, когда хотим, соблюдаем Регламент. Когда у кого-то появляются
свои какие-то интересы, считаем, что это не закон для руководства в наших
действиях.



Я еще раз говорю: если мы хотим соблюсти Регламент, давайте рассматривать
только три пакета, которые успел комитет рассмотреть. А то, что он не успел,
- ну, это на совести нашего коллеги Плескачевского.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Ну, мы так планировали в
случае, если в 16 часов Касьянов Михаил Михайлович будет, Председатель
Правительства, выступать у нас здесь со своей поздравительной речью, я так
понял. Поскольку время его приезда сдвигается, нам кажется, надо продолжить
это обсуждение, а дальше переходить к пенсионным законам. (Выкрики из зала.)Я слышал здесь предложение о выступлении только от фракций. Дополнительно
прошу тогда: давайте договоримся - от фракций по одному выступлению. Но от
профильных комитетов тоже надо бы послушать информацию: Комитет по делам
женщин, семьи, и молодежи, Комитет по обороне...Я слышал здесь предложение о выступлении только от фракций. Дополнительно
прошу тогда: давайте договоримся - от фракций по одному выступлению. Но от
профильных комитетов тоже надо бы послушать информацию: Комитет по делам
женщин, семьи, и молодежи, Комитет по обороне...Я слышал здесь предложение о выступлении только от фракций. Дополнительно
прошу тогда: давайте договоримся - от фракций по одному выступлению. Но от
профильных комитетов тоже надо бы послушать информацию: Комитет по делам
женщин, семьи, и молодежи, Комитет по обороне...Уважаемые коллеги, вообще-то, за полтора года надо хотя бы нашу Конституцию
российскую хорошо знать. Статья 104 Конституции четко определяет, кто
обладает правом законодательной инициативы и кто имеет право давать свои
предложения, заключения, дополнения и так далее к тому или другому
законопроекту. Я говорю это к тому, что постоянно слышу ссылки на какие-то
телеграммы от исполнительных органов власти субъектов Федерации. Нет такого
права по действующей Конституции ни у губернатора, если он не член Совета
Федерации, ни у исполнительных органов власти субъекта Федерации и так далее.
Там четко прописано: только законодательный (представительный) орган власти!Прежде всего мы поддерживаем предложение о включении этого вопроса.
Действительно, разобрались вчера, все соавторы отказались и так далее, можно
рассматривать.



Но я о другом. Опять, уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги,
какая-то ложь и мошенничество. Нам раздали семь альтернативных вариантов
Трудового кодекса. И на тот спорный так называемый согласованный рабочий
вариант нет заключения Правового управления. На все есть, по три-пять
страниц, а именно на этот вариант нет заключения. Я не думаю, что это решение
всей комиссии по подготовке проекта Трудового кодекса. Это, наверное,
инициатива... Тут рука Исаева чувствуется, прямо вот наглядно, так бы
смухлевать, чтобы, ну, не успели прочитать, не успели увидеть и так далее. Я
считаю, что если нет заключения Правового управления, то надо это снимать с
повестки дня.Но я о другом. Опять, уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги,
какая-то ложь и мошенничество. Нам раздали семь альтернативных вариантов
Трудового кодекса. И на тот спорный так называемый согласованный рабочий
вариант нет заключения Правового управления. На все есть, по три-пять
страниц, а именно на этот вариант нет заключения. Я не думаю, что это решение
всей комиссии по подготовке проекта Трудового кодекса. Это, наверное,
инициатива... Тут рука Исаева чувствуется, прямо вот наглядно, так бы
смухлевать, чтобы, ну, не успели прочитать, не успели увидеть и так далее. Я
считаю, что если нет заключения Правового управления, то надо это снимать с
повестки дня.Но вот выступает коллега Пехтин, опять: статья 131 и статья 234. Коллеги
уважаемые, вы хоть прочитайте заключение, или отзыв, Правительства по этому
поводу! Здесь же четко и ясно сказано: никакой минимальный размер оплаты...Но вот выступает коллега Пехтин, опять: статья 131 и статья 234. Коллеги
уважаемые, вы хоть прочитайте заключение, или отзыв, Правительства по этому
поводу! Здесь же четко и ясно сказано: никакой минимальный размер оплаты...Но вот выступает коллега Пехтин, опять: статья 131 и статья 234. Коллеги
уважаемые, вы хоть прочитайте заключение, или отзыв, Правительства по этому
поводу! Здесь же четко и ясно сказано: никакой минимальный размер оплаты...Но вот выступает коллега Пехтин, опять: статья 131 и статья 234. Коллеги
уважаемые, вы хоть прочитайте заключение, или отзыв, Правительства по этому
поводу! Здесь же четко и ясно сказано: никакой минимальный размер оплаты...Но вот выступает коллега Пехтин, опять: статья 131 и статья 234. Коллеги
уважаемые, вы хоть прочитайте заключение, или отзыв, Правительства по этому
поводу! Здесь же четко и ясно сказано: никакой минимальный размер оплаты...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я именно по этому поводу и
просил слова-то, хотел задать вопрос. Ну как мы можем сегодня рассматривать
этот вопрос, если до настоящего часа, до настоящей минуты мы не получили свод
поправок, или пакет поправок, которые будут рассматриваться? Ну, это вообще,
я не знаю, неуважение всех регламентных норм, мягко говоря!



Конечно, его надо переносить, я не знаю, на осень или на следующую неделю. Ну
как можно, получив за полчаса до рассмотрения вопроса целый свод поправок,
рассматривать закон?! Его надо переносить.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я именно по этому поводу и
просил слова-то, хотел задать вопрос. Ну как мы можем сегодня рассматривать
этот вопрос, если до настоящего часа, до настоящей минуты мы не получили свод
поправок, или пакет поправок, которые будут рассматриваться? Ну, это вообще,
я не знаю, неуважение всех регламентных норм, мягко говоря!



Конечно, его надо переносить, я не знаю, на осень или на следующую неделю. Ну
как можно, получив за полчаса до рассмотрения вопроса целый свод поправок,
рассматривать закон?! Его надо переносить.Я за этим всем вижу опять какое-то лукавство.



Уважаемые коллеги, я вам хочу напомнить, что на Совете Думы позавчера мы с
вами определились, что никаких дополнительных дней не будет без совместного
утверждения перечня вопросов, которые будут рассматриваться на этих
дополнительных заседаниях. Я напоминаю всем, чтоб не ошибиться, большинством
голосов такое предложение было поддержано. Оно не нами вносилось туда. Артур
Николаевич Чилингаров, как я понял, вместе с председателями комитетов именно
такой проект и подготовил. Посмотрите пункт 18. Я считаю, что мы пункты 17 и
18 должны рассматривать совместно, одновременно.



Кроме этого, хочу напомнить, что между вторым и третьим чтениями должно быть
столько времени, чтобы мы успели, если уж примет Дума решение, 13-го числа
все эти вопросы, эти законопроекты принять и в третьем чтении. Поэтому мы,
наша фракция, я думаю, и большинство депутатов Государственной Думы
категорически не согласны голосовать ни за какие 14-е и следующие числа до
тех пор, пока мы здесь не утвердим перечень вопросов, которые предлагается
рассматривать в эти дополнительные дни.Уважаемый Геннадий Николаевич, конечно, интересно слушать, как дискутируют
Елена Борисовна и автор поправки. Но вот даже по этой поправке я бы вас
просил убедительно назвать страницу и сказать, какую все-таки мы поправку
рассматриваем. Елена Борисовна комментирует статью 46. Коллега Похмелкин
говорит о 44-й. Дайте нам возможность посмотреть, глазами прочитать, о чем
идет речь. Называйте вы номер поправки, называйте страницу, где она
находится, пакет, который мы рассматриваем!Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы полагаем, что и Советом
Государственной Думы, и в дальнейшем при обсуждении порядка рассмотрения
этого закона были допущены серьезные нарушения статей Регламента
Государственной Думы, речь идет о включении пунктов 4.1 и 4.2 в порядок
работы Госдумы на сегодняшний день. Вы прекрасно знаете, если принят какой-то
из законопроектов в первом чтении, то остальные законопроекты не предлагаются
на рассмотрение и возвращаются автору или авторам, тем, кто внес эти
законопроекты, до принятия решения по законопроектам, которые прошли первое
чтение. У нас под пунктами 2 и 3 те законы, которые проходили всю процедуру,
и сегодня судьба их еще не решена в Государственной Думе. Поэтому мы считаем,
что пункты 4.1 и 4.2, а также пункт 5 надо снимать сегодня с повестки дня,
для того чтобы прежде всего обсудить и решить судьбу двух вышеназванных
законов, под пунктами 2 и 3. Мы просим эти три пункта снять с повестки дня.
(Шум в зале.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы полагаем, что и Советом
Государственной Думы, и в дальнейшем при обсуждении порядка рассмотрения
этого закона были допущены серьезные нарушения статей Регламента
Государственной Думы, речь идет о включении пунктов 4.1 и 4.2 в порядок
работы Госдумы на сегодняшний день. Вы прекрасно знаете, если принят какой-то
из законопроектов в первом чтении, то остальные законопроекты не предлагаются
на рассмотрение и возвращаются автору или авторам, тем, кто внес эти
законопроекты, до принятия решения по законопроектам, которые прошли первое
чтение. У нас под пунктами 2 и 3 те законы, которые проходили всю процедуру,
и сегодня судьба их еще не решена в Государственной Думе. Поэтому мы считаем,
что пункты 4.1 и 4.2, а также пункт 5 надо снимать сегодня с повестки дня,
для того чтобы прежде всего обсудить и решить судьбу двух вышеназванных
законов, под пунктами 2 и 3. Мы просим эти три пункта снять с повестки дня.
(Шум в зале.)



Я не знаю, что и как решит комитет по Регламенту, он, наверное, решит всё
точно в соответствии с Регламентом. Я зачитываю статью 110 Регламента, часть
вторую: "В случае, если в Государственную Думу после принятия законопроекта в
первом чтении..." - подчеркиваю: принятия в первом чтении - "...поступит
законопроект по тому же вопросу, такой законопроект Государственной Думой не
рассматривается и возвращается субъекту права законодательной инициативы по
мотивам принятия аналогичного законопроекта в первом чтении".



С какой бы стороны комитет ни подходил, он отменить эту норму не может. Мы не
решили судьбу двух законов о Земельном кодексе, которые нам вернул Президент.
Они приняты в первом чтении, и во втором, и в третьем. Поэтому давайте если
уж утверждать повестку дня, то с пунктами 1, 2, 3, ну а дальше уж посмотрим
по обсуждению.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы полагаем, что и Советом
Государственной Думы, и в дальнейшем при обсуждении порядка рассмотрения
этого закона были допущены серьезные нарушения статей Регламента
Государственной Думы, речь идет о включении пунктов 4.1 и 4.2 в порядок
работы Госдумы на сегодняшний день. Вы прекрасно знаете, если принят какой-то
из законопроектов в первом чтении, то остальные законопроекты не предлагаются
на рассмотрение и возвращаются автору или авторам, тем, кто внес эти
законопроекты, до принятия решения по законопроектам, которые прошли первое
чтение. У нас под пунктами 2 и 3 те законы, которые проходили всю процедуру,
и сегодня судьба их еще не решена в Государственной Думе. Поэтому мы считаем,
что пункты 4.1 и 4.2, а также пункт 5 надо снимать сегодня с повестки дня,
для того чтобы прежде всего обсудить и решить судьбу двух вышеназванных
законов, под пунктами 2 и 3. Мы просим эти три пункта снять с повестки дня.
(Шум в зале.)



Я не знаю, что и как решит комитет по Регламенту, он, наверное, решит всё
точно в соответствии с Регламентом. Я зачитываю статью 110 Регламента, часть
вторую: "В случае, если в Государственную Думу после принятия законопроекта в
первом чтении..." - подчеркиваю: принятия в первом чтении - "...поступит
законопроект по тому же вопросу, такой законопроект Государственной Думой не
рассматривается и возвращается субъекту права законодательной инициативы по
мотивам принятия аналогичного законопроекта в первом чтении".



С какой бы стороны комитет ни подходил, он отменить эту норму не может. Мы не
решили судьбу двух законов о Земельном кодексе, которые нам вернул Президент.
Они приняты в первом чтении, и во втором, и в третьем. Поэтому давайте если
уж утверждать повестку дня, то с пунктами 1, 2, 3, ну а дальше уж посмотрим
по обсуждению.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы полагаем, что и Советом
Государственной Думы, и в дальнейшем при обсуждении порядка рассмотрения
этого закона были допущены серьезные нарушения статей Регламента
Государственной Думы, речь идет о включении пунктов 4.1 и 4.2 в порядок
работы Госдумы на сегодняшний день. Вы прекрасно знаете, если принят какой-то
из законопроектов в первом чтении, то остальные законопроекты не предлагаются
на рассмотрение и возвращаются автору или авторам, тем, кто внес эти
законопроекты, до принятия решения по законопроектам, которые прошли первое
чтение. У нас под пунктами 2 и 3 те законы, которые проходили всю процедуру,
и сегодня судьба их еще не решена в Государственной Думе. Поэтому мы считаем,
что пункты 4.1 и 4.2, а также пункт 5 надо снимать сегодня с повестки дня,
для того чтобы прежде всего обсудить и решить судьбу двух вышеназванных
законов, под пунктами 2 и 3. Мы просим эти три пункта снять с повестки дня.
(Шум в зале.)



Я не знаю, что и как решит комитет по Регламенту, он, наверное, решит всё
точно в соответствии с Регламентом. Я зачитываю статью 110 Регламента, часть
вторую: "В случае, если в Государственную Думу после принятия законопроекта в
первом чтении..." - подчеркиваю: принятия в первом чтении - "...поступит
законопроект по тому же вопросу, такой законопроект Государственной Думой не
рассматривается и возвращается субъекту права законодательной инициативы по
мотивам принятия аналогичного законопроекта в первом чтении".



С какой бы стороны комитет ни подходил, он отменить эту норму не может. Мы не
решили судьбу двух законов о Земельном кодексе, которые нам вернул Президент.
Они приняты в первом чтении, и во втором, и в третьем. Поэтому давайте если
уж утверждать повестку дня, то с пунктами 1, 2, 3, ну а дальше уж посмотрим
по обсуждению.Уважаемые коллеги, я бы вообще предложил не делать больше таких попыток,
попыток внесения каких-то изменений в количественные и списочные составы
комитетов. У нас есть процедура, которая должна в этом случае соблюдаться, и
имеются нормы Регламента, где говорится, как правило, о пропорциональном
составе в том или другом комитете. Есть Совет Думы, пусть вносят туда, а
потом рассмотрим. А то у нас получится, как в комитете по бюджету: после все
мы будем ходить и возмущаться, что численность комитета в два раза больше
предусмотренной и что пропорциональный состав не соблюдается.Мы тоже считаем, что это один из законопроектов, который надо рассматривать в
ближайшее время. Но я хотел бы уточнить: нами также подготовлен подобный
вариант, скажу так, законопроекта. Если мы сейчас переносим время
рассмотрения, можем ли мы как авторы вносить его на рассмотрение? Насколько я
знаю, по Регламенту, если это включено в повестку дня уже, мы теперь ждем:
либо мы его отклоним, и тогда сможем вносить свои законопроекты, либо тогда
использовать их как поправки.Уважаемые коллеги, поскольку появились вот такие несогласованные вопросы по
выдвижению кандидатов на пост аудиторов от депутатских фракций и депутатских
групп, то, на мой взгляд, мы первоначально должны определиться и
проголосовать, согласна ли Дума с предложением комитета по форме самого
голосования - то ли это будет пакетное, одно голосование, то ли мы будем
смотреть рейтинг.



И второе, что я хочу вам сказать. Каждый сейчас почему-то по-своему трактует
статьи и закона, и Регламента. Вспомните, как мы рассматриваем законы с
поправками. Комитет, любой комитет, одни поправки определяет к принятию,
другие - к отклонению. На мой взгляд, вот эти шестнадцать кандидатур, которые
были поданы в комитет на рассмотрение, должны выноситься сюда с предложением
комитета: что комитет пять (пять в данном случае) кандидатур поддерживает, по
остальным одиннадцати выносит решение отклонить, а уж Дума тогда определяется
общим голосованием, согласна ли она с предложением комитета или не согласна.
Мы так с вами работаем по блокам поправок, рекомендованных к принятию и к
отклонению. Тогда будет понятно, что не комитет нам навязывает свое решение и
Дума должна только его утвердить, а Государственная Дума, все депутаты
принимают участие в принятии решения.Конечно же, я за эту поправку, но попросил слова, просто чтобы принести
извинения Государственной Думе за мою такую нерасторопность, что не вовремя
подал поправку.



И должен добавить к тому, что сказал Михаил Михайлович: эта поправка
согласована и с Минфином, и с Правительством Российской Федерации. Я
благодарен комитету, что они поддерживают ее, рекомендуют принять. Я прошу
всех проголосовать за нее.Нет, я хотел именно на эту, наверное, техническую опечатку обратить внимание:
Соболев Анатолий Николаевич у нас и в одном составе группы, и в другом, и с
совещательным, и с решающим голосом.Я тоже дам маленькую поправочку, чтобы мировые информационные агентства не
сбились: действительно, 127. Просто депутат Игошин Игорь Николаевич написал
заявление. По результатам - он вроде бы не голосовал, а он голосовал за. Так
что все компенсируется: 127. Пусть средства массовой информации не волнуются.Уважаемые коллеги, я думаю, все члены Совета Государственной Думы должны
подтвердить, что Совет Государственной Думы (вот у нас Артур Николаевич
здесь, Любовь Константиновна, вы в тот момент не присутствовали) именно такое
решение принимал: если будет рассматриваться этот вопрос, я имею в виду 13-й,
то альтернативный проект постановления будет предложен Государственной Думе,
включен в повестку и будет альтернативный доклад по этому вопросу. Тогда
давайте отменять решение Совета Думы.Уважаемые коллеги, у меня и вопрос, и замечание по ведению, что ли, или по
обсуждению данного вопроса. Я так и не понял, почему такую панику среди наших
коллег вызвал пункт 4. Ведь он же не утверждает однозначно, что мы не
собираемся платить по долгам. Просто, уважаемый Александр Дмитриевич, вы,
может быть, не прочитали первые две-три строчки, где прямо и четко записано:
"Правительству Российской Федерации до представления вышеназванной
информации..." Той информации, о которой вы сказали, что ни вы, ни комитет,
который вы возглавляете, ни Государственная Дума уже три года, если не
больше, не может получить от Правительства. Если Правительство, я понимаю
так, сегодня к вечеру, к 18 часам, нам вносит эту информацию сюда, в
Государственную Думу, - ну, дай бог здоровья нынешнему Правительству, пусть
оно и расплачивается дальше по долгам. Почему такая паника? Почему вы так все
утверждаете, что этим постановлением мы вроде бы тут объявляем какой-то
дефолт? Нет, мы просто стимулируем Правительство к более конструктивной,
плодотворной и результативной работе.Уважаемые коллеги, вчера на заседании Совета Думы этот вопрос очень долго и
тщательно обсуждался. Мы действительно не понимаем, для чего этот зал, если
два таких крупнейших вопроса, которые готовят комитет по энергетике и
комиссия по проблемам 2003 года, нами созданная, мы не можем рассмотреть в
этом зале, находя какие-то, пусть даже объективные, причины. Это
действительно очень серьезный вопрос для всей России, не только для
депутатов. Здесь должны быть и уже приглашены около 300-400 человек
заинтересованных из всех регионов. И мы считаем, что мы просто обязаны
проводить эти парламентские слушания и по РАО "ЕЭС...", и по Министерству
путей сообщения в таких условиях, чтобы действительно детально обсудить
вопросы, которые касаются всего нашего общества.Спасибо.



Я предлагаю сегодня снять с повестки дня девятый вопрос для дополнительных
консультаций руководителей фракций и депутатских групп, тем более что, как я
установил, Валентин Купцов не визировал подобный проект постановления. А если
вы посмотрите приложенное положение о работе межфракционной рабочей группы,
то здесь вообще что-то абсурдное написано. Руководитель избирается (группы,
имеется в виду) Госдумой, а затем (пункт 7) руководитель назначает из состава
рабочей группы своего заместителя и ответственного секретаря. Дальше еще
лучше. Пункт 17: "Организационно-техническое обеспечение работы Группы
осуществляет аппарат фракции "Единство" Государственной Думы...".



Если остальные фракции и депутатские группы собираются идти на содержание к
фракции "Единство" - это их дело. Мы за такой проект и за такое положение
голосовать не будем. Поэтому я предлагаю перенести его на какой-то более
поздний срок, а в течение недели провести консультации руководителей
депутатских фракций.Спасибо.



Я предлагаю сегодня снять с повестки дня девятый вопрос для дополнительных
консультаций руководителей фракций и депутатских групп, тем более что, как я
установил, Валентин Купцов не визировал подобный проект постановления. А если
вы посмотрите приложенное положение о работе межфракционной рабочей группы,
то здесь вообще что-то абсурдное написано. Руководитель избирается (группы,
имеется в виду) Госдумой, а затем (пункт 7) руководитель назначает из состава
рабочей группы своего заместителя и ответственного секретаря. Дальше еще
лучше. Пункт 17: "Организационно-техническое обеспечение работы Группы
осуществляет аппарат фракции "Единство" Государственной Думы...".



Если остальные фракции и депутатские группы собираются идти на содержание к
фракции "Единство" - это их дело. Мы за такой проект и за такое положение
голосовать не будем. Поэтому я предлагаю перенести его на какой-то более
поздний срок, а в течение недели провести консультации руководителей
депутатских фракций.Данная проблема, наверное, возникла оттого, что большинство депутатов в зале
по-разному понимают цель создания этой межфракционной рабочей группы. Кто-то
думает, что эта группа будет заниматься именно техногенными проблемами, или
проблемами экономического кризиса, или проблемами социальной политики и так
далее. Судя по тому, как представлен проект постановления, цель этой
межфракционной рабочей группы будет заключаться в том, чтобы из обширного,
большого плана законодательной работы Государственной Думы выбирать только те
законопроекты, которые, на ее взгляд, будут работать на разрешение кризисного
положения 2003 года.



Я полагаю, что до тех пор, пока такое положение, определяющее необходимость и
цель работы этой группы, не будет сделано, мы никогда этого постановления не
примем.У меня по ходу ведения нашего сегодняшнего обсуждения есть одно предложение.
Наши профильные комитеты при подготовке ко второму чтению очень активно и
плодотворно работали. Это я сам знаю, так же как и все депутаты. Я вообще
предлагаю тогда для информации предоставить такую возможность, дать слово
руководителям профильных комитетов, потому что у нас, у депутатов, есть много
вопросов к коллегам - и к Маслюкову, и к Катренко, и к Ветрову, и к
Иванченко, и к Сайкину и так далее. Мы хотели бы, чтобы они сегодня выступили
в пределах там трех-четырех минут и чтобы можно было задавать вопросы и в
адрес этих комитетов.Спасибо.



Ну, тут у каждого могут быть свои мнения. Но есть Регламент, где четко
определено, что процедура голосования у нас началась. Мы провели рейтинговое
голосование и обязаны ставить на голосование тот законопроект, который набрал
большинство голосов. Если автор не считает нужным голосовать его сегодня, то
есть продолжить этот процесс, следовательно, он должен заново выносить этот
законопроект на первое чтение, как и положено по Регламенту. Поэтому надо
ставить на голосование и определяться. Иначе получается, что... Я не беру
конкретно даже эти четыре законопроекта. У одного из авторов получается
преимущество перед авторами других альтернативных законопроектов.



Артур Николаевич, правильнее будет (и это подтвердит и регламентная группа, я
надеюсь) сейчас поставить на голосование. Ну, наберет он 226 голосов - он
будет идти на второе чтение.Спасибо.



Ну, тут у каждого могут быть свои мнения. Но есть Регламент, где четко
определено, что процедура голосования у нас началась. Мы провели рейтинговое
голосование и обязаны ставить на голосование тот законопроект, который набрал
большинство голосов. Если автор не считает нужным голосовать его сегодня, то
есть продолжить этот процесс, следовательно, он должен заново выносить этот
законопроект на первое чтение, как и положено по Регламенту. Поэтому надо
ставить на голосование и определяться. Иначе получается, что... Я не беру
конкретно даже эти четыре законопроекта. У одного из авторов получается
преимущество перед авторами других альтернативных законопроектов.



Артур Николаевич, правильнее будет (и это подтвердит и регламентная группа, я
надеюсь) сейчас поставить на голосование. Ну, наберет он 226 голосов - он
будет идти на второе чтение.Спасибо.



Ну, тут у каждого могут быть свои мнения. Но есть Регламент, где четко
определено, что процедура голосования у нас началась. Мы провели рейтинговое
голосование и обязаны ставить на голосование тот законопроект, который набрал
большинство голосов. Если автор не считает нужным голосовать его сегодня, то
есть продолжить этот процесс, следовательно, он должен заново выносить этот
законопроект на первое чтение, как и положено по Регламенту. Поэтому надо
ставить на голосование и определяться. Иначе получается, что... Я не беру
конкретно даже эти четыре законопроекта. У одного из авторов получается
преимущество перед авторами других альтернативных законопроектов.



Артур Николаевич, правильнее будет (и это подтвердит и регламентная группа, я
надеюсь) сейчас поставить на голосование. Ну, наберет он 226 голосов - он
будет идти на второе чтение.Уважаемые коллеги, мы зря тратим время. У нас в Регламенте четко прописано
все. Если во втором чтении, в случае таком, как сейчас произошел,
законопроект не принят, он отправляется на доработку и повторно выносится на
второе чтение.



Поэтому, Владимир Николаевич, дорабатывайте, как вы сказали, работайте с
фракциями и депутатскими группами, и повторно будем его рассматривать.Спасибо.



Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Мы внимательно на заседании
фракции и совета фракции обсудили два предложенных проекта постановлений и
считаем, что при обсуждении в выступлениях должно быть, конечно же, меньше
пафоса, а больше стремления и желания детально разобраться в этой трагедии -
гибели подводной лодки "Курск" - и получить эту информацию в ближайшее время.



Наша фракция готова поддержать проект постановления, предложенный Комитетом
Государственной Думы по обороне с одним замечанием. Мы не согласны с таким
составом рекомендуемых в правительственную комиссию, или в государственную
комиссию, наших коллег, не потому, что мы к ним предвзято относимся, но тут
какой-то чисто такой руководящий подход - одни заместители, председатели
комитетов и так далее.



Если уж принимать это постановление - я не знаю, как отреагирует Андрей
Иванович Николаев, который докладывал, - то давайте мы согласуем между собой,
чтобы от каждой фракции направить туда действительно и профессионально
подготовленных людей, и людей, которые не будут идти у кого-то на поводу,
рассматривая обстоятельства и причины этой трагедии. Мы, например, можем от
нашей фракции рекомендовать туда и Маслюкова Юрия Дмитриевича, и Родионова
Игоря Николаевича.Спасибо. Именно по этому вопросу я бы и хотел поддержать Виталия Борисовича.



Вот мы сегодня с утра получили, Геннадий Николаевич, ваше письмо, скажем так,
где расписаны даты и темы выступлений Председателя и вице-председателей
Правительства.



Мы действительно согласно Бюджетному кодексу в течение месяца должны начинать
процедуру обсуждения проекта бюджета. Но это не значит, что в течение месяца
мы его должны принять или отклонить.



Предложение такое (вот я развиваю мысль Виталия Борисовича, то, что он
высказал в связи с заседанием комитета по бюджету): 22-го числа давайте не в
рамках, может быть, "правительственного часа", а отдельным вопросом,
расширим... Все равно обсуждение начинается с социально-экономической
ситуации в стране и с отчета об исполнении федерального бюджета текущего
года... Заслушаем два этих вопроса. Это начало обсуждения проекта бюджета
будущего года. Зададим вопросы, выступим. А 4-го или, как предлагает коллега
Шуба, 6-го числа, с учетом наших предложений, замечаний, с учетом позиции
Правительства, мы могли бы уже рассматривать основной документ - проект
бюджета на 2001 год.Спасибо. Именно по этому вопросу я бы и хотел поддержать Виталия Борисовича.



Вот мы сегодня с утра получили, Геннадий Николаевич, ваше письмо, скажем так,
где расписаны даты и темы выступлений Председателя и вице-председателей
Правительства.



Мы действительно согласно Бюджетному кодексу в течение месяца должны начинать
процедуру обсуждения проекта бюджета. Но это не значит, что в течение месяца
мы его должны принять или отклонить.



Предложение такое (вот я развиваю мысль Виталия Борисовича, то, что он
высказал в связи с заседанием комитета по бюджету): 22-го числа давайте не в
рамках, может быть, "правительственного часа", а отдельным вопросом,
расширим... Все равно обсуждение начинается с социально-экономической
ситуации в стране и с отчета об исполнении федерального бюджета текущего
года... Заслушаем два этих вопроса. Это начало обсуждения проекта бюджета
будущего года. Зададим вопросы, выступим. А 4-го или, как предлагает коллега
Шуба, 6-го числа, с учетом наших предложений, замечаний, с учетом позиции
Правительства, мы могли бы уже рассматривать основной документ - проект
бюджета на 2001 год.Поэтому если нет сейчас согласования такого, я просто обращаюсь к коллеге
Николаеву с просьбой согласиться с тем, чтобы комитет по промышленности также
принимал участие. Это действительно один из профильных комитетов. Наверное,
хуже не будет, если не 27, а 36 человек будут там работать, в этой комиссии,
- на паритетных началах представители всех фракций и комитетов. Но мы тем
самым не сорвем рассмотрение бюджета 2001 года.Уважаемые коллеги, я убедительно вас прошу рассмотреть сейчас вопрос 19. Мне
здесь докладывать. Действительно, это очень необходимый вопрос, необходимые
поправки в бюджет 2000 года, которые касаются, наверное, всех регионов нашей
страны. Вопрос очень короткий, и я думаю, что за три-пять минут мы
проголосуем и примем это решение.Я как раз хотел бы продолжить то, что сказали коллеги Сухой и Тен. Мы ведь
голосуем поправку. Посмотрите внимательно эту поправку, тут нет никаких
дополнений со ссылками на какой-то закон в дальнейшем, как говорил Валентин
Васильевич.



Мы с вами сейчас должны проголосовать поправку Гусенкова, Лунцевича и
Золотилина именно в той редакции, как она звучит. А звучит она так: исключить
из законопроекта главу VIII, и точка. Дальше: статью 24 "Основание
возникновения права пользования водными биоресурсами" дополнить новой частью.
Вот текст поправки перед нами, там никаких ссылок на какие-то дальнейшие
законы нет.Много было высказано замечаний, но вот что интересно: буквально за десять
минут до голосования приносят заключение нашего Правового управления. Если
уважаемые коллеги с ним ознакомятся, я бы хотел, чтобы Александр Дмитриевич,
наверное, тогда прокомментировал: ведь с таким заключением мы, в общем-то, не
имеем права не то что голосовать в первом чтении, а вообще рассматривать
законопроект. Заключение специально за десять минут выдали до голосования или
это просто технический сбой какой-то?Уважаемые коллеги, видит Бог, не хотел вмешиваться, но ведь коллега Лоторев
прав. Сейчас проголосовали четыре поправки, все они приняты, две из них
противоречат двум другим, которые тоже приняты. У нас регламентное правило, в
Регламенте записано: поправки, вынесенные на отдельное голосование из пакета
принятых или отклоненных поправок, голосуются отдельно. Вот по поправке 47
проголосовало, если мне память не изменяет, 113 депутатов. И другие поправки,
хотя меньше было голосов, приняты. Это две разные концепции: то ли
законодательная власть согласовывает, то ли она сама определяет, кого
направлять в субъект Федерации. Нам надо принять сейчас решение либо все это
переголосовывать, либо находить какой-то компромисс авторам этих поправок.Александр Дмитриевич, опыт работы этой комиссии показывает, что
вырабатывается продуктивный материал. И наш с вами опыт показывает, что здесь
(вы упомянули Пашуто) дело не столько во Владимире Ростиславовиче, сколько в
необходимости присутствия или участия в этой работе Комитета по труду и
социальной политике. Не будете ли вы возражать против того, чтобы как раз
сюда, в перечень комитетов, был включен Комитет по труду и социальной
политике, представленный двумя членами, то есть теми, кого они там определят?Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Мы внимательно выслушали
представителей Правительства, внимательно выслушали уважаемого Александра
Дмитриевича Жукова, руководителя Комитета по бюджету и налогам, и, наверное,
вы согласитесь, что, рассматривая такой вопрос, как единый социальный налог,
правильно было бы выслушать мнение Комитета по труду и социальной политике.
Поэтому я предлагаю все-таки предоставить слово председателю комитета Сайкину
Валерию Тимофеевичу, поскольку этот комитет является соисполнителем именно в
рассмотрении этих вопросов.Нам для чистоты Регламента действительно надо проголосовать, поскольку этот
законопроект во втором чтении уже идет и это не закон Правительства уже, там
поправки есть Правительства, это действительно так. А здесь надо
проголосовать, чтобы потом не было у нас разногласий или двойного чтения
принятого решения.Нам для чистоты Регламента действительно надо проголосовать, поскольку этот
законопроект во втором чтении уже идет и это не закон Правительства уже, там
поправки есть Правительства, это действительно так. А здесь надо
проголосовать, чтобы потом не было у нас разногласий или двойного чтения
принятого решения.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Буквально 30 минут назад
нам раздали в зале заседаний решение Комитета по Регламенту и организации
работы Государственной Думы. Не знаю, успели ли все ознакомиться с этим
решением от 1 июня, но я считаю, что мы должны прислушаться к мнению Комитета
по Регламенту и организации работы Государственной Думы.



Геннадий Николаевич, скажите Севастьянову: пусть отойдет. Мы же обсуждаем, а
не его слушаем-то.



Я предлагаю до перерыва вопросы о создании комиссий не рассматривать, а после
перерыва вообще обсудить проблему: создавать ли нам все остальные комиссии
вместе с той, которая сейчас вроде бы обсуждается на нашем заседании?



Внимательно ознакомьтесь с решением комитета и с теми материалами, которые
комитет представляет. Мы сейчас уже вышли на такой режим, что создаем
комиссии чуть ли не под всех 450 депутатов Государственной Думы.



Мы против создания дополнительных комиссий, не только этой, но и всех
остальных, которые сегодня указаны в повестке дня.Виталий Гаврилович почти ответил на тот вопрос, который я хотел задать. Но я
его еще раз повторю. Виталий Гаврилович, а вот в случае если Дума сегодня
примет этот закон в первом чтении и, как нам Александр Николаевич сказал, по
его прогнозам, в течение месяца разрешится эта проблема, скажем так, и
Правительство все-таки выпустит это положение, вы во втором, в третьем чтении
готовы будете снять его вообще с рассмотрения?Геннадий Васильевич Кулик и Геннадий Иванович Райков, вы вспомните, как
принимаются такие постановления по бюджету: принимается сначала бюджет в
первом чтении, а потом уже - все поправки, которые мы записываем в проект
постановления.



Я обращаюсь к своим землякам-дагестанцам (впервые воспользуюсь этим): я
понимаю, что есть фракционная дисциплина, дисциплина группы и так далее, но
почитайте, против чего или за что вы можете проголосовать сейчас. Это не
только связано с социальными выплатами, это связано и с образованием, это
связано и с репрессированными народами, это связано и с пенсиями, и с
ветеранами, и со всем остальным.



Мы предложили в пятницу разумный вариант: пусть Правительство вносит по
очереди каждый законопроект, и мы здесь в быстром темпе, скажу так,
рассмотрим их все и то, что нужно, примем. Если вы прочитаете еще
пояснительную записку комитета по бюджету, то там даже уже сказано, что это
юридически неверная форма. И к тому же при принятии бюджета 2000 года многие
эти законопроекты были приняты, часть действующих законов приостановлена, на
другую часть уже было заложено в бюджете необходимое финансирование.



Я еще раз прошу всех депутатов не делать ошибку, которая может потом очень и
очень дорого стоить и отразиться на репутации Государственной Думы.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы так понимаем, "диктатура
закона" начала действовать. В пятницу проголосовали, подсчитали результаты -
прослезились, четыре дня "утаптывали" (я несу ответственность за эти слова)
депутатов, которые не проголосовали за законопроект об изменении законов,
связанных с социальными льготами. Кого-то, наверное, припугнули, кого-то,
наверное, принудили по-другому голосовать, и сегодня ни с того ни с сего в
повестку дня девятым вопросом опять включается этот законопроект. Я вчера был
на Совете Думы, и Совет Думы не принимал такого решения, Геннадий Николаевич.
Вы давали там поручение комитету по Регламенту и еще кому-то посмотреть,
по-моему, первому своему заместителю. Объясните, как Председатель Госдумы, с
чего это появился пункт 9 в повестке дня, предлагаемой на сегодня?Я хочу уточнить: у нас не было никакой договоренности. Это у вас была
договоренность вносить такой законопроект.



Первое, о чем действительно договорились, так это о том, что внесут
постановление в одну строчку: принять или не принять, и точка. Дальше вам
очень хотелось внести сюда проект постановления с какими-то там своими
предложениями. Такая между вами договоренность была...



Еще раз говорю: законопроект внесен с грубейшими нарушениями Регламента.
Проект постановления не выдерживает никакой критики. И если мы действительно
тут стоим на позициях закона, то его надо отнести на следующую неделю.
Сегодня только раздали депутатам этот проект постановления. И вы почитайте,
что там написано. Депутаты всех фракций, вы почитайте, что написали в этом
проекте постановления!Я хочу уточнить: у нас не было никакой договоренности. Это у вас была
договоренность вносить такой законопроект.



Первое, о чем действительно договорились, так это о том, что внесут
постановление в одну строчку: принять или не принять, и точка. Дальше вам
очень хотелось внести сюда проект постановления с какими-то там своими
предложениями. Такая между вами договоренность была...



Еще раз говорю: законопроект внесен с грубейшими нарушениями Регламента.
Проект постановления не выдерживает никакой критики. И если мы действительно
тут стоим на позициях закона, то его надо отнести на следующую неделю.
Сегодня только раздали депутатам этот проект постановления. И вы почитайте,
что там написано. Депутаты всех фракций, вы почитайте, что написали в этом
проекте постановления!Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы действительно хотели бы поддержать
предложение нашего Председателя: хотя бы по одному человеку от фракций пусть
выскажут свою позицию...Я сразу - по проекту постановления. На мой взгляд, мы создаем тут ненужный
прецедент, когда избираем заместителя председателя комиссии здесь, на
заседании Государственной Думы. Во всех комиссиях, это всегда было и так
определено нашими регламентными действиями, сама комиссия избирает
заместителя председателя на своем заседании. Я предлагаю третий пункт сразу
исключить из проекта постановления.Да, надо хорошо почитать стенограмму, там же тот же Иваненко четыре раза
говорил: "Геннадий Николаевич, вы внесите тот проект постановления, который
мы рассматривали на заседании Совета Думы".



Это же было так, Сергей Викторович, что же вы теперь?.. Альтернативно, не
альтернативно - сегодня все равно же вопрос этот решится, чего же вы так
нервничаете-то по этому поводу?!



И потом, мы нарушаем Регламент: что же мы постановление рассматриваем посреди
законов первого чтения?! Ну, давайте на 10-е его, что ли, поставим, где идут
постановления.И мы бы не возражали, Геннадий Николаевич, это я обращаюсь к вам... Вам можно
было бы снять свой проект постановления - просто о создании комиссий, и нам
проголосовать за представленный коллегой Крашенинниковым проект постановления
о создании комиссий и назначении председателей этих комиссий с одной только
оговоркой: я бы просил, чтобы при формировании этих комиссий были соблюдены
наши договоренности о паритетном представительстве в этих комиссиях.



И второе. Нас действительно очень сильно интересуют вопросы материального и
аппаратного обеспечения данных комиссий. Насколько я знаю, в ряде положений
об этих комиссиях уже записано в составы аппаратов чуть ли не по 10 человек.
На наш взгляд, Дума сегодня не располагает такими возможностями, и при
подготовке положений мы бы хотели, чтобы в большей степени были учтены
возможности каждого курирующего, скажем так, комитета, а с другой стороны,
необходимо, чтобы в состав аппаратов этих комиссий были включены или приняты
на работу именно те люди, которые уже не один год занимаются этими вопросами
и сегодня находятся в стенах Государственной Думы.



Мы готовы поддержать этот проект.Да, мы готовы до 11-го числа провести необходимые консультации, если такая
потребность есть. Но я думаю, это больше в плане работы регламентного
комитета должно быть - там определить, сколько заместителей надо, на сколько
надо сократить те или другие предложения по заместителям.У меня даже не вопрос, уважаемые коллеги, а предложение вообще по голосованию
по этому вопросу. Я считаю, что так дело не пойдет - что мы будем тут
утверждать заместителей от фракций, которые не присутствуют в зале.
Предложение такого характера: давайте это мы будем рассматривать 9-го числа,
сейчас утвердим заместителей от тех фракций и депутатских групп, которые
присутствуют сегодня на заседании Государственной Думы.Я должен сказать, что, видно, произошла какая-то техническая ошибка то ли в
нашем аппарате, аппарате фракции, то ли, может быть, в дальнейшем, при
подготовке этого проекта постановления. Мы рекомендовали на должность
заместителя председателя Комитета по аграрным вопросам Пономарева Алексея
Алексеевича. Его многие в этом зале знают очень хорошо. Он уже, прямо скажу,
шесть лет проработал в этом комитете и хорошо знает все эти проблемы. Мы
готовы уточнить это с комитетом по Регламенту, но сейчас я предлагаю включить
его в состав заместителей председателя Комитета по аграрным вопросам.Решульский, КПРФ.



Мы разделяем мнение о необходимости провести регистрацию депутатских
объединений в Государственной Думе перед вопросом об избрании Председателя
Государственной Думы и также сформировать комитеты, определиться с их
названиями и количеством - это все до избрания. Перерывы мы предлагаем делать
по мере необходимости, потому что нужны дополнительные консультации между
руководителями фракций.Я обращаюсь к Борису Григорьевичу с просьбой либо снять это предложение, либо
- обращаюсь ко всем - отнестись к нему, ну, нейтрально.Не надо выдавать желаемое за действительное. Никаких согласительных процедур
вчера не было. Действительно, вчера с 19 часов было, скажем так, совещание
рабочее, что ли, или как его назвать, даже не знаю, все время пытался узнать
статус этой нашей встречи. Никакого соглашения по НДС там достигнуто не было.
И то, что нам сегодня раздали, вопиюще противоречит всем регламентам и
законодательным нормам принятия поправок в закон.



Я считаю, что на данную минуту никаких поправок от Президента в
Государственную Думу официально не поступало. И мы не имеем права
рассматривать в такой формулировке, как предлагает представитель Президента,
эти вопросы. Закон должен стоять там, где он поставлен в порядке работы
Государственной Думы.Не надо выдавать желаемое за действительное. Никаких согласительных процедур
вчера не было. Действительно, вчера с 19 часов было, скажем так, совещание
рабочее, что ли, или как его назвать, даже не знаю, все время пытался узнать
статус этой нашей встречи. Никакого соглашения по НДС там достигнуто не было.
И то, что нам сегодня раздали, вопиюще противоречит всем регламентам и
законодательным нормам принятия поправок в закон.



Я считаю, что на данную минуту никаких поправок от Президента в
Государственную Думу официально не поступало. И мы не имеем права
рассматривать в такой формулировке, как предлагает представитель Президента,
эти вопросы. Закон должен стоять там, где он поставлен в порядке работы
Государственной Думы.Уважаемые коллеги, так дело не пойдет. Если мы включаем это на пятницу -
значит, решение, это однозначно, принято не будет. Дальше будет "час
голосования" на следующей неделе, когда нас уже здесь, в Думе, не будет.



Я хочу просто обратиться еще к представителям Правительства и Президента: вас
уже месяц предупреждали о том, что законопроекты о внесении изменений в закон
"О налоге на добавленную стоимость" и в закон "Об акцизах" - это два
взаимосвязанных законопроекта. Вы можете переносить хоть на январь следующего
года, но я вам сразу говорю: никаких законопроектов об акцизах и никаких
разговоров больше ни с одной ни с другой стороной не будет. Либо мы сегодня
обсуждаем вопрос по налогу на добавленную стоимость и в пятницу голосуем в
блоке с законопроектом об акцизах, либо эти два законопроекта эта Дума не
примет.Уважаемые коллеги, у нас есть очень простой и разумный выход из этой
ситуации. Да, сегодня-завтра по договоренности работает рабочая группа, или,
как ее называют, согласительная комиссия, но почему-то априори все уже
заранее говорят, что она представит какой-то согласованный вариант. Если
пойдем от обратного, то она может и не представить никакого согласованного
варианта, и все, что мы проголосовали вчера, останется в силе. Поэтому выход
такой: мы сегодня обсудили пункт 10, Маркелов - на трибуне, а голосовать - мы
перенесем время голосования на 3-е число.



Борис Юрьевич, вы помните (я просто напоминаю еще раз), мы вчера на Совете
Думы приняли решение, что 3-го у нас будет "час голосования"?Мы сейчас дальше пойдем, конечно, Геннадий Николаевич, но я так понимаю, что
постановление подписано?Уважаемые коллеги, давайте действительно это все заканчивать. Ну понятно, что
Рыжков Владимир, Жириновский, тоже Владимир, отрабатывают свои договоренности
с "ОРТ" или с кем-то еще. Я вам просто скажу и напомню. Когда было прошлое
голосование, я не понял, почему члены "НДР" подбегали ко мне и докладывали,
как они активно голосуют. Не знаю, почему так было. Голосование состоялось.
Если кто-то хочет отменить это голосование, поставьте... Я вижу, Борис
Юрьевич, вы сегодня уже хотите это отставить. Я не знаю, что вы там
показываете...Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я по повестке дня нынешнего
заседания от имени фракции КПРФ. Мы вчера на Совете Думы рассмотрели, или
обсудили, письмо Счетной палаты - обращение к Государственной Думе с просьбой
дать согласие на приостановление всех видов финансовых платежей и расчетных
операций по счетам открытого акционерного общества "Общественное российское
телевидение". Такое обращение поступило от Счетной палаты в Государственную
Думу, и мы должны на него реагировать.



Согласно, как я понимаю, решению, или поручению, Совета Думы проект
постановления подготовлен, прошел правовую и лингвистическую экспертизу,
готов для рассмотрения здесь, на заседании Государственной Думы, и мы
предлагаем включить его сегодня в повестку дня.Ну, у нас здесь идет пять законов.В принципе его надо поддерживать, но с одной оговоркой. Я бы хотел услышать
на это ответ. Насколько я помню, вчера, в общем-то, противоречия возникли по
акцизам, которые касаются натуральных вин и, скажем так, дешевых табаков,
которые курит большинство мужского населения России. Если мы сегодня так, как
на согласительной, скажем, процедуре, договариваемся и в Государственной
Думе, что эти акцизы не касаются именно этих видов продукции, то в таком
случае я бы тоже предложил поддержать этот законопроект.Я понимаю это так. Все эти законы, когда мы принимаем их в первом, во втором
или в третьем чтении, в первую очередь и в основном дают возможность начинать
разработку экономической и технической документации по освоению этих
месторождений. И когда сегодня уже определяют, сколько там будет рабочих мест
и сколько и что какие-то стороны еще получат, - это, на мой взгляд, большое
забегание вперед. Никто не может сегодня определить, что же в конце концов из
этого получится. Вот почему, на мой взгляд, по многим из тех законов, по
которым мы принимали положительное решение, до сих пор такая документация-то
и не разработана. Потому что это требует длительной проработки всеми
заинтересованными в этом соглашении сторонами.



И, повторяя то, что сказали те коллеги, что позитивно относятся к этому
закону, я все-таки предлагаю поддержать законопроект по этому уникальному
месторождению и принятием его позволить начать разработку (еще раз
подчеркиваю) экономической и технической документации по Северо-Астраханскому
месторождению. (Шум в зале.)Уважаемые коллеги, давайте мы сейчас снимать ни с промышленности, ни с
сельского хозяйства ничего не будем. Вот то, что предложил Виктор Борисович
Христенко (я думаю, все согласятся): записать туда отдельную строчку по
науке, не указывая сейчас цифру. До третьего чтения у нас еще три недели, и я
думаю, что к тому времени мы определимся: 6 там будет, 7 или 8, определим
цифру по науке.Я разделяю все, что сказал Жириновский. Ему просто дали раньше время
выступить. Но это какая-то мерзопакостная фракция у нас, которая только и
занимается какими-то склоками и какими-то... Ну, слов нет, чтобы высказать по
этому поводу. (Оживление в зале.)



Я прошу кроме тех предложений, что внес Жириновский, еще поручить Комиссии по
этике, вообще-то, разобраться, что там за состав и чем они вообще занимаются,
о каких торгах идет речь и сколько вообще сама фракция "ЯБЛОКО" получает за
то время, которое проводит здесь, в Государственной Думе. Также дезавуируем
это все и требуем, в общем-то, в ближайшее время рассмотрения этого вопроса.
(Выкрики из зала.)Что нам предлагают? Отделить рабочих от студентов, стариков и всех остальных,
кто получает социальные выплаты, и сказать: "Вот видите, мы о вас
беспокоились". Завтра тот же Голов не будет говорить, что он стипендию
оставил на 85 рублях и все остальное оставил на 80 рублях. Он будет орать,
кричать, как вся фракция, что они бились за права рабочих и поднимали
минимальный размер оплаты труда.



Я предлагаю, и давайте это сделаем. (Поставьте на голосование, Борис
Юрьевич.) Мы должны провалить этот законопроект, вернуть его в первое чтение,
пересмотреть полностью концепцию и выйти с одной статьей - поднять
минимальный размер оплаты труда (черт с ним, пусть как предлагают) до 200
рублей, хотя его надо поднимать уже до 900 рублей.Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Вот сама процедура
голосования - мы приняли за основу, там цифра доходной части - как у нас
будет меняться? В этой поправке, что представило Правительство, об этом же
ничего не говорится.Уважаемые коллеги, ну не надо пытаться ломиться тут в открытую дверь или
через стену пройти! Чувствуется, он сегодня не пройдет, есть вопросы. Мы
вернулись к голосованию. Давайте три дня дадим (у нас время есть), уточним
некоторые позиции и вернемся к голосованию во вторник. Ну, какое-то
недоразумение: одни говорят одно, другие - другое.Трудно прогнозировать, как сложится рассмотрение бюджета в пятницу. Если речь
идет просто о перераспределении дополнительных 46 миллиардов, изысканных,
скажем так, в ходе работы согласительной комиссии, то не надо откладывать.
Речь о переносе может идти только в том случае, если за эти двое суток
межфракционная комиссия и фракции вместе с Правительством или Правительство
вместе с межфракционной комиссией изыщут дополнительные источники и к этим 46
добавят еще необходимую сумму, чтобы конкретизировать хотя бы финансирование
по приоритетным направлениям.



Вот поэтому я и хочу уточнить: идет ли речь просто о перераспределении 46
миллиардов, или речь идет о том, чтобы к 46 миллиардам постараться (в рамках
этого, конечно, бюджета, другой, мы прекрасно понимаем, никто не
спроектирует) изыскать дополнительные источники (а они, чувствуется, есть,
есть эти источники) и наполнить содержание каждой статьи приоритетного
направления?К повестке дня, Геннадий Николаевич, это имеет то отношение, что Совет Думы
принял такое решение, но право заседания Государственной Думы - изменить то
решение, которое принял Совет Государственной Думы.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я просто опасаюсь, что,
если мы сегодня не проголосуем этот законопроект и не вернем его в первое
чтение, мы так и не дождемся никакого заключения от Правительства.



Предложение такое (нам и так, и так возвращаться в первое чтение): давайте
сейчас проголосуем (я надеюсь, Иван Степанович с этим согласится), в первое
чтение вернем его, и уже на основании того письма, которое прислала Матвиенко
Валентина Ивановна, будем официально требовать это заключение, положительное
или отрицательное.Правильно ли я понимаю вас и эту ситуацию, что тогда они будут настаивать на
альтернативном варианте законопроекта?Я предлагаю, и надеюсь все согласятся, чтобы мы сейчас рассмотрели этот
вопрос, а дальше будем двигаться по повестке дня.С одной стороны, предлагаемый проект закона об изменениях в закон "О
подоходном налоге с физических лиц", на наш взгляд, по нашей позиции нас бы и
удовлетворял, если бы это касалось только той категории налогоплательщиков,
для которых мы пониженную ставку (назовем ее так) подоходного налога
расширяем до совокупного годового дохода в 50 тысяч рублей. Но, с другой
стороны, нас не устраивает снижение ставки подоходного налога с 45 до 30
процентов.



Я вот к Александру Дмитриевичу обращаюсь. Я знаю, что наш коллега из нашей
фракции товарищ Чуньков внес свой, альтернативный, проект. Можем ли мы, если
вернемся к рассмотрению этого вопроса, рассчитывать на то, что до вторника
все наши предложения будут рассмотрены в комитете вместе с представителями
Правительства и будет найден какой-то совместный вариант для рассмотрения его
во вторник?Уважаемые коллеги, я просто предлагаю не развязывать какую-то дискуссию,
поскольку по этому поводу мы, каждый из нас, 400 депутатов, может внести
какие-то свои предложения.



Комиссия поработала, детально проработала и предложила очень взвешенный,
хороший вариант. Я полагаю, что мы все должны его поддержать и на этом
поставить точку во взаимодействиях, скажем так, Конституционного Суда и
Государственной Думы. Я предлагаю голосовать и на этом закончить все
обсуждение.Я от фракции взял слово, потому что высказывались различные точки зрения, и
они, конечно, справедливы. На мой взгляд, к первому чтению закон подготовлен,
но он несколько вяловат, мягко так говорю. Надеюсь, что совместными усилиями
разработчиков и представителей, ну, по-старому скажу, Минсудпрома мы могли бы
его доработать во втором чтении и сделать более динамичным, для того чтобы
поддержать именно судостроение Российской Федерации.



Наша фракция поддерживает данный закон и будет голосовать за него.Уважаемые коллеги, поскольку такое предложение поступило, тем более что
действительно активные разработчики данного законопроекта в связи с
некоторыми организационными проблемами отсутствуют в зале, мы в целом
поддерживаем предложение перенести его на более позднее время, чтобы при
полной явке рассмотреть данный вопрос и проголосовать его, как это и подобает
конституционному закону.Уважаемые коллеги, при рассмотрении законопроекта в первом чтении мы с вами
говорили о престижных легковых автомобилях. После рассмотрения в комитете,
или в комиссии (как правильно сказать?), мы видим здесь поправку коллеги
Маркелова о том, что эти же нормы распространяются на микроавтобусы. Но мы не
можем так, с голоса, эту поправку принимать, вернее, не с голоса, а вот так,
не обсуждая вопрос, что такое микроавтобусы, какие это микроавтобусы, каких
марок, какой объем двигателя на этих микроавтобусах, сколько этих
микроавтобусов, у кого они находятся в эксплуатации и так далее.



Наша фракция предлагает эту поправку выделить.Геннадий Николаевич, у меня убедительная просьба к вам и ко всем депутатам
Государственной Думы. Мы сегодня по предложению депутата Сальникова Виктора
Ивановича, по требованию и по просьбе камчатских жителей включили проект
постановления, обращения в Счетную палату. Действительно, не дело, когда у
нас, на материке-то, свет хоть есть, а там уже люди мучаются и не дождутся
топлива и горючего. Давайте мы в обязательном порядке найдем после
"правительственного часа" хоть две минуты, чтобы проголосовать за это
постановление.Геннадий Николаевич, у меня убедительная просьба к вам и ко всем депутатам
Государственной Думы. Мы сегодня по предложению депутата Сальникова Виктора
Ивановича, по требованию и по просьбе камчатских жителей включили проект
постановления, обращения в Счетную палату. Действительно, не дело, когда у
нас, на материке-то, свет хоть есть, а там уже люди мучаются и не дождутся
топлива и горючего. Давайте мы в обязательном порядке найдем после
"правительственного часа" хоть две минуты, чтобы проголосовать за это
постановление.Уважаемые коллеги, если главные оппоненты этого законопроекта говорят, что
они наконец-то достигли взаимопонимания, хотя этого взаимопонимания
Правительство должно было искать еще вчера, позавчера и в пятницу, то,
наверно, есть резон включить в повестку дня и поддержать этот законопроект.Геннадий Николаевич, ну вот вы посмотрите на весь зал, на нас, депутатов.
Какими бы чудаками нас там на экранах ни выставляли, ну неужели вы верите
информации Починка, что при голосовании по бюджету 1999 года, если бы мы
видели перечень, где исключены мясопродукты, рыба, сахар, зерно, яйца и так
далее, Государственная Дума пропустила бы этот бюджет и этот перечень?! Вот
поэтому это постановление и надо поддержать, чтобы Правительство рассмотрело
и приняло решение, как обуздать рост цен на самые необходимые продукты
питания для нашего населения.



Спасибо.Уважаемые коллеги, честное слово, не хотел выступать, потому что вопрос ясен
и понятен. И к своим товарищам обращаюсь: ну, вы меньше реагируйте, вы же
видите, кто выпрыгивает с места и по какому поводу выпрыгивает. Юрий
Михайлович почему взял слово?



Юрий Михайлович, вам-то на заседания надо ходить. У нас же на прошлой неделе
было закрытое заседание, где более чем подробно мы рассмотрели все эти
вопросы. Что ж вы еще раз предлагаете-то? Вы хоть тогда свой рабочий-то день
планируйте и приходите в зал.Уважаемые коллеги, я немного не разобрался, может быть. Ну, хорошо, поправка
не прошла, осталась норма, заложенная в первом чтении, - 5 тысяч долларов.
Какой пересчет еще нужен? Не прошла поправка, и все, ставим на голосование и
голосуем.Уважаемый Борис Юрьевич, я правильно понимаю, что мы проголосовали с учетом
дополнения в статью 1 пятым пунктом того предложения, что внесли наши коллеги
Арефьев, Пузановский, Романов и Гусев?Но я все-таки, обращаясь к своим коллегам и к нашим членам фракции, предложил
бы вариант: пусть наш коллега сейчас расскажет об общей концепции, о том, что
они предлагают, поскольку надо хоть услышать авторов, что они хотят
предложить. Сегодня мы обсуждать его не будем, голосовать по нему не будем,
принимать его не будем, а примем решение по первому правительственному
варианту.Олег Александрович, давай мы договоримся. Неделю попросим у Госдумы, поправки
внесем. И экспертизу надо провести так, чтобы в конце следующей недели или в
начале второй недели мы обязательно внесли проект и проголосовали уже во всех
чтениях. Не надо сейчас ставить на голосование.Уважаемый Борис Юрьевич, я понимаю (депутаты вот там, в зале, шумят, активные
геополитики), что сейчас все в эмоциях, но не надо тянуть время. Сколько бы
руки ни поднимали, мы проголосовали за то, чтобы не обсуждать больше. Ставьте
на голосование. До 12 вы не дотянете все равно. Поэтому ставьте сейчас.
Проголосуем и примем решение.Уважаемые коллеги, у нас 13-м номером (даже и номер-то такой!) идет
законопроект о выборах депутатов Государственной Думы, который вызывает много
споров и, надо полагать, потребует очень много времени для обсуждения. Наше
предложение: начинать его обсуждение после утверждения повестки. Затем, в
12.30, как договорились, - фиксированное время (вчера мы проголосовали) по
конфликту вокруг Союзной Республики Югославии. И после, в 13.20, продолжить
обсуждение этого вопроса. Если до этого завершим - ну что же, тогда впереди
стоящие вопросы рассмотрим в то время, которое предложено в проекте повестки
работы. (Шум в зале.)Уважаемые коллеги, у нас 13-м номером (даже и номер-то такой!) идет
законопроект о выборах депутатов Государственной Думы, который вызывает много
споров и, надо полагать, потребует очень много времени для обсуждения. Наше
предложение: начинать его обсуждение после утверждения повестки. Затем, в
12.30, как договорились, - фиксированное время (вчера мы проголосовали) по
конфликту вокруг Союзной Республики Югославии. И после, в 13.20, продолжить
обсуждение этого вопроса. Если до этого завершим - ну что же, тогда впереди
стоящие вопросы рассмотрим в то время, которое предложено в проекте повестки
работы. (Шум в зале.)Я действительно поддерживаю то, что сказал коллега Рыжков. Для этого и
четверг-то выделили, сорвав заседания комитетов и фракций.



Но что касается повестки сегодняшнего дня, мы просили бы снять пункт 18,
поскольку надо согласовать замечания с вновь назначаемым кабинетом министров,
иначе мы ко второму чтению придем с новыми замечаниями.Я действительно поддерживаю то, что сказал коллега Рыжков. Для этого и
четверг-то выделили, сорвав заседания комитетов и фракций.



Но что касается повестки сегодняшнего дня, мы просили бы снять пункт 18,
поскольку надо согласовать замечания с вновь назначаемым кабинетом министров,
иначе мы ко второму чтению придем с новыми замечаниями.Уважаемый Геннадий Николаевич, я просто в дополнение к тому, что вы сказали,
напоминаю нашим коллегам, что два дня назад мы именно этот вопрос голосовали
- предложение фракции "НДР" о времени на выступление до 30 минут. Оставили 15
минут. Ну можно ведь через каждый час вносить это предложение! Ну зачем к
этому возвращаться?Уважаемые коллеги, у меня две поправки к предложенному проекту постановления.
Первая поправка, я полагаю, просто регламентно закрепляет ту договоренность,
которая вчера достигнута на Совете Думы, - о том, что лидеры или
представители фракций и депутатских объединений будут выступать перед
голосованием. Поэтому предлагается, обратите внимание, в порядке выступлений
представителей депутатских объединений (еще раз подчеркиваю, руководителей
или просто представителей депутатских объединений) выступление по обоснованию
мотивов голосования и обоснованию необходимости голосовать по импичменту за
или против перенести в конец пункта 1 предлагаемого проекта постановления.
Эта договоренность была достигнута вчера на Совете Государственной Думы.



Вторая поправка... Я сразу по двум поправкам скажу.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич, ну нельзя под эту истерику
что-то ставить на голосование, а что-то нет!



Уважаемые коллеги из ЛДПР, вот будет определенная по плану процедура
импичмента, вот все и посмотрят, как вы голосуете, приближаете вы этот
результат или нет.



Хочу сказать, что из вашей фракции только четыре человека подписали обвинения
в адрес Президента. Вот вам поле деятельности. Вас 51 человек - пожалуйста, я
жду, подходите, ставьте свои подписи, и мы тут же распечатаем в газете, что
вся фракция поддерживает импичмент Президента.Первое. Выступление Станислава Сергеевича Говорухина надо обязательно
показать в первом же "Парламентском часе" в полном объеме, поскольку мы
знаем, что с нравственностью у нас в средствах массовой информации давно и
далеко не все благополучно, и знаем, что там это выступление не прозвучит.
Поэтому в "Парламентском часе" надо обязательно дать полное выступление
коллеги Говорухина. Если есть технологические проблемы со временем, наша
фракция уступает все свое время под это выступление.



И второе. Голосование проводить поименное.Уважаемые коллеги, эмоции, наверное, немножко спали уже. Посмотрите
внимательно: пункты 7 и 8 взаимосвязаны, поэтому есть необходимость и
целесообразность сейчас рассматривать, конечно же, пункт 8.Просто я смотрю по списку, наверное, очередь не дойдет?



У нас предложение от фракции (я думаю, депутаты, наши коллеги, тоже
поддержат): перенести вопрос 12, который мы намечали рассматривать в 12.30,
поставить его сразу после законов третьего чтения, то есть пятым, выделить на
его рассмотрение час и потом дальше идти по повестке дня.Просто я смотрю по списку, наверное, очередь не дойдет?



У нас предложение от фракции (я думаю, депутаты, наши коллеги, тоже
поддержат): перенести вопрос 12, который мы намечали рассматривать в 12.30,
поставить его сразу после законов третьего чтения, то есть пятым, выделить на
его рассмотрение час и потом дальше идти по повестке дня.Владимир Александрович, мне так показалось, что в начале своего выступления
вы не совсем четко объяснили суть закона, который действительно ограничивает
участие иностранных компаний в страховом деле России. Прежде чем голосовать
повторно, я бы вас просил: покажите в цифрах, сколько процентов сегодня в
уставном капитале приходится на западные или, скажем так, иностранные
компании и до какого предела с принятием этого закона это ограничивается.Я от имени фракции обращаюсь ко всем и даю заверение (от имени фракции, не
лично от себя): мы поддержим поправку о голосовании по именному бюллетеню. Вы
прекрасно понимаете, что нам результат, который потом будет оспариваться в
Верховном Суде или в Конституционном Суде, не нужен. Мы уверены, что наш
состав Государственной Думы наберет больше 300 голосов при голосовании.



Поэтому, Олег Викторович, обращаюсь к вам и к вашей депутатской группе,
фракции: мы еще раз подтверждаем, что поправка об именном бюллетене при
голосовании по данному вопросу обязательно будет проголосована и включена в
Регламент.



Поэтому, поддерживая то, что сказал руководитель фракции "НДР", мы тоже
предлагаем поставить на голосование предложенный на прошедший Совет Думы
вариант поправок в Регламент и в течение недели поручить специальной группе с
представителями от каждой фракции отработать все поправки и проголосовать
проект на следующей неделе с поправками в целом.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Наша фракция просит девятый
вопрос - "Об объектах культурного наследия..." и так далее - перенести ровно
на неделю. Нам действительно нужно еще одно заседание фракции для того, чтобы
по ряду поправок уточнить нашу позицию. Нам бы не хотелось, чтобы такой
нужный закон здесь чисто эмоционально был проголосован. Вот такая просьба. Я
прошу Комитет по культуре согласиться с нашим предложением.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Наша фракция просит девятый
вопрос - "Об объектах культурного наследия..." и так далее - перенести ровно
на неделю. Нам действительно нужно еще одно заседание фракции для того, чтобы
по ряду поправок уточнить нашу позицию. Нам бы не хотелось, чтобы такой
нужный закон здесь чисто эмоционально был проголосован. Вот такая просьба. Я
прошу Комитет по культуре согласиться с нашим предложением.Уважаемые коллеги, здесь же говорится, что все это в составе Российской
академии наук, и поправка нашего депутата Ивера, в общем-то, корреспондирует
с этим. Поэтому предложение: действительно оставить так, как записано в
редакции этого проекта постановления, предложить выделить в рамках Российской
академии наук именно это направление, придать ему статус института, с тем
чтобы этот институт и этот коллектив могли сосредоточиться именно на
проблемах Северного Кавказа. У нас действительно нет методических и
методологических разработок по этой теме, поэтому я, в общем-то, прошу
Василия Михайловича Ивера не настаивать на своей поправке.Действительно, Борис Юрьевич, очень шумно. Наверное, вам там создают
препятствия для работы. Мы не возвращались ко второму чтению. Вы поставили на
голосование, и лишь 70 человек проголосовали за то, чтобы вернуть во второе
чтение. Мы не смотрели эту поправку, потому что не вернулись ко второму
чтению. Теперь ставьте вопрос на голосование: кто за то, чтобы принять
законопроект в третьем чтении? Мы так и договаривались. Очень шумно, и я
думаю, что немножко тут...Мы хотели бы внести конструктивное предложение, исходя из того, как выступают
от всех фракций и как мы вчера обсуждали на заседании своей фракции. В
целом-то мы пришли к выводу, что в первом чтении мы бы могли поддержать эти
два закона, но вот и вчера, и сегодня особенно перед рассмотрением
выступают... Мы сформулировали одну из поправок, по которой хотели бы
заручиться поддержкой здесь и представителя Правительства, и профильного
комитета. Почему я и просил предоставить слово Савельеву Николаю
Николаевичу...Уважаемые коллеги, я участник всех этих встреч и переговоров, скажем так, и
могу однозначно сказать: никакого соглашения никогда по этому поводу не
достигалось. И первым противником такого соглашения, я должен сказать, был я.
И говорил, что так нельзя ограничивать инициативу депутата. Любой депутат,
сидящий сегодня в зале, имеет право выдвинуть любую кандидатуру, которая
соответствует этим категориям, записанным в законе. Мы никогда не
ограничивали право депутатских групп выдвигать своих представителей. Это все
разговоры. Откуда они идут - трудно сказать.Я, Геннадий Николаевич, не по поправкам вопрос хотел задать - сейчас наши
товарищи это сделают. Я хотел уточнить: мы только Александру Дмитриевичу
задаем вопросы или министру финансов Михаилу Михайловичу Задорнову и так
далее?В принципе мы не возражаем против переноса данного пакета проектов, только с
одной оговоркой: не на 20-е, у нас 19-го бюджет.В принципе мы не возражаем против переноса данного пакета проектов, только с
одной оговоркой: не на 20-е, у нас 19-го бюджет.В принципе мы не возражаем против переноса данного пакета проектов, только с
одной оговоркой: не на 20-е, у нас 19-го бюджет.Уважаемые коллеги, мне кажется, мы уже достаточно обсуждали этот закон.
Предложение такое: не обсуждать сейчас ничего. Надо просто выполнить
формальности по этому законопроекту. Вернемся, как предложили, в первое
чтение, еще два раза проголосуем и поставим точку: отправим в Совет Федерации
на голосование, а дальше - на подписание Президенту. У нас такое предложение.У меня предложение, Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, проголосовать
сейчас этот небольшой закон, чтобы мы могли ко второму чтению все эти
поправки учесть и использовать.Уважаемый Геннадий Николаевич, я прошу слово от фракции предоставить
Астраханкиной Татьяне Александровне.Ну, не прения - вопросы прекратили задавать. Ситуация так стремительно
меняется, вот Александр Алексеевич Котенков тоже доложил, что вчера была одна
формулировка, сегодня другая формулировка... В принципе, судя по ответам на
вопросы, эта концепция устраивает нашу фракцию. Но мы обращались к
Государственной Думе с предложением поставить на голосование Земельный кодекс
ровно в 12.30 и дать нам возможность, поскольку масса вопросов, в 12 часов
провести общее собрание нашей фракции.Уважаемые коллеги, 13 ноября данный законопроект был принят Государственной
Думой во втором чтении. В законопроект, как вы помните, внесен новый пункт,
6-й, дополняющий федеральный закон новой статьей 14-1 об ответственности лиц,
замещающих государственные должности в Российской Федерации. Пунктом 10
внесена новая статья 28-1 "Особенности правового статуса государственных
служащих, являющихся помощниками депутатов Госдумы или помощниками членов
Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации".
Юридико-технические и лингвистические замечания Правового управления
полностью учтены.



В связи с вышеизложенным комитет рекомендует указанный законопроект к
принятию Госдумой в третьем чтении.Уважаемые коллеги, я позволю себе напомнить, что на предыдущем заседании
Государственной Думы, в среду, рассматривался данный вопрос. Первый блок
поправок, который предлагал комитет для принятия, был проголосован и принят.
Второй блок, который комитет предлагал для отклонения, тоже проголосован. Но
я напоминаю, что было три поправки: поправка Алтайского краевого
законодательного собрания, поправка наших коллег Гуськова Юрия
Александровича, Карапетяна, Куликова и так далее и третья поправка - нашего
коллеги депутата Шейниса Виктора Леонидовича. Вы дали поручение в комитете
рассмотреть данные поправки, несмотря на то, что они были представлены с
нарушением регламентных сроков. Но, надо сказать, что поправки существенные.
Такую работу мы вчера провели. И у вас на руках две таблицы поправок, они у
каждого депутата есть. Ряд из них я прокомментирую, если нужно и кто-то
потребует. Первую предлагается принять. А вторую таблицу поправок комитет
предлагает отклонить.



По поручению Государственной Думы мы должны вернуться к этому вопросу сейчас,
проголосовать одну и вторую таблицы поправок, вносимых комитетом к
рассмотрению на нашем заседании, и дальше проголосовать за проект закона во
втором чтении. Поэтому предлагается так, Светлана Петровна. Вот первая
таблица поправок, которую комитет предлагает принять. Это поправки депутата
Шейниса. Первая из них говорит о том, чтобы подпункт 1 пункта 1 статьи 11
закона "Об основах государственной службы Российской Федерации" (там
ограничения налагаются на занятия другой оплачиваемой деятельностью) изложить
в следующей редакции: запрещается заниматься другой оплачиваемой
деятельностью, кроме педагогической, научной, другой творческой деятельности,
а также иной деятельности в случаях, установленных федеральным законом.
Комитет предлагает данную поправку принять.



И вторая поправка, которая касается особенностей правового статуса
государственных служащих, являющихся помощниками депутатов Государственной
Думы и членов Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. Не
полностью редакцию, предложенную депутатом Шейнисом, но часть из его
предложений мы предлагаем также поддержать. Вот таблица, которую комитет
предлагает к принятию.Уважаемые коллеги, ну что мы по чисто процессуальному вопросу, регламентному
вопросу, сейчас такой тяжелый и довольно-таки острый разговор сведем, в
общем-то, к нулю!



Было, на мой взгляд и на взгляд, наверное, многих присутствующих здесь,
разумное предложение. Прежде чем ставить на голосование, мы обратились к
авторам с предложением: давайте от каждой фракции направим своих авторитетных
людей, которых знают в Государственной Думе, для того, чтобы расширить текст
постановления или заявления, как оно называется, вместе его доработать и
совместно, как предлагали наши коллеги, защитить честь Государственной Думы.
Ну что от того, что сегодня проголосуют, примут или не примут, - что от этого
изменится? Может, мы действительно вместе сделаем всеобъемлющий документ,
который определил бы позицию Государственной Думы по данному вопросу?



Я еще раз обращаюсь и от имени фракции, и от всех поддерживающих такое
предложение: неделю, 10 дней дать возможность поработать комиссии над этим
документом. (Шум в зале.)Я бы вообще-то хотел обратиться к Елене Борисовне: ну зачем наводить тень на
плетень? При чем тут Маслюков, при чем тут Калашников, если действительно
решался вопрос только о бюджетных взаимоотношениях между Правительством и
Государственной Думой?



Я не хочу повторяться по тем позициям, о которых сказал Владимир Вольфович,
но, следуя вашей логике, Елена Борисовна, теперь ни одна фракция, ни одна
депутатская группа в Государственной Думе не имеет права рекомендовать на
должность председателя комитета ни одного своего представителя. Ведь в
Правительстве есть уже представители всех фракций, может, за исключением
некоторых.



Это было общее решение по бюджетному процессу, по его проектировке. Кстати, я
должен напомнить вам, что взамен этого комитета вам уступили, отдали комитет
по Северу, специально, и вы согласились с этим. Ну какая же тут двойная
мораль? Двойная мораль, наверное, у тех, кто думает, что их все время
обижают.Давайте ставить на голосование. Что разбирать, кто как голосовал?Уважаемые коллеги, мы этот закон уже более чем достаточно обсуждали во
фракциях, в комитетах. У меня есть предложение: давайте прекратим задавать
вопросы. Если надо тут кому-то выступить, пусть выступит. Нет - давайте
перейдем к голосованию.Уважаемые коллеги, у нас два предложения.



Первое - 7 октября прошла всероссийская акция протеста. Мы предлагаем сегодня
на 16 часов пригласить председателя ФНПР Шмакова и заслушать его информацию о
проведении этой акции. Нам нужна полная информация о том, что происходило 7
октября.



И второе - я вчера на Совет Думы вносил и просил поддержать предложение о
возврате к голосованию законопроекта "О социальной защите граждан из
подразделений особого риска". 220 человек проголосовали за, после этого в
течение понедельника-вторника многие подходили и говорили: мы просто в этот
момент отсутствовали, поскольку вопрос перенесли, его значительно раньше
поставили на голосование.



Вот два предложения, которые мы просим Государственную Думу поддержать.По предложенному проекту постановления мне бы хотелось сказать, что он уже
так вычищен, что его можно принимать за основу. По заявлению - я еще раз
предлагаю вчерашнюю нашу договоренность реализовать. Сейчас сформировать
рабочую группу: по одному представителю. У нас есть предложенный проект
заявления, и я полагаю, до 16 часов мы могли бы внести на рассмотрение
Государственной Думы именно тот вариант, который можно было бы принять за
основу для обсуждения.Уважаемые коллеги, мы же первый законопроект не проголосовали. Мы
проголосовали поправки, приняли. Теперь давайте его примем во втором чтении.
Это статья 10.Уважаемые коллеги, мы же первый законопроект не проголосовали. Мы
проголосовали поправки, приняли. Теперь давайте его примем во втором чтении.
Это статья 10.Уважаемые коллеги, мы же первый законопроект не проголосовали. Мы
проголосовали поправки, приняли. Теперь давайте его примем во втором чтении.
Это статья 10.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В принципе мы почти
исчерпали свою повестку дня, и было бы разумным продолжить сейчас
рассмотрение этого вопроса, не объявляя перерыва, до окончания рассмотрения
всех остальных кандидатур. Осталось еще четыре кандидатуры. Я думаю, что это
не займет много времени.Уважаемые коллеги, я не буду вдаваться в регламентные нормы прохождения того
или другого законопроекта. На мой взгляд, разработчики предлагаемого
законопроекта вольно или невольно просто проявляют какое-то лукавство. С
одной стороны, они нам преподносят этот законопроект как противовес указу
Президента, незаконному указу Президента - скажем так, а с другой стороны,
так и проглядывается желание за счет того, чтобы, скажем так, ободрать другую
часть нашей экономики - имеются в виду промышленные предприятия, да и частный
сектор, пополнить казну, скажем так, аграрного сектора.



Здесь коллеги ссылаются на запрос в Конституционный Суд и так далее. Я просто
приведу недавний пример, о котором все почему-то забывают. Надо обращаться...
Ну, в Конституционный Суд, само собой - мы обратились туда или собираемся
обращаться. Но у нас есть Верховный Суд, и мы знаем, еще не прошло и
двух-трех недель, как такое обращение в Верховный Суд позволило остановить
действие указа Президента об увеличении ставок отчислений во внебюджетные
фонды. Так вот, если товаропроизводители аграрного сектора действительно
желают отстоять свои права и считают действия Президента и его указы
незаконными, неконституционными, надо не ждать решения Конституционного Суда,
а надо обращаться сейчас в Верховный Суд, для того чтобы отстоять свои
позиции.



Именно поэтому наш товарищ Шевелуха Виктор Степанович и обращался от имени
фракции с предложением сегодня не рассматривать этот закон, потому что
заведомо известно, что он не пройдет, а вместе с разработчиками подготовить
приемлемый вариант, для того чтобы противодействовать этим неконституционным
предложениям или неконституционным указам. Мы понимаем, что ставку налога на
землю необходимо пересматривать в нынешнее время... (Микрофон отключен.)Ну вообще-то, удивляет настойчивость: в пятый раз вносят документ, который, в
общем-то, не нашел поддержки во многих фракциях. Я должен сделать заявление и
сказать, чтобы потом не интерпретировали результаты этого голосования. Если
есть необходимость Государственной Думе работать над таким проектом, скажем,
как его называют, политического соглашения, то необходимо, наверное,
Государственной Думе определить порядок этой работы, создать комиссию и
поручить этой комиссии подготовить приемлемый для всех вариант. Но тот
вариант, который предлагается к одобрению, ни в коем случае здесь, на
заседании Государственной Думы, не пройдет. Если готовы коллеги создавать
такую комиссию, то мы готовы рассмотреть такое предложение.Уважаемые коллеги, нам надо снять здесь какие-либо неясности в отношении
этого проекта. Когда мы принимали первый вариант, или действующий вариант,
закона о статусе, такое заключение Правительства было. Я предлагаю просто к
этому проекту приложить заключение комитета, что никаких дополнительных
расходов новая версия закона не требует, приложить, если такая необходимость
есть, предыдущее заключение и принимать решение.Уважаемые коллеги, шесть лет мы задавали вопросы претенденту на пост
Председателя Правительства и шесть лет слышали складные и нескладные ответы и
выступления. У нашей фракции сегодня нет вопросов к Черномырдину Виктору
Степановичу. Я думаю, что в таком положении сегодня многие находятся в зале,
когда и спрашивать-то уже нечего. У нас у всех есть ответ: Президента - в
отставку, Правительство формировать на базе Федерального Собрания.Я, например, это понимаю так, что наши одинокие пенсионеры, живущие в частных
домах, никогда теперь не получат эту социальную помощь, поскольку орган
государственный или те, кто регулирует это, могут заявить: сдавайте полдома
своего, как говорят, в аренду или пускайте сюда каких-то жильцов и получайте
доход...Мы вносим предложение фиксированно, вернее, зафиксировать время рассмотрения
кодекса - где-то в 17 часов, а сейчас выделить от тех депутатских
объединений, у которых есть вопросы, по три-четыре человека, для того чтобы в
рабочем порядке наши коллеги смогли эти вопросы обсудить, а после этого на
заседаниях своих фракций высказать те позиции, которые выработаны ими в
процессе совместной работы.У меня убедительная просьба к нашим коллегам из Совета Федерации, которые
здесь присутствуют: как мы договорились, поработать еще в Совете Федерации,
убедить наших коллег, представителей наших регионов, в том, что, наверное, из
того, что мы с вами сделали, лучше уже ничего сделать нельзя. И я думаю, мы
совместно, и Государственная Дума, и Совет Федерации, примем этот закон.У меня вопрос чисто по предложенному проекту. Александр Дмитриевич, вот в
этом предложенном материале перераспределение, или распределение, зачислений
в бюджете предлагается 40 на 60. Я вижу поправку...Я хотел бы то же самое сказать, что и Иван Иванович. Мы же его не видели и не
могли вносить поправки. Как мы сейчас, получив новый текст законопроекта, не
внеся туда поправки, не отстаивая свои позиции, можем соглашаться без
поправок принимать законопроект.Уважаемые Геннадий Николаевич и Анатолий Иванович, уважаемые коллеги! Здесь
вот приводили примеры по Министерству путей сообщения и так далее. Так вот,
если бы вовремя сняли этого министра с работы и отдали бы под суд за
нарушение закона, тогда, наверное, таких бы изменений не было. Мы все,
большинство здесь, в зале, в последние месяцы столкнулись с тем, как
собираются подписи на местных выборах, в субъектах Федерации. Я от фракции
говорю: мы настаиваем на этом и просим коллег, тех, кто практику дела знает,
поддержать эту поправку. Иначе мы в таком случае даем возможность все
подписные листы просто считать недействительными.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Мы прослушали очень
интересные конструктивные и, я бы даже сказал, острые выступления
представителей и руководителей фракций. Вчера на Совете Думы и далее в
обсуждениях мы постоянно поднимали вопрос о необходимости предоставить слово
председателю Комитета по экономической политике Маслюкову Юрию Дмитриевичу
для того, чтобы он систематизировал все высказанные замечания, дал анализ
нынешней ситуации, как ее видит комитет и Государственная Дума. Мы вносим это
предложение: перед заключительным словом премьер-министра предоставить слово
Маслюкову Юрию Дмитриевичу в пределах семи минут, как и было оговорено на
Совете Думы.Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Александрович! Мы сейчас выслушали
обстоятельные доклады по очень интересному вопросу, вопросу, рассмотрение
которого необходимо, но вот здесь в подборке материалов есть заключение
Счетной палаты. Мы вносим предложение: дать время для выступления
представителю Счетной палаты. Я там вижу, Соколов Вениамин Сергеевич... И по
этому заключению у нас также есть вопросы к Счетной палате.Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Александрович! Мы сейчас выслушали
обстоятельные доклады по очень интересному вопросу, вопросу, рассмотрение
которого необходимо, но вот здесь в подборке материалов есть заключение
Счетной палаты. Мы вносим предложение: дать время для выступления
представителю Счетной палаты. Я там вижу, Соколов Вениамин Сергеевич... И по
этому заключению у нас также есть вопросы к Счетной палате.По председателю мы, наверное, определимся в дальнейшем. Учитывая, что
комиссия должна приступать, как мы договаривались, с сегодняшнего или
завтрашнего дня к работе, мы вносим изменения в состав этой комиссии: просим
вместо Воронина Юрия Михайловича включить Коломейцева Николая Васильевича.
Воронин сегодня просто в командировке, его долго не будет.Я не знаю, примут сейчас или не примут данное постановление (вот коллега
Вишняков зачитал положение Регламента), но я бы обратился просто от себя
лично: если есть (а я считаю, что есть) необходимость еще поработать над этим
постановлением, сегодня не ставить его на голосование. Давайте вернемся к
нему, ну, через...Я посмотрел (вполне возможно, что-то я упускаю) все материалы, которые
представлены. Я не вижу здесь решения Правительства о внесении этого
законопроекта, не вижу, кто представляет этот законопроект от Правительства.
Вижу Владимира Анатольевича Петрова. Мы все его хорошо знаем. Грамотный
специалист, знающий свое дело, но всегда, когда какие-то острые вопросы,
только он приходит от Минфина. Мы в регламентные нормы укладываемся с
рассмотрением во втором чтении?Я предлагаю от имени фракции (и наверное, все поддержат) рассмотреть вопрос
об Уполномоченном в два этапа. На первом этапе то, что определили - с одной
кандидатурой. На втором этапе, в пятницу, рассмотреть все другие кандидатуры.
Прошу поставить это на голосование.Так вот из вашего выступления, я уверен, никто не понял: так что же будет
предпринято в ближайшие дни, для того чтобы шахтеры свои требования отстояли?
Я, вообще-то, думал, что шахтеры решительный народ, но чувствуется по
выступлениям... Непонятно: то ли к министру вопросы, то ли к заместителю, то
ли вообще непонятно к кому. Вот четко скажите: сколько регионов, сколько
человек, их требования по регионам и как разрешаются и в какие сроки все их
проблемы?которые не может разъяснить министерство (которое то ли беззубое, то ли я, не
знаю, сидит на своих креслах, боится их упустить), разъяснил другие проблемы,
которые возникли в угольной отрасли. Мы пошли на конструктивный шаг после 12
часов. Пришли сюда в зал и слушаем всю вот эту информацию. Это не "или -
или".



Мы требуем поставить на голосование вопрос о вызове Кириенко сюда, на
заседание Государственной Думы, а после этого мы готовы рассматривать и в
16.00, и в 17.00, и в 20.00 - тогда, когда он придет: завтра, в воскресенье,
в понедельник, во вторник. Но пока он сюда не придет (Владимир Александрович,
я говорю так по настроению зала), не будет работать Государственная Дума и
рассматривать какие-то другие вопросы.Я коротко. Честные и нечестные - это там дальше разберемся.



Уважаемые коллеги, было время, когда вся страна замирала перед экранами
телевизоров, а потом дружно, громко приветствовала спортсменов Советского
Союза. Вот тогда было не меценатство, о котором говорят все время нам
нынешние противники этого закона, а была государственная национальная
политика поддержки спортсменов и спорта, в первую очередь развития
физкультуры и спорта в стране.



Я не собираюсь оппонировать противникам нынешней концепции закона.
Единственное только хочу сказать: если государство не будет этим заниматься,
если не будет создавать все условия для развития физкультуры и спорта, то
тогда, конечно, только дети и внуки президентов, имеющих свои личные корты,
как сказал Александр Алексеевич, там и будут играть. А вся остальная наша
огромная масса мальчишек и ребят, спортсменов, физкультурников - они так и
останутся на помойках и только и будут заниматься каким-то добыванием средств
для проживания. Нам необходимо поддержать этот закон.



Если вы ссылаетесь на тот негативный пример с национальной федерацией... или
как она там называется, так это опять же вырастили в этой среде, в этой нашей
стране теперь.



Я думаю, что, если мы примем этот закон, мы только сделаем доброе дело для
будущих наших поколений и, может быть, наконец-то создадим условия, чтобы
наши спортсмены могли хоть достойно выступать на международной арене.Несомненно, уважаемые коллеги, мы должны сегодня решить, как мы будем
голосовать - открытым голосованием или тайным, чтобы готовилась Счетная
комиссия в том или другом случае.



Мы вносим свое предложение: голосовать открыто, при этом просим эту процедуру
провести поименным голосованием.Я просто хотел уточнить предложение Илюхина Виктора Ивановича. Мы предлагаем
рассмотреть вопросы 20, 21, 26 и 27 после рассмотрения законопроектов в
третьем чтении.Мы нисколько не ставим под сомнение необходимость создания такой комиссии,
только я хотел бы обратиться к нашим коллегам из депутатских объединений и
фракций. Я не знаю, на каких заседаниях вы рассматривали кандидатуру в эту
комиссию, наша фракция такую кандидатуру не рассматривала и не представляла.
Мы хотели бы иметь время, чтобы обсудить во фракции и предложить свою
кандидатуру в состав этой комиссии.Уважаемые коллеги, наверное, многие знают, что на Совете Государственной Думы
наша фракция ставила вопрос об определении даты проведения отчета
Правительства. Мы предложили срок - с 30-го по 3-е число. На Совете давались
разъяснения, что там есть какие-то организационные и технические сложности.
Наша фракция предлагает сегодня Государственной Думе поставить на голосование
вопрос о проведении отчета Правительства 31 марта текущего года. Мы просим,
чтобы наши коллеги... (Микрофон отключен.)Уважаемый коллега Митрофанов говорит правильно. Он только забывает одно -
главную основу этого постановления. Мы давали поручение Счетной палате
разобраться, мягко говоря, с поведением всем известного Бревнова. Счетная
палата провела эту проверку и представила нам результат. На основе этой
проверки и этого результата и родилось, в общем-то, грамотное постановление.



Но вместе с тем я хотел бы поддержать предложение Митрофанова принять сегодня
это постановление и либо сегодня, либо в пятницу еще раз обратиться к Счетной
палате, чтобы она провела полную ревизию деятельности всей этой организации.
На основании этого анализа мы тогда и подготовим то необходимое комплексное
постановление, о котором говорят наши коллеги.Уважаемые коллеги, мы часто пытаемся решать вопросы, не обсудив их во
фракциях, поэтому я, может быть, скажу не в такт с тем общественным
негодованием, которое слышу в зале, на мой взгляд, негодованием отчасти
наигранным, потому что и та и другая стороны одинаковы. Тут нет, наверное, ни
одного депутата, который одобрял бы действия депутата Жириновского на
предыдущем заседании и все его выходки здесь. И вчера на Совете Думы приняли
решение и направили обращение депутатов в Генеральную прокуратуру. Выступая
на Совете Думы, я прямо и открыто заявил, что наша фракция (а я постараюсь, и
вот вчера получил подтверждение - сделать как координатор все возможное) при
обращении в Думу Генерального прокурора о лишении того или другого депутата
депутатской неприкосновенности будет поддерживать это обращение.



На прошлом заседании депутата Жириновского уже лишали на один день права
голоса, так давайте действовать по Регламенту, по статье 45. Там сказано, что
если нарушения будут продолжаться, то Дума ставит на голосование вопрос,
лишать на месяц права голоса или нет. Насколько я чувствую, сегодня Владимир
Вольфович не допускает таких недостойных выходок, поэтому я просил бы перед
этим голосованием все-таки хорошо все это взвесить.Уважаемые коллеги, на основании вчерашних моих консультаций с различными
фракциями и депутатскими группами (к сожалению, я не со всеми руководителями
мог встретиться), могу сказать, что ни одна наша депутатская группа и
фракция, в общем-то, отрицательного отношения к этому проекту постановления
не высказала. У аграриев говорят так: день целый год кормит. Давайте не будем
ждать бюджет, примем это постановление и решим проблему.Я также поддерживаю данное предложение и прошу вас, Степан Степанович, не
настаивать на голосовании, поскольку чувствую, что завалим мы этот важный,
нужный закон. Может быть, давайте в течение недели (кудесник этот будете вы)
соберем всю рабочую группу, еще раз попробуем в рабочем порядке утрясти все
эти моменты и на следующей неделе поставим на голосование. Ну не пройдет
сегодня закон. Я думаю, представители других фракций тоже скажут, что мнения
очень сильно разделились.Я хочу просто напомнить и Владимиру Александровичу, и всем коллегам, что в
октябре Государственная Дума приняла постановление, где одним из пунктов было
записано: в феврале 1998 года заслушать отчет Правительства об исполнении
бюджета 1997 года. Мы не настаиваем на том, чтобы это было сделано немедленно
на этой неделе (хотя уже март идет), нас устроят те сроки, которые мы
согласуем с Правительством в ближайшее время.Я просто хотел бы уточнить ту договоренность, которая, как я слышал, сейчас
прозвучала. Мы первыми голосуем поправки Государственной Думы. Новая редакция
статьи 102 относится к этим поправкам?Уважаемые коллеги, я так понял, у многих вызвало недоумение открытое письмо
участникам пленума ЦК КПРФ, подписанное Сергеем Николаевичем Бабуриным. Ну
что можно сказать по этому поводу? Единственное: очень печально, что у нас в
президиуме сидят заместители Председателя, которые абсолютно не знают
Регламент работы да еще используют свое служебное положение для
распространения таких писем.



Сергею Николаевичу как коллеге хочется просто посоветовать: ну, не суетись,
коллега, не суетись, ваша уже оппозиционность, мне кажется, у многих вызывает
смех и какое-то недоумение. Придет, наверное, время, когда вы сможете здесь
или на другом форуме объяснить свою позицию, открыто и честно высказать свои
претензии и замечания.



Я просто считаю, что такие материалы не должны распространяться в
Государственной Думе. Я высказываю мнение нашей фракции. Спасибо.Буквально две минуты назад я говорил с коллегой Злотниковой, и, насколько я
понял ее, они согласны еще на неделю отложить вопрос, чтобы провести
процедуру согласования.Я прошу проект закона под номером 17, который уже три недели никак не может
быть рассмотрен на заседании Государственной Думы, перенести в начало и
поставить под номером 9, там, где идут законы второго чтения.Может быть, в этом путаница и была. Вот у меня лично к проекту постановления,
тоже есть предложение: в пункт 2, где идет перечень наших субъектов (а мы так
на бюджетном комитете, на бюджетной комиссии договаривались), добавить и
Кемеровскую область. Были у нас такой разговор и договоренность.Логика, конечно, в предложении Александра Дмитриевича есть, но мне кажется,
надо голосовать одновременно и общую цифру, и предложение, с кого снимаем, с
какой статьи. Иначе мы проголосуем цифру 600, а потом нигде не сократим
другие статьи.Я должен поддержать коллегу Митрофанова. Действительно, проект постановления
на Совет Думы был внесен именно им и представителями... Мне кажется, мы бы
могли его принять сегодня за основу...Я должен поддержать коллегу Митрофанова. Действительно, проект постановления
на Совет Думы был внесен именно им и представителями... Мне кажется, мы бы
могли его принять сегодня за основу...Я должен поддержать коллегу Митрофанова. Действительно, проект постановления
на Совет Думы был внесен именно им и представителями... Мне кажется, мы бы
могли его принять сегодня за основу...Я хотел бы обратиться к коллегам с просьбой приводить корректные примеры о
правах и обязанностях. У коллеги Борового, наверное, есть право куда-то там
вступить, но кто его примет в КПРФ, я не представляю.Уважаемые коллеги, проект постановления вроде бы на этот раз подготовлен
компетентно. Только меня одно смущает. Комиссия в составе семи человек, все
уважаемые наши коллеги, специалисты, но это коллегиальная какая-то
ответственность. Кто будет координировать деятельность этой комиссии, кто
будет председателем этой комиссии? Как мы с вами определимся, когда мы будем
утверждать председателя комиссии по обеспечению выпуска телепередачи
"Парламентский час"?



У нас есть свои предложения. Если мы договоримся сейчас выдвигать из этих
семи председателя, мы сегодня готовы голосовать. Если нет, давайте тогда
примем за основу проект постановления и на следующем заседании согласуем
позиции.Я просто хочу, Геннадий Николаевич, напомнить: на Совете Думы была
договоренность, когда давалось поручение комитету сформировать комиссию, о
том, что сначала это постановление будет рассмотрено на Совете Думы, а потом
будет вноситься на голосование.Учитывая, что законопроект отработан хорошо и согласован, я думаю, со всеми
фракциями, мы тоже поддерживаем предложение принять его в третьем чтении.Поэтому, Геннадий Николаевич, не обижайтесь, вы зачитали саму поправку, но не
зачитали начало: налогооблагаемой базой является сумма в рублях и так далее -
и пункт 5, выдача иностранной валюты. В связи с этим мы предлагаем
переголосовать этот пункт. Многие не поняли.Я как раз этот вопрос и хотел бы затронуть - о вступлении в действие этого
закона. Осталось-то сколько времени? Три недели всего до конца года, зачеты
прекращаются. Мы примем во всех чтениях, а ведь еще Совет Федерации. Успеем
ли мы в этом месяце провести эти взаимозачеты?Я насчет прозревших. У нас Президент, все Правительство и иже с ними прозрели
на последнем десятке лет своей жизни. Это первое, насчет прозревших.



Я думаю, если мы действительно - государственная ветвь власти, то нам
необходимо понимать, что до тех пор, пока мы не дадим оценку всем этим
событиям, не покажем всему народу и всему миру инициаторов этих событий,
ничего позитивного в нашей стране не получится. Поэтому наша фракция считает
необходимым потребовать от председательствующего обратиться к депутатам,
чтобы поставили сегодня на голосование проект постановления, предложенный
Комитетом по обороне.Представители фракции "ЯБЛОКО" могут много что наговорить. Мы полагаем, что
им бы самим надо дать возможность своему ныне представителю в Правительстве
разобраться с предложенным проектом бюджета на 1998 год. Может быть, там
будут новые подходы. Но мы не снимаем с повестки свои требования, чтобы
бюджет нам представили в полной регламентной норме и в полном соответствии с
законом. Наша фракция, так же как и остальные фракции, в течение недели
обращалась и в Совет Думы, и к представителям Правительства с требованием,
чтобы нам представили полное финансовое обоснование.



Кстати, я должен сказать, что над законом по налогам, рассмотрение которого
мы перенесли на завтрашний день, сегодня наши представители работают, там
много вопросов. Я не думаю, чтобы он к завтрашнему дню был готов. Поэтому мы
поддерживаем предложение перенести рассмотрение бюджета, провести его после
двух-трех заседаний трехсторонней комиссии и выработки общего подхода к
бюджету в трехсторонней комиссии.Уважаемый Николай Иванович, я хочу прояснить суть создания трехсторонней
комиссии.



Правильно ли мы понимаем, что, создавая сегодня, завтра эту трехстороннюю
комиссию, мы ей поручаем рассматривать все альтернативные варианты Налогового
кодекса и проектов законов, в том числе и тот уже переработанный вариант
правительственного Налогового кодекса?Действительно, страсти разгорелись. Есть предложение все-таки сделать
перерыв. Нам надо собраться и определиться.Владимир Вольфович высказал очень интересное предложение. И в принципе мы
готовы провести здесь торжественный час или торжественное заседание по
данному поводу, хоть и считаем, что этому событию оценку дают история и,
наверное, наш народ.



Нужно определить порядок проведения этого торжественного часа. Мы готовы
поддержать это предложение при следующих условиях: мы предлагаем выступить с
докладом Председателю Государственной Думы, потом дать слово руководителям
фракций и на этом подвести черту. В этом случае мы готовы поддержать.Я только не хотел бы, чтобы в очередной раз ссылались на меня, что я в
прошлый раз выступал и вроде поэтому отложили проект постановления. Но
буквально перед 12 часами я говорил с председателем Комитета по Регламенту и
организации работы Государственной Думы Красниковым Дмитрием Федоровичем и в
очередной раз от него услышал, что то поручение, которое дал Совет Думы,
чтобы согласовать этот проект с комитетом по организации работы Думы, не
выполнено. И в половине 12-го они собрали в очередной раз заседание комитета,
чтобы определиться. Мы ничего не имеем против этого постановления. Но есть
комитет по организации работы Думы (куда мы направили своих коллег для
работы), который не рассматривал этот вопрос. Я считаю, что этот вопрос в
компетенции этого комитета.Уважаемые коллеги, ну что, мы 40 минут обсуждения зря потратили что ли?
Наверное, и представители Правительства давно могли согласовать свои позиции.
Если знали, что решение комитетов такое, наверное, могли бы раньше снять этот
проект закона с обсуждения.



Мы предлагаем поставить на голосование, принять решение по этому вопросу.
Если не примет Государственная Дума, никто не запрещает и не исключает
возможности отработки этого в трехсторонней рабочей комиссии.Я еще раз хотел бы услышать, Василий Николаевич, вот ту аргументацию по
судам. Это действительно так, что люди-пенсионеры, независимо от места
проживания, сегодня обращаются в суды и суды принимают решения в их пользу?Не могли бы вы поподробнее остановиться на поправках депутата Маркелова,
поскольку вокруг этих поправок, в общем-то, различные суждения идут, и дать
обоснование, почему эти поправки отклонил комитет?Уважаемые коллеги и Владимир Александрович! Я ведь вчера на Совете Думы
специально поднимал этот вопрос, и все одобрительно закивали головами,
поддержали и сказали: да, мы сейчас займемся. Проходят уже третьи сутки - мы
не решаем вопрос. Дальше нас поставят в известность, что времени не хватает и
никакой трансляции не будет. Я просил бы Первого заместителя Председателя
Государственной Думы заняться персонально этим делом, поскольку нет
Председателя.С учетом особенностей Федерального закона "О порядке внесения, рассмотрения и
принятия Федерального закона "О федеральном бюджете на 1998 год" и
загруженности наших товарищей депутатов в головных комитетах мы бы просили с
их согласия, с согласия наших коллег, провести в представленном нами списке
изменения: вместо депутатов Сафронова Виталия Александровича, Сокола
Святослава Михайловича и Швец Любови Никитичны включить Воронина Юрия
Михайловича, Маслюкова Юрия Дмитриевича и Камышинского Николая Акимовича. Это
согласовано также с бюджетным комитетом.Уважаемые коллеги, ну, вы видите, как сложно идет этот закон. Зачем сегодня
проявлять такую прыткость и инициативу? Давайте мы получим в полном, уже
редактированном варианте законопроект к третьему чтению, посмотрим и примем
решение завтра.Уважаемые коллеги! Мы приняли за основу проект постановления, но вот одна
поправка уже есть. Передо мной лежит вторая поправка. Я думаю, у депутатов
тоже есть предложения. Было бы, наверное, разумно, Геннадий Николаевич, ну
хоть полчаса нам дать или еще сколько-нибудь. Давайте определимся. Много было
высказано предложений по включению... И проголосуем потом вместе с поправками
в целом.Как вы помните, дней десять назад, если я не ошибаюсь, мы уже приняли за
основу данный проект заявления и приняли за основу проект постановления по
этому поводу. Почему не стали голосовать сразу в целом? Были предложения
внести там некоторые коррективы, чтобы это было учтено в работе. А также было
предложение создать и утвердить состав комиссии по изучению вопроса о
распространении слухов о роспуске Госдумы. Состав комиссии с фракциями и
депутатскими группами согласован. Туда вошли представители различных, я
должен сказать, депутатских групп и фракций. Две наши фракции - "Наш дом -
Россия" и "ЯБЛОКО" - не сочли нужным присутствие там своих представителей.
Поэтому на ваше суждение и решение вносится предложение утвердить принятый за
основу проект постановления и утвердить принятое за основу заявление по этому
поводу. Мы просим всех проголосовать за это.Я хочу поддержать это предложение. Бессмысленно сейчас голосовать и тратить
на это время. Разумное было предложение. Если повторно возвращаться, то в
понедельник (так мы и голосовали, не набрали голосов), а сегодня не терять
времени.И опять, Геннадий Николаевич, хочу вернуться к нашему Регламенту. Внесен
законопроект, первый - 7.1, Степановым. Там четко и ясно все черными
чернилами на белом листе написано. У Сергея Вячеславовича Калашникова есть
какие-то предложения - ему никто не мешает также подготовить свой
законопроект и внести его в нормальном порядке, как предусмотрено
Регламентом. Выдумывать сейчас или предлагать: что-то мы там внесем во втором
чтении, что-то мы учтем, что-то не учтем - ну не совсем правильно, мягко так
буду говорить. Я предлагаю сейчас закончить всякую дискуссию и голосовать по
вопросу 6, по вопросам 7.1, 7.2, 7.3 и так далее. Мы все уже достаточно полно
разобрались с содержанием этих проектов.И опять, Геннадий Николаевич, хочу вернуться к нашему Регламенту. Внесен
законопроект, первый - 7.1, Степановым. Там четко и ясно все черными
чернилами на белом листе написано. У Сергея Вячеславовича Калашникова есть
какие-то предложения - ему никто не мешает также подготовить свой
законопроект и внести его в нормальном порядке, как предусмотрено
Регламентом. Выдумывать сейчас или предлагать: что-то мы там внесем во втором
чтении, что-то мы учтем, что-то не учтем - ну не совсем правильно, мягко так
буду говорить. Я предлагаю сейчас закончить всякую дискуссию и голосовать по
вопросу 6, по вопросам 7.1, 7.2, 7.3 и так далее. Мы все уже достаточно полно
разобрались с содержанием этих проектов.И опять, Геннадий Николаевич, хочу вернуться к нашему Регламенту. Внесен
законопроект, первый - 7.1, Степановым. Там четко и ясно все черными
чернилами на белом листе написано. У Сергея Вячеславовича Калашникова есть
какие-то предложения - ему никто не мешает также подготовить свой
законопроект и внести его в нормальном порядке, как предусмотрено
Регламентом. Выдумывать сейчас или предлагать: что-то мы там внесем во втором
чтении, что-то мы учтем, что-то не учтем - ну не совсем правильно, мягко так
буду говорить. Я предлагаю сейчас закончить всякую дискуссию и голосовать по
вопросу 6, по вопросам 7.1, 7.2, 7.3 и так далее. Мы все уже достаточно полно
разобрались с содержанием этих проектов.И опять, Геннадий Николаевич, хочу вернуться к нашему Регламенту. Внесен
законопроект, первый - 7.1, Степановым. Там четко и ясно все черными
чернилами на белом листе написано. У Сергея Вячеславовича Калашникова есть
какие-то предложения - ему никто не мешает также подготовить свой
законопроект и внести его в нормальном порядке, как предусмотрено
Регламентом. Выдумывать сейчас или предлагать: что-то мы там внесем во втором
чтении, что-то мы учтем, что-то не учтем - ну не совсем правильно, мягко так
буду говорить. Я предлагаю сейчас закончить всякую дискуссию и голосовать по
вопросу 6, по вопросам 7.1, 7.2, 7.3 и так далее. Мы все уже достаточно полно
разобрались с содержанием этих проектов.И опять, Геннадий Николаевич, хочу вернуться к нашему Регламенту. Внесен
законопроект, первый - 7.1, Степановым. Там четко и ясно все черными
чернилами на белом листе написано. У Сергея Вячеславовича Калашникова есть
какие-то предложения - ему никто не мешает также подготовить свой
законопроект и внести его в нормальном порядке, как предусмотрено
Регламентом. Выдумывать сейчас или предлагать: что-то мы там внесем во втором
чтении, что-то мы учтем, что-то не учтем - ну не совсем правильно, мягко так
буду говорить. Я предлагаю сейчас закончить всякую дискуссию и голосовать по
вопросу 6, по вопросам 7.1, 7.2, 7.3 и так далее. Мы все уже достаточно полно
разобрались с содержанием этих проектов.И опять, Геннадий Николаевич, хочу вернуться к нашему Регламенту. Внесен
законопроект, первый - 7.1, Степановым. Там четко и ясно все черными
чернилами на белом листе написано. У Сергея Вячеславовича Калашникова есть
какие-то предложения - ему никто не мешает также подготовить свой
законопроект и внести его в нормальном порядке, как предусмотрено
Регламентом. Выдумывать сейчас или предлагать: что-то мы там внесем во втором
чтении, что-то мы учтем, что-то не учтем - ну не совсем правильно, мягко так
буду говорить. Я предлагаю сейчас закончить всякую дискуссию и голосовать по
вопросу 6, по вопросам 7.1, 7.2, 7.3 и так далее. Мы все уже достаточно полно
разобрались с содержанием этих проектов.И опять, Геннадий Николаевич, хочу вернуться к нашему Регламенту. Внесен
законопроект, первый - 7.1, Степановым. Там четко и ясно все черными
чернилами на белом листе написано. У Сергея Вячеславовича Калашникова есть
какие-то предложения - ему никто не мешает также подготовить свой
законопроект и внести его в нормальном порядке, как предусмотрено
Регламентом. Выдумывать сейчас или предлагать: что-то мы там внесем во втором
чтении, что-то мы учтем, что-то не учтем - ну не совсем правильно, мягко так
буду говорить. Я предлагаю сейчас закончить всякую дискуссию и голосовать по
вопросу 6, по вопросам 7.1, 7.2, 7.3 и так далее. Мы все уже достаточно полно
разобрались с содержанием этих проектов.И опять, Геннадий Николаевич, хочу вернуться к нашему Регламенту. Внесен
законопроект, первый - 7.1, Степановым. Там четко и ясно все черными
чернилами на белом листе написано. У Сергея Вячеславовича Калашникова есть
какие-то предложения - ему никто не мешает также подготовить свой
законопроект и внести его в нормальном порядке, как предусмотрено
Регламентом. Выдумывать сейчас или предлагать: что-то мы там внесем во втором
чтении, что-то мы учтем, что-то не учтем - ну не совсем правильно, мягко так
буду говорить. Я предлагаю сейчас закончить всякую дискуссию и голосовать по
вопросу 6, по вопросам 7.1, 7.2, 7.3 и так далее. Мы все уже достаточно полно
разобрались с содержанием этих проектов.И опять, Геннадий Николаевич, хочу вернуться к нашему Регламенту. Внесен
законопроект, первый - 7.1, Степановым. Там четко и ясно все черными
чернилами на белом листе написано. У Сергея Вячеславовича Калашникова есть
какие-то предложения - ему никто не мешает также подготовить свой
законопроект и внести его в нормальном порядке, как предусмотрено
Регламентом. Выдумывать сейчас или предлагать: что-то мы там внесем во втором
чтении, что-то мы учтем, что-то не учтем - ну не совсем правильно, мягко так
буду говорить. Я предлагаю сейчас закончить всякую дискуссию и голосовать по
вопросу 6, по вопросам 7.1, 7.2, 7.3 и так далее. Мы все уже достаточно полно
разобрались с содержанием этих проектов.И опять, Геннадий Николаевич, хочу вернуться к нашему Регламенту. Внесен
законопроект, первый - 7.1, Степановым. Там четко и ясно все черными
чернилами на белом листе написано. У Сергея Вячеславовича Калашникова есть
какие-то предложения - ему никто не мешает также подготовить свой
законопроект и внести его в нормальном порядке, как предусмотрено
Регламентом. Выдумывать сейчас или предлагать: что-то мы там внесем во втором
чтении, что-то мы учтем, что-то не учтем - ну не совсем правильно, мягко так
буду говорить. Я предлагаю сейчас закончить всякую дискуссию и голосовать по
вопросу 6, по вопросам 7.1, 7.2, 7.3 и так далее. Мы все уже достаточно полно
разобрались с содержанием этих проектов.И опять, Геннадий Николаевич, хочу вернуться к нашему Регламенту. Внесен
законопроект, первый - 7.1, Степановым. Там четко и ясно все черными
чернилами на белом листе написано. У Сергея Вячеславовича Калашникова есть
какие-то предложения - ему никто не мешает также подготовить свой
законопроект и внести его в нормальном порядке, как предусмотрено
Регламентом. Выдумывать сейчас или предлагать: что-то мы там внесем во втором
чтении, что-то мы учтем, что-то не учтем - ну не совсем правильно, мягко так
буду говорить. Я предлагаю сейчас закончить всякую дискуссию и голосовать по
вопросу 6, по вопросам 7.1, 7.2, 7.3 и так далее. Мы все уже достаточно полно
разобрались с содержанием этих проектов.И опять, Геннадий Николаевич, хочу вернуться к нашему Регламенту. Внесен
законопроект, первый - 7.1, Степановым. Там четко и ясно все черными
чернилами на белом листе написано. У Сергея Вячеславовича Калашникова есть
какие-то предложения - ему никто не мешает также подготовить свой
законопроект и внести его в нормальном порядке, как предусмотрено
Регламентом. Выдумывать сейчас или предлагать: что-то мы там внесем во втором
чтении, что-то мы учтем, что-то не учтем - ну не совсем правильно, мягко так
буду говорить. Я предлагаю сейчас закончить всякую дискуссию и голосовать по
вопросу 6, по вопросам 7.1, 7.2, 7.3 и так далее. Мы все уже достаточно полно
разобрались с содержанием этих проектов.И опять, Геннадий Николаевич, хочу вернуться к нашему Регламенту. Внесен
законопроект, первый - 7.1, Степановым. Там четко и ясно все черными
чернилами на белом листе написано. У Сергея Вячеславовича Калашникова есть
какие-то предложения - ему никто не мешает также подготовить свой
законопроект и внести его в нормальном порядке, как предусмотрено
Регламентом. Выдумывать сейчас или предлагать: что-то мы там внесем во втором
чтении, что-то мы учтем, что-то не учтем - ну не совсем правильно, мягко так
буду говорить. Я предлагаю сейчас закончить всякую дискуссию и голосовать по
вопросу 6, по вопросам 7.1, 7.2, 7.3 и так далее. Мы все уже достаточно полно
разобрались с содержанием этих проектов.И опять, Геннадий Николаевич, хочу вернуться к нашему Регламенту. Внесен
законопроект, первый - 7.1, Степановым. Там четко и ясно все черными
чернилами на белом листе написано. У Сергея Вячеславовича Калашникова есть
какие-то предложения - ему никто не мешает также подготовить свой
законопроект и внести его в нормальном порядке, как предусмотрено
Регламентом. Выдумывать сейчас или предлагать: что-то мы там внесем во втором
чтении, что-то мы учтем, что-то не учтем - ну не совсем правильно, мягко так
буду говорить. Я предлагаю сейчас закончить всякую дискуссию и голосовать по
вопросу 6, по вопросам 7.1, 7.2, 7.3 и так далее. Мы все уже достаточно полно
разобрались с содержанием этих проектов.Действительно, закон этот необходим и надо его голосовать, преодолевать вето.
Но у меня, Георгий Валентинович, в дополнение еще вопрос такого рода по этому
закону.



А что мы будем делать с теми предприятиями ВПК, которые не получают
финансирования по военному заказу, а на них таким же образом начисляются
штрафы, пени и так далее? Ведь это же государственный заказ. Государство не
оплачивает полученную продукцию, а вот такая же методика начисления штрафов
продолжается. Будет ли дополнительный закон какой-то?На Совете Думы я поднимал вопрос о необходимости создания депутатской
комиссии по расследованию всех этих материалов в газетах, средствах массовой
информации о роспуске Государственной Думы. Мы с вами, коллеги, в пятницу
приняли за основу постановление примерно по такому же вопросу. Предложение
такое: в эту повестку включить принятие этого постановления с добавлением
туда состава депутатской группы.Неделю назад мы здесь все так громко, под аплодисменты, ратифицировали
договор с Белоруссией. И мы, наверное, все прекрасно помним, как
демократическая рать, средства массовой информации, да и сам Президент в
своем выступлении сказал, что мы жестко отстояли в этом договоре самое
главное: чтобы оппозиционные силы в наших государствах развивались и
действовали.



Там выступаем по одному направлению, или с одним подходом. Здесь, когда
предлагается закон, который в какой-то степени вводит в нормальное русло
деятельность оппозиционных сил, находим различные уловки, юридические
какие-то закорючки, для того чтобы его провалить. Но не делают так, коллеги!
Что же это у нас за подходы? К Белоруссии - одни, к России - другие, друг к
другу - третьи и так далее.



Давайте голосовать, давайте преодолевать вето.Уважаемые коллеги! Конечно, каждый волен думать так, как он считает
необходимым и нужным, как он воспитан и так далее. Но мы сегодня делаем
исторический шаг, и хотелось бы, чтобы это осталось в истории действительно
так, как положено, - и в наших бюллетенях, и в информировании наших
избирателей, нашего общества. Поэтому (я думаю, все фракции поддержат)
предлагаю голосовать поименно.Я, наверное, выражу мнение многих, сидящих в этом зале. Дума с благодарностью
выслушала благодарственные изыски председателя Госкомимущества в адрес Думы.
Но мы ведь планировали отчет о ходе приватизации, и мы бы хотели от господина
Коха услышать исповедь на заданную тему.



1992 год, планировалось так, получили вот так. Почему? 1993-й... Вот эти
результаты, а не о каком-то политическом противостоянии и так далее. Я не
понял, мы... Почему я "по порядку ведения" попросил... Мы это будем выяснять
в ходе задавания вопросов?Судя по вашей информации, у вас или в нашем Правовом управлении, у юристов,
есть наработки в вопросах, как обращаться в прокуратуру. Я бы просил вас,
чтобы этот материал был размножен как образец и вручен каждому депутату,
чтобы мы не выдумывали свои формы, свои заявления и так далее. Я прошу, чтобы
это было сделано в течение сегодняшнего или завтрашнего дня.Да, у нас впереди еще пятница, поэтому, если продолжать по порядку, который
вы установили, Геннадий Николаевич, сейчас пришло время голосовать первый
пункт предложения, высказанного Геннадием Андреевичем Зюгановым. Давайте
проголосуем первый пункт, а потом вернемся к тем проектам, которые у нас на
рассмотрении.Уважаемые коллеги, если мы внимательно посмотрим наш Регламент, то, конечно
(правильно говорит коллега Мизулина), мы можем пригласить любого
ответственного работника. Но все это в том случае, если этот вопрос включен в
повестку дня и по ходу нашего заседания мы принимаем решение дополнительно
получить какие-то сведения или какую-то информацию. Вопрос, который поставлен
здесь на голосование, в повестку дня не включен. Скажите: на какой вопрос
нашей повестки дня мы приглашаем того или иного представителя? Давайте этот
вопрос включать в повестку дня, как положено, а потом приглашайте хоть
Генерального прокурора, хоть, я не знаю, еще какого-то прокурора и всех
остальных, кто тут нужен.Уважаемые коллеги! Сегодня в повестке дня у нас под восьмым и девятым
номерами идут Земельный кодекс и проект закона об ипотеке. Я должен сказать,
что наша фракция очень внимательно изучала и первый, и второй проекты. Они не
взаимосвязаны и не только не дополняют друг друга, но в какой-то степени
позволяют проводить земельные отношения, минуя эти законы.



Для того чтобы сегодня не затеять бесплодный спор и не провалить большую
работу, которую провели наши коллеги, мы предлагаем снять их с повестки дня,
перенести на май, а в течение этого времени создать рабочую группу, которая
отработает два этих законопроекта и взаимоувяжет их между собой.Я и вся наша фракция полностью поддерживаем выступление коллеги Орловой.
Просто я хотел бы обратиться к нашим коллегам с противоположного крыла. Ну
какой-то зуд у вас, коллеги! Вы как ни выступаете, все поминаете фракцию
Компартии Российской Федерации. Мы во всем разбираемся, не волнуйтесь.
Разберитесь вы как положено в этих делах. Мы же в выступлениях не поминаем ни
вашу фракцию, ни ваши личности и так далее.



Я прошу впредь не позволять себе таких политизированных выступлений.Поскольку, наверное, сейчас будем голосовать, я прежде всего хочу сказать:
коллеги, нам очень не хотелось бы, чтобы такой большой труд наших депутатов,
наших коллег, пошел насмарку. Вы видите по обсуждению, что мнения
разделились. Ну, хорошо, мы преодолеем сегодня те возражения, которые
высказали ряд фракций и представители Правительства и Президента, но ведь в
результате, даже доведя законопроект до второго чтения и до третьего, мы
опять получим назад этот большой и в общем-то сложный труд. Давайте мы
определим, что до 20 мая будет проведена совместная работа и 20 мая в
обязательном порядке рассмотрим Бюджетный кодекс и примем решение.Поскольку, наверное, сейчас будем голосовать, я прежде всего хочу сказать:
коллеги, нам очень не хотелось бы, чтобы такой большой труд наших депутатов,
наших коллег, пошел насмарку. Вы видите по обсуждению, что мнения
разделились. Ну, хорошо, мы преодолеем сегодня те возражения, которые
высказали ряд фракций и представители Правительства и Президента, но ведь в
результате, даже доведя законопроект до второго чтения и до третьего, мы
опять получим назад этот большой и в общем-то сложный труд. Давайте мы
определим, что до 20 мая будет проведена совместная работа и 20 мая в
обязательном порядке рассмотрим Бюджетный кодекс и примем решение.Мы сейчас, коллеги, включили в повестку дня вопрос о заявлении в поддержку
российских товаропроизводителей. Раз мы будем рассматривать этот вопрос, то,
прежде чем выносить это заявление сюда на рассмотрение, я предлагаю создать
рабочую группу из представителей (по одному человеку) от каждой фракции и
депутатской группы, чтобы был роздан согласованный текст этого заявления, а
не просто подготовленный фракцией "Наш дом - Россия".



Нам надо четко там отметить, кто виноват в развале российской промышленности,
российского товаропроизводителя и так далее. А дальше - поддержать все
инициативы, которые идут от народа.Вот именно тот механизм, о котором вы сказали (первое свое замечание),
волнует и нас - механизм выявления и подачи этой декларации. Вообще, на ваш
взгляд, есть ли возможность в законопроекте (я имею в виду нижегородский)
прописать именно конкретный механизм действия этого закона?Вот именно тот механизм, о котором вы сказали (первое свое замечание),
волнует и нас - механизм выявления и подачи этой декларации. Вообще, на ваш
взгляд, есть ли возможность в законопроекте (я имею в виду нижегородский)
прописать именно конкретный механизм действия этого закона?Вообще-то, мы договорились в 12.30 начинать это обсуждение. Тут связано с
некоторыми чисто организационными проблемами. Есть ли необходимость, коллеги,
переносить это на час раньше?Уважаемые коллеги! Результаты были заранее запланированы, все понятно. У меня
вопрос к представителю Президента Александру Алексеевичу Котенкову. Если он
не ответит, я бы просил тогда, чтобы Дума обратилась к Президенту Российской
Федерации с предложением в ближайшее время внести их версию символики
Российской Федерации.Уважаемые коллеги! Результаты были заранее запланированы, все понятно. У меня
вопрос к представителю Президента Александру Алексеевичу Котенкову. Если он
не ответит, я бы просил тогда, чтобы Дума обратилась к Президенту Российской
Федерации с предложением в ближайшее время внести их версию символики
Российской Федерации.Уважаемые коллеги! Результаты были заранее запланированы, все понятно. У меня
вопрос к представителю Президента Александру Алексеевичу Котенкову. Если он
не ответит, я бы просил тогда, чтобы Дума обратилась к Президенту Российской
Федерации с предложением в ближайшее время внести их версию символики
Российской Федерации.Виктор Степанович, всех волнуют вопросы межнациональных отношений и связей со
странами СНГ, а также положение дел и положение самих силовых министерств.
Хотелось бы подробно услышать от вас, ожидаются ли здесь структурные
изменения и какие кадровые изменения в ближайшее время именно в этих
структурах мы можем ожидать?Решульский - по карточке Чикина.



Мы с вами, коллеги, проинформированы о начатых шагах по структурной
реорганизации Правительства. Надо сказать, что эта информация вызывает и
удивление, и даже некоторое невосприятие и в нашем обществе, и среди
депутатов. Поэтому наша фракция по согласованию с рядом других депутатских
фракций в Госдуме вносит предложение: сегодня рассмотреть вопрос и принять
постановление о шагах по структурной реорганизации Правительства Российской
Федерации, предпринимаемых Президентом Российской Федерации.Согласитесь (как говорится, дорога ложка к обеду): если мы сегодня не примем
это постановление и не обратимся к Президенту с предложением о согласительной
процедуре (тем более что Президент своим указом создал четырехугольник для
согласования всех подобных обстоятельств, которые складываются), мы просто
опоздаем и опять будем пожинать плоды того, что мы так вот, чисто формально,
относимся, может быть, к порядку нашей работы.



Я предлагаю включить этот дополнительный вопрос в этот блок одним из первых -
9-м или 10-м.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Это очень приятно, что мы
начали с поздравления наших милых женщин, они этого заслуживают. Но мы также
должны, наверное, защищать честь и достоинство и наших женщин-депутатов, и
вообще Государственной Думы.



Вчера в обращении, или в выступлении, Президент России заявил, что вы,
Геннадий Николаевич, я имею в виду Федеральное Собрание, обратились с
каким-то письмом о строительстве парламентского комплекса стоимостью в 10
триллионов рублей. Мы бы хотели, наверное - и депутаты-коммунисты, и
депутаты-демократы, и все здесь присутствующие, - услышать, какова там ваша
роль. И что это за послание было Президенту, где мы что-то требовали или
просили?Были предложения принять за основу данный проект постановления. У меня есть
вопрос и еще одно предложение. Кто будет дорабатывать проект дальше, обобщать
предложения депутатов, которые прозвучали в выступлениях и письменно поданы?
У меня предложение создать рабочую группу и определить туда по два
представителя от фракций и депутатских групп.Были предложения принять за основу данный проект постановления. У меня есть
вопрос и еще одно предложение. Кто будет дорабатывать проект дальше, обобщать
предложения депутатов, которые прозвучали в выступлениях и письменно поданы?
У меня предложение создать рабочую группу и определить туда по два
представителя от фракций и депутатских групп.Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, мы уже приступили к обсуждению.
Геннадий Николаевич, я прошу поставить вопрос на голосование: мы включаем
этот вопрос, принимаем к обсуждению или нет?Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Предложение такое.
Поскольку мы уже с вами определили порядок внесения запросов депутатов,
давайте ограничим время внесения дополнительных вопросов 15 минутами. Ну
нельзя же целый час обсуждать. По одной минуте 15 минут - 15 дополнительных
вопросов. Это две трети вопросов, предложенных уже сегодня в повестке. На
этом ограничиваем и переходим к голосованию. Я прошу всех проголосовать за
это.Второе. Вот коллега Похмелкин сейчас сказал, что он знает реальный механизм
получения служебных квартир. Ну давайте мы ему дадим три минуты, пять минут,
и пусть он выступит и объяснит нам реальный механизм получения служебных
квартир. Это же самый оптимальный вариант! Если он нам объяснит, если вы,
Артур Николаевич (который уже год бьетесь с этим), подтвердите, что это
реальный механизм, так мы бросим этот вопрос и не будем им заниматься больше.Геннадий Николаевич, коллеги уже высказали примерно то, что я хотел сказать.
Я не пойму, что мы здесь торгуемся. Ну если желает "ЯБЛОКО" выставить свою
поправку, поставьте ее на голосование!Геннадий Николаевич, коллеги уже высказали примерно то, что я хотел сказать.
Я не пойму, что мы здесь торгуемся. Ну если желает "ЯБЛОКО" выставить свою
поправку, поставьте ее на голосование!У меня действительно по порядку обсуждения.



Михаил Михайлович, вот поясните, пожалуйста, целый толстый свод таких
поправок к бюджету. Это поправки к бюджету, которые представил ваш комитет,
или это поправки к бюджету, которые идут за подписью председателя комитета
Владимира Кузьмича Гусева? Чтобы не запутаться.Несмотря на то что, в общем-то, душа не лежит к этому бюджету, я очень
сожалею, что мы в прошлый раз не послушались доводов Задорнова Михаила
Михайловича и сегодня тоже хотим как-то эмоционально решать этот вопрос.
Рабочей группой и комитетом предложена самая лучшая логика принятия решения.
Если мы сегодня не примем бюджет во втором чтении, то все наши поправки - это
все пустая работа.



Я предлагаю согласиться с предложением принять сегодня бюджет во втором
чтении, а 28-го (у нас будет неделя на работу с поправками) решать вопрос о
бюджете уже в третьем чтении: принимать или не принимать его?По тем материалам, которые мы получили, складывается впечатление, что
подраздел целевых средств по оказанию финансовой поддержки регионам (а туда
входит 14 регионов) выпадает вообще как подраздел, и куда-то переносится 1800
миллиардов.



Я хотел бы услышать от вас или от первого заместителя министра финансов
подтверждение, что этот подраздел остается и будет рассмотрен в дальнейшей
работе.Уважаемые коллеги! Чувствуется, вопрос этот очень актуален, поскольку все
заинтересованно отнеслись к его обсуждению. Но поскольку мы принимаем
предложенный проект в первом чтении, я полагаю, что большинство здесь
согласится принять его в первом чтении. А Виктор Николаевич Степанов,
наверное, согласится и с тем, что в ходе подготовки ко второму чтению можно
было бы создать рабочую группу, которая учла бы все предложения и выверила бы
те цифры акциза, которые он предлагает, или, может быть, учла другие
предложения депутатов, которые были бы вынесены на рассмотрение законопроекта
во втором чтении.



Я предлагаю принять предложенный проект в первом чтении и передать его в
рабочую группу на доработку.Виктор Валерьевич, я хотел бы уточнить. В случае принятия этого закона (а
закон действительно нужен) как он будет согласовываться с той ситуацией,
которая сложилась в отношении тысяч и тысяч вкладчиков тех финансовых
организаций, которые сегодня разорились, и люди бьются в судах и не могут
найти решения своего вопроса? В проекте не сказано, как это будет
преломляться в свете сегодняшней ситуации.Депутат Решульский на карточку депутата Чикина.



Уважаемые коллеги, по согласованию с фракцией "Наш дом - Россия" и рядом
председателей комитетов Госдумы мы предлагаем перенести в блоке
"Государственное строительство и конституционные права граждан" пункт 17 "Об
общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"
в начало этого блока. На наш взгляд, это будет наиболее логично... (Микрофон
отключен.)Но самое главное, наверное, в том, что действительно нельзя два с лишним года
просто вести разработку этого проекта закона. Нам необходимо сегодня
принимать решение, изложив в этом проекте закона три различных варианта, три
различных подхода, которые уже сегодня существуют в наших субъектах
Федерации, и совместными усилиями и шагами навстречу друг другу - и со
стороны Президента, и со стороны Государственной Думы и Совета Федерации -
находить тот приемлемый вариант, чтобы не рушить систему государственной
власти, сложившуюся в субъектах Федерации, и в то же время постараться
привести уже имеющиеся системы государственной власти к действующей
Конституции и к действующим законам, существующим в Российской Федерации. Я
тоже предлагаю поддержать в первом чтении проект закона и направить его на
рассмотрение субъектам Федерации и субъектам права.Я могу задать вопрос Михаилу Михайловичу?Геннадий Николаевич, я правильно понял, вы сказали, что постановления, или
проекты постановлений, предложенные в резерве, мы сегодня обязательно...У меня вопрос к представителю комитета, наверное. Я внимательно слушал...Уважаемые коллеги, я думаю, что тех семи минут, что отвел Геннадий
Николаевич, нам действительно будет достаточно. В конце марта мы
рассматривали в первом чтении данный законопроект и очень подробно и
тщательно его здесь обсудили, обсудили его концепцию.



За прошедшее время всем субъектам права законодательной инициативы был
направлен проект в первом чтении. Мы получили от 35 субъектов заключения, в
основном они положительные, кроме трех. Это заключение от Президента
Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации и двух комитетов
наших - по делам женщин, семьи и молодежи и по вопросам социальной политики,
где высказаны замечания к данному проекту. Все замечания сведены в таблицу,
которая есть у каждого из депутатов. В основном все, как я сказал, замечания
и предложения учтены. Поэтому предложение комитета: принять поправки, которые
внесли субъекты Федерации, отклонить одну поправку, внесенную депутатом
Мизулиной, где говорится об органах местного самоуправления, и принять во
втором чтении данный законопроект.Уважаемые коллеги, если вы обратили внимание, отличие между двумя
предложенными проектами существенное.



Первый проект, который представлял Владимир Александрович Рыжков,
предусматривает, что полномочия сохраняются на срок избрания депутатом.
Предложение, которое мы слышим по второму законопроекту, позволяет
законодательным органам субъектов Федерации использовать право,
предоставленное им указом Президента, продлевать свои полномочия на
неопределенный срок и сохранять на этот срок полномочия депутатов, являющихся
государственными служащими.



Мы внимательно рассматривали в комитете эти предложения, и комитет
подавляющим большинством голосов поддерживает первый из предложенных проектов
закона, где говорится о полномочиях депутатов-госслужащих: на срок их
избрания. То есть не позволяется продлевать полномочия на неопределенный
срок.Уважаемые коллеги, если вы обратили внимание, отличие между двумя
предложенными проектами существенное.



Первый проект, который представлял Владимир Александрович Рыжков,
предусматривает, что полномочия сохраняются на срок избрания депутатом.
Предложение, которое мы слышим по второму законопроекту, позволяет
законодательным органам субъектов Федерации использовать право,
предоставленное им указом Президента, продлевать свои полномочия на
неопределенный срок и сохранять на этот срок полномочия депутатов, являющихся
государственными служащими.



Мы внимательно рассматривали в комитете эти предложения, и комитет
подавляющим большинством голосов поддерживает первый из предложенных проектов
закона, где говорится о полномочиях депутатов-госслужащих: на срок их
избрания. То есть не позволяется продлевать полномочия на неопределенный
срок.Нам, коллеги, конечно, необходимо рассматривать этот законопроект. Но к
сожалению, у нас осталось семь минут продленного нами времени. Сейчас
произойдет просто сбой: выступит коллега, представит законопроект, и я
уверен, что мы еще не продлим работу нашего заседания. Мы уйдем, не завершим
наши дела. Давайте на первое следующее заседание вынесем законопроект и
разумно рассмотрим его.Уважаемый Геннадий Николаевич! Прошу дать официальную информацию о событиях
воскресного дня, которые происходили в Думе. Хотелось бы услышать от вас, кто
занимал Думу, сколько здесь было человек и что это было за минирование. И
если вы не располагаете такой информацией, то пусть наш профильный комитет
все объяснит, и пусть не муссируются слухи о том, кто и как собирается решать
этот вопрос.Уважаемые коллеги! Мне кажется, что мы должны согласиться с нашими коллегами
Мизулиной и Куликом в отношении слова "предупреждает". Давайте мы все-таки
заменим это на "подтверждает Государственная Дума" или "заявляет
Государственная Дума", но "предупреждает" - это не то слово, которое надо
указывать в заявлении.



Я поддерживаю также и предлагаю исключить из текста заявления слова "носят
нелегитимный характер". Это тоже неподходящие слова для заявления.Уважаемые коллеги! Как вы помните, я был инициатором этого вопроса. И
действительно поддерживаю коллегу Кулика: мы можем полгода создавать
постановление, а процесс, как говорил один наш выдающийся политик, идет.
Давайте утвердим сегодня эту комиссию и позволим ей работать. Надо будет
вносить туда дополнения по ходу работы - мы всегда можем на любом нашем
заседании внести эти дополнения или изменения или добавить состав. Я
поддерживаю коллегу Кулика и прошу поставить на голосование: принять
постановление в целом.Уважаемые коллеги! Все хорошо помнят, что и на заседаниях Верховного Совета
Российской Федерации, и на заседаниях Государственной Думы первого созыва
неоднократно ставился вопрос о необходимости инвентаризации процесса
приватизации, который проводился в стране под руководством Анатолия Чубайса.
Сегодня даже Президент признает в своих выступлениях, что Чубайсом было
допущено очень много грубых ошибок при проведении этого процесса.



Я предлагаю внести этот вопрос в повестку дня и создать парламентскую
комиссию с привлечением Счетной палаты для подведения итогов первого и,
скажем так, второго этапов приватизации, для того чтобы разобраться, решить,
с чего мы начнем или как мы продолжим приватизацию дальше.Уважаемые коллеги, после долгих споров и рассмотрения статей Регламента мы
общим решением пришли к такой договоренности - предложить Государственной
Думе следующий вариант.



По нашему мнению, из-за не совсем ясного разъяснения об использованной
системе пропорционального распределения руководящих постов в комитетах и в
самой Государственной Думе ряд наших депутатов, может быть, и заподозрил
здесь какое-то силовое давление со стороны фракций или каких-то больших
депутатских групп. Поэтому мы предлагаем следующее.



Первое. Дать полное разъяснение всем депутатам, всей Государственной Думе,
какая система пропорционального распределения применялась при распределении
комитетов и назначении руководителей этих комитетов, а также Государственной
Думы в целом.



Второе - также по Регламенту, поскольку мы получили два предложения (одно
предложение - Совета Государственной Думы - пакетный список; второе поступило
от нашей депутатской группы "Российские регионы"), рассмотреть их в порядке
очередности. Как первое предложение - предложение Совета Государственной
Думы. Вторым, если этот пакет (ну, мы уже результаты, правда, знаем) не
наберет большинства голосов, рассмотреть другое предложение. При этом
оговорить перед этим голосованием условия, будем ли мы обсуждать в
отдельности каждую кандидатуру, выдвинутую дополнительно, или если еще
кто-то, мы решим, будет выдвигаться. Все это, насколько мы пришли к выводу,
соответствует нормам Регламента. Таково предложение Временной комиссии по
Регламенту.Уважаемые коллеги, я депутат, представляющий здесь интересы
многонационального Дагестана и Коммунистической партии Российской Федерации.
Дагестан - та республика, которая в течение последних лет смогла сохранить на
своей территории мир и спокойствие, и, наверное, не ошибусь, если скажу, что
все мы, депутаты Государственной Думы, независимо от наших политических
взглядов и пристрастий, сегодня с болью и глубокой тревогой переживаем те
события, которые происходят на Северном Кавказе.



События в городе Кизляре, в селе Первомайском Республики Дагестан заставили
всех содрогнуться от цинизма, жестокости чеченских боевиков. Я очень
внимательно слушал здесь выступление Вячеслава Александровича Михайлова. Судя
по тому, как он докладывал концепцию министерства по делам национальностей,
она правомерна и справедлива. Но приходится, к сожалению, констатировать, что
неоднократные заявления высших должностных лиц государства о контроле над
ситуацией в Чеченской Республике и вокруг нее на поверку оказались лишь
очередным пропагандистским шагом. Беспомощность властей является прямым
следствием изначально порочного подхода к разрешению чеченского кризиса,
делающего ставку на использование чисто силовых методов и отвергающего
политические. Мы видим, как договорный процесс постоянно умышленно срывается,
достигнутые договоренности по ряду вопросов не выполняются.



Государственная Дума первого созыва, как вы знаете, неоднократно выступала с
инициативой мирного разрешения конфликта. Положение, при котором Президентом,
Правительством Российской Федерации не было принято во внимание ни одно
постановление Государственной Думы и Совета Федерации по разрешению
затянувшегося чеченского кризиса, вряд ли можно признать нормальным,
допустимым и впредь.



И сегодня, я думаю, все, находящиеся в этом зале, убеждены в том, что
остановить братоубийственную войну можно лишь всенародно, только
объединенными усилиями всех заинтересованных в этом сторон. Эта убежденность
продиктована прежде всего тем, что в основе этого кровавого конфликта лежат
действительно не межнациональные противоречия, а интересы чуждых России
мафиозных кланов.



Обращаясь к Президенту Российской Федерации, мы требуем незамедлительно
подчинить все действия федеральных войск задаче спасения ни в чем не повинных
людей. Исполнительные власти страны должны принять исчерпывающие меры по
недопущению в будущем повторения бандитских акций боевиков, скорейшему...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Михаил Михайлович! Буквально в третьем квартале мы принимали
подобный проект закона, и тогда шел разговор о Республике Дагестан.
Правительство выделяло 137 миллиардов рублей на возмещение расходов,
связанных с изменением транспортной схемы. На комитете вы это все поддержали.
Но из-за недостатка средств уговорили и согласились (и республика, и я)
сократить до 90 миллиардов с учетом того, что по четвертому кварталу 47
миллиардов будут возмещены. Я смотрю - поправка отклонена. Я понимаю, когда
Правительство говорит, что денег нет. Но когда обещают в комитете, здесь, на
заседаниях Государственной Думы, а потом отклоняют...Уважаемый Владимир Анатольевич! У меня более прозаический вопрос. Я понимаю,
что деньги делить очень тяжело, тем более когда их не хватает. Но вы знаете
положение Республики Дагестан, особенно в последние два года - из-за событий
в Чеченской Республике нарушена вся транспортная связь. В соответствии с
поручением Президента решением Правительства для компенсации этих расходов
было выделено 137 миллиардов рублей. В сентябре, когда мы рассматривали закон
о поквартальном распределении бюджета (и мы, помните, обсуждали это в
комитете по бюджету), было учтено 90 миллиардов с обещанием, что именно в
этом проекте, который мы сегодня обсуждаем, будет дополнительно выделено 47
миллиардов. Я внимательно посмотрел весь проект бюджета и не нашел даже
упоминания об этом. Как быть, Владимир Анатольевич?Да, это фундамент, как правильно говорил здесь об этом коллега Сидоров. Но
если это фундамент, то давайте проектировать его так, как положено при
строительстве нормального дома. О какой инфляции в 1,9 процента мы можем с
вами вести сегодня речь, проводить какие-то согласительные заседания, когда
мы все прекрасно понимаем, что даже в текущем году инфляция не снизилась, не
была ни разу ниже 4 процентов? Мы знаем, что все прогнозы на будущий год
говорят о том, что инфляция никогда не будет при нынешнем проводимом
Правительством курсе ниже 3-5 процентов. Так для чего это все делается?



Я присутствовал почти на всех слушаниях, на всех обсуждениях проекта бюджета
и хорошо помню выступления с этой трибуны министра экономики Ясина, министра
финансов Панскова. Одно из основных объяснений, может быть, самое главное,
которое было в их выступлениях, это то, что Международный валютный фонд не
позволяет нам повышать процент инфляции.



Простой арифметический подсчет показывает любому, даже человеку, который
знает только азы, что, закладывая в бюджете неверный процент инфляции,
сниженный в два-три раза, мы тем самым позволяем Правительству где-то до
четверти доходной части бюджета расходовать бесконтрольно. Мы это с вами
чувствуем в текущем году. Об этом коллеги уже говорили, выступая с этой
трибуны.



Еще один вопрос. По всем прогнозам, которые нам представило Правительство на
будущий год, на каждой странице ведется речь о социально ориентированной
экономике. Но давайте посмотрим, что же это за социально ориентированная
экономика, где только говорится о поддержке малоимущих, пенсионеров,
ветеранов (и будем дальше перечислять). Хорошо выступали здесь "Женщины
России". Я их уважаю за такое активное выступление.



Но, если посмотреть в сопоставимых ценах 1995 года бюджет 1996 года, по нашим
расчетам получается, что расходная часть на оборону сокращается на 23
процента, на программу "Дети России", о которой мы печемся чуть ли не на
каждом заседании Думы, - на 25 процентов; на заказы на вооружение - на 40
процентов, на социальное обеспечение - на 30 процентов. И так далее - от 20
до 70 процентов. Что же это за социально ориентированная экономика в будущем
году?



Третий вопрос, еще один из множества таких вопросов. Мы говорим об экономике,
но почему-то забываем о национальной политике, о которой тут дискуссии
ведутся каждый день, начиная с Чечни и кончая самыми, может быть, северными
районами.



Я приведу вам простой пример. Бюджет, проект бюджета, спроектирован таким
образом, что он действительно ущемляет все наши окраины. Я надеюсь, вы уже
разобрались. У шести субъектов Федерации бюджеты спроектированы таким
образом, что они имеют дефицит более 30 процентов. Я сегодня задавал вопрос
заместителю министра финансов по Республике Дагестан. Так вот там все сделано
таким образом, что республика остается с 34-процентным дефицитом бюджета.
Промышленность там уже не работает, агрокомплекс развалился. Люди даже в
лучшие советские, скажем так, времена были безработными, потому что не
хватало рабочих мест. Сегодня их выкинули на улицу. Вы скажете: при чем здесь
национальная политика? Да при том, что те люди, которые выброшены на улицу,
вынуждены зарабатывать себе на жизнь любыми существующими незаконными
способами.



Я думаю, что таким образом мы только... (Микрофон отключен.)Может, нам сделать перерыв, Иван Петрович, пока кричат?Я, в общем, поддерживаю предложение принять обращение к шахтерам, только по
содержанию самого обращения, предложенного нам, я не пойму, с чем мы
обращаемся. То ли мы поддерживаем шахтеров, то ли предлагаем какие-то другие
меры. В чем суть этого обращения? Это первое.



И второе. Наверное, этот вопрос - тоже к докладчику. Мы получили информацию о
работе Госдумы. Первый абзац звучит так: "Шахтеров в очередной раз хотят
втянуть в политическую борьбу и, используя их выступления, решить свои
корыстные интересы". Я хотел бы четко и однозначно услышать или от
выступающих здесь, в Госдуме, или от средств массовой информации: кто хочет
втянуть шахтеров в политическую борьбу и чьи корыстные интересы здесь
преследуются. Давайте ответим громко, однозначно, чтобы все... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги! Какое-то душевное неудовлетворение, наверное, испытывают
многие в этом зале в связи с результатами предыдущего голосования по проекту
закона о выплате пенсии за выслугу лет работникам образования в Чеченской
Республике.



Мне кажется, что просто Елена Евгеньевна, понадеявшись на то, что все
прочитали предложенный проект закона, не изложила суть самого проекта. Ведь
речь идет о том, чтобы привлечь в народное образование в Чеченской Республике
просто учителей-пенсионеров, которые сегодня находятся на местах, но не могут
согласно нашим действующим законам работать.



Я предлагаю, уважаемые коллеги, предоставить слово депутату Чепурных, чтобы
она изложила кратко суть закона. Вопрос не касается никаких министерств и
ведомств, никаких финансовых средств. Вопрос касается только того, чтобы...Я понимаю, что депутаты сейчас возбуждены и устали, но я не могу не поднять
вопрос, при всем моем уважении к коллеге Бокову, о его произвольном
толковании статей 163 и 164 Регламента нашей работы. Это о порядке выдвижения
Государственной Думой обвинения против Президента Российской Федерации. Мы
проголосовали поименно - 178 человек. Заключение и обоснование о возбуждении
этого процесса у нас подготовлены, и все их видели. Никакого включения в
повестку дня этого вопроса не требуется, поскольку нарушается вся логика.
Никогда одна треть депутатов не включит в повестку дня большинством голосов
этот вопрос. Сегодня по статье 164 мы должны перейти к формированию
специальной комиссии, которой мы должны передать это заключение и все наши...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Иван Петрович! Сегодня в материалах почты мы получили письмо
председателя Союза журналистов России Богданова в ваш адрес о деятельности
сотрудников Самарской таможни и Поволжского таможенного управления. Богданов
- человек в России известный, я не думаю, чтобы он там что-то привирал.



Мне бы хотелось услышать от вас информацию о том, какие меры принимаются с
вашей стороны по этому письму или что вы предлагаете принять Государственной
Думе. Судя по содержанию письма, мы уже действительно стабилизировались,
дальше некуда.Иван Петрович и уважаемые коллеги! Мне кажется, что здесь вышло какое-то
недоразумение. Мы говорили о двух законопроектах, которые включены в повестку
дня. Наверное, голосовать-то надо раздельно: сначала первый проект закона, а
потом...Иван Петрович и уважаемые коллеги! Мне кажется, что здесь вышло какое-то
недоразумение. Мы говорили о двух законопроектах, которые включены в повестку
дня. Наверное, голосовать-то надо раздельно: сначала первый проект закона, а
потом...Спасибо. Виктор Иванович, вот здесь я, слева от вас. Как неспециалист хочу
задать вопрос специалисту. Подводя итог сегодняшнему обсуждению, на ваш
взгляд, когда реально может выйти программа "Парламентский час"? Реальный
срок.Иван Петрович, в пятницу, по-моему, всем понравилась ваша решительная команда
своим помощникам об установлении депутатских ящиков. Но вы проконтролируйте,
что сделано. И что это за помощники у вас? Они умудрились эти ящики
установить на всех 15 этажах. Бедные женщины из аппарата вынуждены теперь
полтора часа разносить одну бумагу по всем этим ящикам. Как в той пословице:
кто-то молится и разбивает лоб. Но неужели же у ваших помощников не хватает
ума, чтобы сообразить, для чего они нужны?Уважаемый Михаил Алексеевич! Нам, конечно, трудно тягаться с Вами в знании
Регламента, но, в общем-то, у нас уже сложилась норма, когда мы голосуем
поправки. Ставится поправка на голосование и голосуется - за или против.
Перед этим мы первую таблицу так и голосовали. Теперь Ваша формулировка ввела
в заблуждение, я считаю, ряд депутатов.



Давайте мы поставим на голосование: кто за поправку, внесенную депутатом
Подмаско? И все будет нормально.Уважаемый Иван Петрович! Буквально два часа назад мы приняли решение о том,
чтобы пригласить сюда министров определенных отраслей народного хозяйства. Вы
давали поручения...Уважаемый Иван Петрович, уважаемые коллеги! Все идет к тому, что мы сейчас
предложенный законопроект провалим. Это видно по результатам обсуждения
статьи 9. Я предлагаю сейчас принять без статьи 9. Я понял так, что по
остальным статьям нет никаких замечаний, а статью 9... (Шум в зале.)Скорее всего, Иван Петрович, тут была какая-то заминка, и мне кажется...С одной стороны, я поддерживаю все предложения о безотлагательном
расследовании инцидента в Кемерово и, возможно, о необходимости принятия
Думой решения о передаче материалов в прокуратуру. С другой стороны, хочу
предложить еще один вопрос, касающийся вопиющего нарушения наших прав: о
разгоне Парламентского центра. Я прошу все фракции поддержать это предложение
и включить в повестку дня вопрос о Парламентском центре. Обоснование, Иван
Петрович, я хотел бы дать перед голосованием.Я хочу вернуться к тем вопросам, которые задавались еще на первой сессии,
Михаил Алексеевич. Да и Ивану Петровичу, наверное, надо бы послушать.
Согласно Регламенту, который никто не отменял (пункты 44, 45), сегодня мы с
вами должны рассмотреть не примерный перечень вопросов, а общую программу
работы сессии, утвердить календарный план на месяц и утвердить календарный
план на две недели. Коллеги из других фракций, а также наша фракция -
Коммунистической партии Российской Федерации - неоднократно, Михаил
Алексеевич, задавали вопросы, когда мы начнем соблюдать Регламент, когда
депутаты начнут вовремя получать документы для того, чтобы готовиться к
сессии и потом рассматривать их в нормальном порядке.Когда слушаешь все эти вопросы и ответы, складывается какое-то, может быть,
субъективное впечатление, что у нас в руководстве находятся люди, которые не
могут выполнять свои же решения.Я хотел бы задать вопрос по статье 4, с тем чтобы Вы, уважаемый коллега,
прокомментировали ее. Такая фраза, или такая строчка: "Минимальные объем и
структура потребления материальных благ и услуг дифференцированы по основным
социально-демографическим группам населения". Надо ли понимать, что мы будем
разрабатывать этот минимальный объем по различным слоям населения, для того
чтобы различные слои получали различный прожиточный минимум?