Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается ряд
изменений, которые, по мнению субъекта права законодательной инициативы, - а
это инициатива в данном случае Самарской Губернской Думы - позволяют
операторам связи устранить административные барьеры в осуществлении их
деятельности. Предлагаемые законопроектом изменения в статью 24 закона "О
связи" потеряли актуальность, поскольку редакция этой статьи была существенно
изменена в текущем году - нами был принят Федеральный закон от 23 февраля
нынешнего года "О внесении изменений в статью 24 Федерального закона "О
связи". При этом обсуждаемым законопроектом предлагается сократить срок
принятия решения о присвоении (назначении) радиочастоты или радиочастотного
канала со ста двадцати до девяноста дней, хотя в настоящее время он ограничен
тридцатью пятью рабочими днями со дня обращения.



Правительство не поддерживает представленный законопроект, и наш комитет тоже
рекомендует его отклонить.Товарищ генерал, Сергей Петрович, правильно вы говорите всё: не надо
вмешиваться. Но я вот хотел перед вами покаяться: я вмешался в работу главка
вашего дальневосточного, написал в "Новой газете" статью разгромную про
вашего начальника главка Василькова и про бандитов, которых он привёз с собой
из Москвы, аж почти тридцать человек, якобы декриминализацию проводить
дальневосточной милиции, про то, как он воровал, предавал своих тайных
агентов, - всё это я описал. Брал "мерседесы", понимаете, у бандитов, у
мафии. Все факты проверила прокуратура, они подтвердились. Сегодня сидят пять
человек из тех, кого он привёз с собой, за взятки, сам господин Васильков
отозван вами в Москву, он якобы не прошёл эту вашу переаттестацию...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить внимание
на очень принципиальный вопрос. Дело в том, что из таблицы принятых выпала
поправка в статью 37 УПК о праве прокурора на истребование прекращённых и
приостановленных уголовных дел. Прокурору дано право возобновлять следствие,
а как он будет это делать, если он не может ознакомиться с материалами дела?
Поэтому я хотел бы, Владимир Николаевич, попросить вас как-то поправить это
положение.



Спасибо.Я хотел сказать, Олег Викторович. Вот когда месяца два-три тому назад
господин Илюхин потрясал документами и говорил, что они...Поправка 97.Уважаемый Борис Вячеславович, по пункту 12 порядка работы. Комитет по
информационной политике просит перенести на более поздний срок рассмотрение
проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
связи", в связи с тем что заболел докладчик, один из авторов этого
законопроекта, Владимир Лукич Горбачёв.



Спасибо.Коллеги, я, вообще, считаю выступление Виктора Ивановича Илюхина совершенно
циничным. Поскольку он публично обвинил в трёх номерах газеты "Известия", на
целую полосу... Это было выступление.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я просил бы поручить
Комитету по аграрным вопросам запросить в правительстве информацию о причинах
неустранения недостатков, изложенных в постановлении Госдумы ещё от 20
октября 2004 года "О ситуации, сложившейся с импортом говядины и свинины...",
что привело к серьёзному ухудшению ситуации в последующие годы.



Нашему Хабаровскому краю выделено от потребностей всего 2 процента в прошлом
году. Вы помните, что это привело к совершенно колоссальному таможенному
скандалу, когда контрабандное мясо поступало из Китая. Сегодня ещё хуже
ситуация, поскольку закрываются мясоперерабатывающие предприятия, колбасу
делают наши бизнесмены в Китае, завозят колбасу уже без всяких квот. Поэтому,
я думаю, в этом деле надо наводить порядок.Здесь. Резник по карточке Герасименко.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На днях в Совет Федерации к
председателю Миронову был приглашён главный редактор журнала "Российская
Федерация сегодня" Юрий Алексеевич Хренов, и после множества комплиментов по
поводу того, какой замечательный журнал выпускает редакционный коллектив, ему
было предложено уйти в отставку. Это вызвало недоумение редакционного
коллектива, они обратились к нам, в Комитет по информационной политике,
поскольку была грубо нарушена процедура.



Я хотел бы дать протокольное поручение нашему комитету запросить информацию о
мотивах этого решения и проинформировать палату.Резник по карточке Лунцевича.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу поручить Комитету по
безопасности проверить заявления заместителя руководителя Росприроднадзора
Митволя, связанные с экологическими проблемами в бассейне реки Амура. Он у
нас в Хабаровске делал совершенно безответственные заявления, сеял панику,
утверждая, будто бензоловое пятно уже подошло к границам города, когда его
еще в помине не было. И вот вчера уже в Москве сделал очередное
провокационное заявление о якобы самоуправстве хабаровских властей,
перекрывших протоку Казакевича с целью отдать земли Китаю. Решение о
сооружении дамбы было принято президентом Путиным вместе с премьером Китая на
недавнем саммите в Малайзии. Минприроды и МСЧ... (Микрофон отключен.)Резник по карточке Герасименко.



Уважаемые коллеги, вчера в Москве был задержан самолет "Ил-76", который
доставил в столицу с Камчатки около 35 тонн браконьерской красной икры. На
мой взгляд, это вполне закономерная и ожидаемая деталь в прогрессирующей
коррупционной вакханалии, которая много лет творится в рыбной отрасли нашей
страны при попустительстве и даже, смею утверждать, при соучастии весьма
влиятельных представителей властных и силовых структур. Иначе чем можно
объяснить тот факт, что правительство в очередной раз проигнорировало
единодушно принятое в апреле нынешнего года обращение Думы к премьеру
Фрадкову в связи с ликвидацией спецморинспекций Минприроды? По моему
убеждению, не чем иным, как пособничеством, активным пособничеством морской
мафии, ликвидацию инспекций объяснить нельзя.



Прошу принять протокольное поручение Комитету по природным ресурсам и
природопользованию: запросить информацию в правительстве... (Микрофон
отключен.)Резник по карточке Лунцевича.



Я прошу поручить Комитету по природным ресурсам и природопользованию
затребовать в правительстве информацию о целесообразности и необходимости
ликвидации спецморинспекций Минприроды России в связи с распоряжением
правительства № 288 от 17 марта нынешнего года. Дело в том, что с ликвидацией
вот этих девятнадцати специализированных морских инспекций Министерства
природных ресурсов контроль над биоресурсами безраздельно будут осуществлять
наши пограничники. К сожалению, как оказалось, эта структура довольно
коррумпированная. И если говорить о цифрах, то у них, например, если сравнить
камчатскую только морскую инспекцию, по отчетным показателям в 2001-2003
годах... (Микрофон отключен.)Резник по карточке Лунцевича.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу принять протокольное
поручение Комитету по безопасности и комитету по природным ресурсам по поводу
ситуации, сложившейся в золотодобывающей промышленности Хабаровского края.
Подробности при обсуждении.С учётом изложенного наш комитет рекомендует отклонить этот законопроект.У меня вопрос. Всё-таки каков процент научных квот от общего допустимого
улова? Есть ли у вас такие данные или нет?Коллеги, я бы хотел, чтобы вы учли такую данность. На Дальнем Востоке
хронически не хватает людей во всех сферах, и особенно в социальной сфере.
Нагрузки фантастические на социальных работников, они обслуживают по десять -
пятнадцать человек, моют их, убираются в квартире, ходят за покупками, вносят
плату, покупают лекарства и так далее. И я не понимаю, почему бы нам не
принять этот законопроект, который действительно не требует из бюджета
никаких средств, просто он оказывает помощь самым незащищённым людям. И такая
ситуация не только на Дальнем Востоке, такая же ситуация в Сибири, там тоже
не хватает социальных работников. В Москве, в других городах Центральной
России полегче.



Однако я думаю, что регулировать это дело законами субъектов Федерации
неправильно, потому что, скажем, та же "Почта России" не подчиняется субъекту
Федерации, у них начальники в Москве, и у других каких-то структур, с
которыми работают социальные сотрудники.



Поэтому я буду голосовать за этот законопроект.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект разработан,
чтобы избежать перепрофилирования либо отчуждения имущества молодёжных
центров и учреждений, находящихся в собственности субъектов Российской
Федерации, а также чтобы обеспечить устойчивое развитие и функционирование
сложившейся системы организации работы с детьми и молодёжью.



Не секрет, что во многих территориях у ребятишек и молодых людей отбирают не
только молодёжные центры, но даже какие-то оборудованные подвалы
приватизируют, а потом, если даже используют их в тех же целях, например для
спортивной работы, за это приходится очень дорого платить родителям детей.



Мы предложили дополнить статью 26-11 Федерального закона "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации" нормой, которой
устанавливается возможность нахождения в собственности субъектов Российской
Федерации имущества, необходимого для осуществления полномочий в сфере
организации работы с детьми и молодёжью, и статью 26-3 данного закона нормой,
которой установлены финансовые обязательства по исполнению полномочий органов
государственной власти.Резник по карточке Лунцевича.



У меня вопрос к Александру Петровичу.



Александр Петрович, честно говоря, доклады не убедили меня в необходимости в
пожарном порядке создавать Следственный комитет - угроза того, что мы можем
разбалансировать хорошую или плохую, но существующую правоохранительную
систему, в общем, реальна.



Законопроект наиважнейший, можно сказать, даже революционный. И при его
обсуждении в палате, я считаю, должны бы обязательно присутствовать и
участвовать в обсуждении руководители и Генеральной прокуратуры, и Верховного
Суда, и Минюста, и МВД, и ФСБ. Вот они должны бы заполнять все наши гостевые
и правительственные ложи - никого нет! Наверное, этого мало, что вы там
где-то кого-то пригласили и в комитете келейно обсуждали. Почему вот в...
(Микрофон отключён.)Здесь. Резник по карточке Герасименко.Прошу поставить на отдельное голосование поправку 398 из второго блока
принятых.Спасибо за внимание.У меня не было карточки. Я прошу считать меня проголосовавшим за по пунктам 6
и 7 повестки дня. Спасибо.У меня не было карточки. Я прошу считать меня проголосовавшим за по пунктам 6
и 7 повестки дня. Спасибо.Уважаемый Виктор Иванович, еще совсем недавно, мы помним, существовали в
следственных изоляторах так называемые прессхаты, где очень активно тюремные
надзиратели с помощью подсадных уток проводили так называемую
оперативно-розыскную деятельность. Наутро сознавались невиновные в
преступлениях разных. Не хотим ли мы вернуть вот эту ситуацию этими
поправками?Уважаемые коллеги, в предлагаемом вашему вниманию законопроекте речь идет об
уточнении отдельных статей Федерального закона "Об адвокатской деятельности и
адвокатуре в Российской Федерации". Так, пункт 5 статьи 40 федерального
закона предоставляет право сотрудникам территориального органа юстиции не
вносить сведения в региональный реестр об адвокате - члене коллегии
адвокатов, образованной в соответствии с законодательством СССР и РСФСР и
действующей на территории Российской Федерации на момент вступления в силу
настоящего федерального закона. Формулировка федерального закона, изложенная
в следующей редакции: "Невнесение сведений в региональный реестр может быть
обжаловано в суд", подразумевает, что чиновники вправе не вносить адвоката в
региональный реестр.



Данное положение федерального закона, по сути, лишает нынешнего адвоката
правового статуса, не прописывает механизм и основания невнесения в реестр,
автоматически отменяет коллегиальное постановление президиума коллегии
адвокатов о приеме в члены коллегии. При такой ситуации предоставление
адвокату права на обжалование является декларацией. Что должен обжаловать
адвокат? Какой документ? В правовых отношениях с управлением юстиции адвокат
не состоит, управлению юстиции не предоставлено право лишать адвоката его
правового статуса.



В связи с тем что предписание федерального закона о невнесении в региональный
реестр адвоката противоречит правовому положению адвоката - члена коллегии
адвокатов, образованной в соответствии с законодательством СССР и РСФСР и
действующей на территории Российской Федерации на момент вступления в силу
настоящего федерального закона, поэтому слова "невнесение сведений в
региональный реестр может быть обжаловано в суд" следует исключить из пункта
5 статьи 40.



Пункт 9 статьи 22 и пункт 5 статьи 29 названного закона предусматривают, что
коллегия адвокатов и адвокатская палата имеют самостоятельный баланс.
Возражений против того, что коллегия адвокатов и адвокатская палата могут
иметь самостоятельный баланс, никаких нет, но не все коллегии адвокатов и
адвокатские палаты имеют основные средства, и не все имеют, естественно,
прибыль. Коллегия адвокатов Хабаровского края, например, не составляет баланс
из-за отсутствия основных средств прибыли. Законодательством не предусмотрено
получение прибыли коллегиями адвокатов. Наши коллегии составляют смету. Это
соответствует требованиям статьи 48 Гражданского кодекса Российской
Федерации, предусматривающей, что юридические лица должны иметь
самостоятельный баланс или смету.



Указание в федеральном законе об адвокатуре лишь на самостоятельный баланс
породит на практике ненужные споры между коллегиями адвокатов, адвокатской
палатой и налоговыми органами. Налоговые органы уже теперь требуют от
коллегий адвокатов и адвокатских палат, не имеющих основных средств и
прибыли, составления баланса, который составить невозможно, а доказать
чиновникам, что баланс не ведется, просто нельзя, так как в федеральном
законе об адвокатуре имеется ссылка лишь на самостоятельный баланс.



Принимая во внимание, что коллегия адвокатов по федеральному закону об
адвокатуре является юридическим лицом, учитывая, что в соответствии со
статьей 48 Гражданского кодекса Российской Федерации юридические лица могут
иметь не только самостоятельный баланс, но и смету, необходимо внести
дополнения в пункт 9 статьи 22 Федерального закона "Об адвокатской
деятельности и адвокатуре в Российской Федерации", после слов "имеет
самостоятельный баланс" дополнить словами "или смету".



И наконец, пункт 2 статьи 30 определяет компетенцию собраний (конференций)
адвокатов субъектов Федерации, но не предусматривает основного положения -
утверждения устава адвокатской палаты. Без такого документа невозможна
регистрация адвокатской палаты.



Учитывая, что адвокатская палата должна быть зарегистрирована в органах
юстиции, необходимо дополнить подпункт 1 пункта 2 статьи 30 в следующей
редакции: "утверждение Устава адвокатской палаты субъектов Российской
Федерации". Избрание Совета адвокатской палаты относится к компетенции
собрания (конференции) адвокатов, а поэтому это требование федерального
закона должно регулироваться статьей 30, а не 31-й.



Пункт 2 статьи 30 необходимо дополнить подпунктом 2 следующего содержания:
"избрание Совета адвокатской палаты сроком на 4 года. Число членов Совета
адвокатской палаты определяется собранием (конференцией) адвокатов".



Закон не должен регулировать вопросы о числе членов совета. Оно зависит от
финансового положения адвокатской палаты, от числа членов адвокатской палаты
и от положения об адвокатской палате.



Спасибо за внимание.Нет.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект
предусматривает продление действия льготной налоговой ставки 10 процентов по
налогу на добавленную стоимость до 1 января 2005 года для работ и услуг по
производству и распространению периодических печатных изданий и книжной
продукции, связанной с образованием, наукой и культурой, за исключением
периодических печатных изданий и книжной продукции рекламного и эротического
характера, а именно: редакционных, издательских работ (услуг) и услуг по
экспедированию и доставке периодических печатных изданий и книжной продукции,
связанной с образованием, наукой и культурой; услуг по размещению рекламы и
информационных сообщений в периодических печатных изданиях; услуг по
оформлению и исполнению договоров подписки на периодические печатные издания,
в том числе по доставке газет, журналов, если такое предусмотрено договорами.



Этот законопроект направлен на предотвращение скачка цен на книги и
периодические печатные издания (в первую очередь на подписные издания),
который прогнозируют эксперты в связи с предстоящим повышением с 1 января
2003 года (до этого времени работает существующая льгота в 10 процентов)
ставки НДС с 10 до 20 процентов на указанные выше работы и услуги.



По оценкам экспертов, повышение ставки налога на добавленную стоимость до 20
процентов на указанные работы и услуги вызовет одномоментное повышение
розничных цен на печатную продукцию как минимум на 10 процентов. Кроме того,
надо учесть, что из-за отмены в 2002 году льготы по налогу на добавленную
стоимость на полиграфические услуги, а также из-за введения 10-процентной
ставки НДС на подготовку, издание, распространение и реализацию печатной
продукции уже и без того розничные цены поднялись, и очень серьезно - в
среднем где-то на 50 процентов.



Но я хочу сказать, что мы получили в конце концов после долгих борений
положительное заключение Правительства на этот законопроект. Правительство
возражает против того, чтобы эта норма распространялась на рекламу. Но
подробно об этом мы будем говорить во время второго чтения, а пока я хотел бы
вас просить принять в первом чтении этот законопроект. Есть замечания
Правового управления, но они, в общем, не очень значительные, и мы готовы над
ними поработать до второго чтения. И как я сказал, заключение Правительства
положительное.Спасибо.



Уважаемые коллеги, суть этого постановления в том, чтобы просить Михаила
Михайловича Касьянова сохранить статус Центрального Дома журналиста как
культурного центра журналистского сообщества России и ее столицы. Дело в том,
что мы с вами уже рассматривали подобное постановление и оно было рассмотрено
Правительством. В ответе заместителя Председателя Правительства России -
министра промышленности, науки и технологий Клебанова, направленном 30 ноября
2001 года на имя Председателя Государственной Думы Геннадия Николаевича
Селезнёва, было указано, что в случае принятия Союзом журналистов России
решения о приобретении в собственность комплекса зданий, расположенных в
городе Москве по адресу Никитский бульвар, дом 8, Министерство имущественных
отношений России рассмотрит данный вопрос в соответствии с законодательством.



И вот 13 мая нынешнего года председатель Союза журналистов России Богданов
обратился в Правительство России и в Министерство имущественных отношений с
просьбой рассмотреть вопрос о передаче в установленном законом порядке
комплекса зданий Центрального Дома журналиста в собственность Союзу
журналистов России. До настоящего времени ответ не получен. Дело в том, что
комплекс этих зданий передается почему-то некой фирме "Эфес". Там с 20-х
годов прошлого века находится Центральный Дом журналиста. Это единственное
место в России, где журналисты могут собраться, где проводится их
профессиональная подготовка.



Я очень прошу вернуться к этому вопросу и проголосовать это постановление.
Спасибо.Уважаемые коллеги, пятый раз переносится это постановление по Центральному
Дому журналиста. Я прошу оставить все-таки сегодня в повестке дня. Это пункт
20.Уважаемые коллеги, пятый раз переносится это постановление по Центральному
Дому журналиста. Я прошу оставить все-таки сегодня в повестке дня. Это пункт
20.Уважаемые коллеги, пятый раз переносится это постановление по Центральному
Дому журналиста. Я прошу оставить все-таки сегодня в повестке дня. Это пункт
20.Уважаемые коллеги, пятый раз переносится это постановление по Центральному
Дому журналиста. Я прошу оставить все-таки сегодня в повестке дня. Это пункт
20.Уважаемые коллеги, во многих цивилизованных странах, в большинстве,
существуют законы о демонополизации прессы. Эти законы либо резко
ограничивают, либо вовсе запрещают участие государства в учреждении средств
массовой информации. Что касается нашего Отечества, то у нас самый большой
монополист в области СМИ - это все-таки государство. Я должен возразить моему
другу Павлу Ивановичу, наверное, пропорции совсем обратные: процентов 90 -
это государственные СМИ и процентов 10 - частные. Посмотрите, если брать на
федеральном уровне, уже говорили: "ОРТ", "РТР", канал "Культура", "Маяк",
"Радио России", "Голос России" и так далее, и так далее, и так далее. Если
спуститься на уровень субъектов Федерации, это губернаторские газеты, это,
наконец, более двух тысяч районных и городских газет, которые только по
реестру министерства печати проходят, а количество частных изданий весьма
ограниченно.



И я бы хотел еще напомнить о том, что, будучи недавно в Америке, министр
печати Лесин объявил, и об этом написали не только американские, но и наши
средства массовой информации, что выработана политика совместно с
Администрацией Президента, направленная на уход государственных средств
массовой информации с медийного рынка. Я думаю, эта политика по своей сути
правильная. И сегодня вот этим законопроектом сделана робкая попытка слегка
ограничить участие государства в учреждении СМИ. Поэтому я призываю вас
поддержать этот законопроект. Наверное, его надо усовершенствовать, я думаю,
это возможно сделать ко второму чтению. Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, в связи с тем, что материалы по ситуации в Находкинском
рыбном порту находятся на рассмотрении в нашей Комиссии по борьбе с
коррупцией, авторы просят отложить рассмотрение парламентского запроса.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Я из таблицы 1 прошу на отдельное голосование поставить поправку 10.Уважаемые коллеги, я вам дважды довольно подробно суть дела докладывал и
просто хочу сказать, что в необходимости принятия этого постановления еще раз
убеждает документ, который я буквально сегодня получил. Это заключение
Главного государственно-правового управления Президента Российской Федерации,
подписано оно начальником главного управления госпожой Брычевой, которая
говорит о незаконных действиях РАО "ЕЭС..." и о том, что подготовленный
законопроект об электроэнергетике содержит очень серьезные противоречия и
действующему законодательству, и Конституции. Например, в статье 9 проекта
предусматривается создание организации по управлению единой национальной
электрической сетью и системного оператора в качестве дочерних обществ РАО
"ЕЭС...". При этом предполагается на основании решения Правительства России
обеспечить участие Российской Федерации в указанных дочерних обществах.



Во-первых, существующее законодательство не позволяет обязать коммерческую
организацию РАО "ЕЭС..." передать в собственность России имущество,
принадлежащее ей на праве собственности, акции дочерних компаний. Во-вторых,
даже если РАО "ЕЭС..." будет принято решение о передаче этих акций Российской
Федерации, потребуются как минимум средства на их приобретение, которые
должны быть предусмотрены законом о федеральном бюджете на соответствующий
год. Если указанных средств не будет, то Российская Федерация не сможет
выкупить указанные акции. Обмен акций на другое имущество в соответствии с
законодательством России практически невозможен. Здесь много других очень
серьезных фактов.



То есть практически неизбежно это приведет, пишет Брычева, к нарушению прав
независимых производителей электроэнергии, а также крупных потребителей
электроэнергии, которые попадут под контроль РАО "ЕЭС...", которое само будет
через федеральную сетевую компанию, системного оператора определять, какая
энергия, по каким сетям и, следовательно, по какой цене пойдет к данному
потребителю. Создание этих компаний в форме дочерних обществ РАО "ЕЭС..."
может привести не к рыночным отношениям, а к еще большей монополизации в
электроэнергетике. Это не только уже наше с вами мнение, это мнение правового
управления Президента. Поэтому я прошу поддержать постановление, за включение
которого в повестку дня мы с вами голосовали довольно серьезным количеством
голосов - 276 голосов "за".



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание на то, что уважаемый Сергей
Дмитриевич называет очень лукавые цифры. Когда шел разговор о том, чтобы
оставить льготу нулевую по НДС для СМИ, Министерство финансов говорило, что
это будет стоить стране 1 миллиард 600 миллионов рублей. Когда мы попросили
методику этих расчетов, у министерства не оказалось методики. Сейчас идет
речь уже о 15-20 миллиардах, которые вообще непонятно откуда взялись.



Теперь что касается литературы по культуре, образованию и науке. Это
формулировка из знаменитого Флорентийского соглашения, которое подписала
Россия, и совершенно ни о каких детективах речь не идет. Речь идет о
национальном достоянии России, о классике и других очень важных изданиях.



Поэтому я хотел бы вас призвать поддержать позицию бюджетного комитета и
проголосовать вариант бюджетного комитета.



Спасибо.Другому Резнику включите микрофон.Резник по карточке Барлыбаева.



Уважаемые коллеги, я прошу блок законопроектов под пунктами 39 - 43, которые
касаются НДС на прессу и на лекарства, перенести на фиксированное время,
после пункта 10. Обоснование - при обсуждении. И прошу поменять местами
пункты 39 и 40: пункт 40 рассмотреть раньше пункта 39. Спасибо.Резник по карточке Барлыбаева.



Уважаемые коллеги, я прошу блок законопроектов под пунктами 39 - 43, которые
касаются НДС на прессу и на лекарства, перенести на фиксированное время,
после пункта 10. Обоснование - при обсуждении. И прошу поменять местами
пункты 39 и 40: пункт 40 рассмотреть раньше пункта 39. Спасибо.Резник по карточке Барлыбаева.



Уважаемые коллеги, я прошу блок законопроектов под пунктами 39 - 43, которые
касаются НДС на прессу и на лекарства, перенести на фиксированное время,
после пункта 10. Обоснование - при обсуждении. И прошу поменять местами
пункты 39 и 40: пункт 40 рассмотреть раньше пункта 39. Спасибо.Спасибо.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, мне, как автору известинской публикации "Криминальный
шельф" - о том, что происходит на сахалинском шельфе, - очень понятна
обеспокоенность наших коллег, депутатов Сахалинской областной Думы. Дело в
том, что под камуфляжем секретности, конфиденциальности там творятся
совершенно дикие безобразия. Давно и обстоятельно внедрился криминалитет. Вся
мафия Дальнего Востока и московская мафия тоже работают на шельфе Сахалина. К
чему это привело? Это привело к тому, что из четырех проектов - "Сахалин-1",
"Сахалин-2", "Сахалин-3" и "Сахалин-4", - которые сегодня реально
осуществляются, российская доля в 40 процентов имеется только в проекте
"Сахалин-1". Всё остальное запродано на корню. Бонусы, которые получает
Сахалинская область (губернатор Фархутдинов Игорь Павлович), - "тайна сия
велика есть". Сколько там денег, сколько тысяч и, может быть, миллионов
долларов имеет администрация Сахалинской области, куда она конкретно тратит
эти деньги, - не знает никто.



Я считаю, что законопроект, внесенный сахалинцами, полностью соответствует
доктрине об информационной безопасности, которая обязывает наши
государственные органы работать гласно, прозрачно. Нечего скрывать от народа,
что там делается с распределением долей, кто сколько получает, кто работает
на шельфе Сахалина! Я целиком и полностью одобряю этот законопроект и
призываю всех за него проголосовать. Спасибо.Нет, я не отказался, но у меня другая поправка.Уважаемый Павел Иванович, два коротких вопроса.



Поскольку принятие закона может повлечь серьезные изменения в расходах
федерального бюджета, например на выкуп принадлежащих иностранным
собственникам долей в имуществе коммерческих организаций, осуществляющих
выпуск СМИ, есть ли вот в этой связи заключение Правительства Российской
Федерации, готовы ли они на это пойти? Это первый вопрос.



И второй. Проект не учитывает, что функции редакции СМИ, не учредителя, а
редакции СМИ, может осуществлять физическое лицо или группа физических лиц. И
применительно к такой ситуации требования части третьей статьи 19-1 как бы не
имеют правового смысла. Вот как быть в этой ситуации? Спасибо.Уважаемый Павел Иванович, два коротких вопроса.



Поскольку принятие закона может повлечь серьезные изменения в расходах
федерального бюджета, например на выкуп принадлежащих иностранным
собственникам долей в имуществе коммерческих организаций, осуществляющих
выпуск СМИ, есть ли вот в этой связи заключение Правительства Российской
Федерации, готовы ли они на это пойти? Это первый вопрос.



И второй. Проект не учитывает, что функции редакции СМИ, не учредителя, а
редакции СМИ, может осуществлять физическое лицо или группа физических лиц. И
применительно к такой ситуации требования части третьей статьи 19-1 как бы не
имеют правового смысла. Вот как быть в этой ситуации? Спасибо.Я обращаюсь к депутатам, избранным по одномандатным округам. Уважаемые
коллеги, если мы проголосуем за этот законопроект, я думаю, что нас на
территориях забросают тухлыми яйцами. Люди нас посылали в Думу совсем за
другим.



Я присоединяюсь к тем депутатам, которые говорили о том, что у Правительства
достаточно денег для того, чтобы выполнить те обязательства, которые были
приняты. Я приведу только два примера... (Микрофон отключен.)Я бы хотел поблагодарить Геннадия Васильевича Кулика, бюджетный комитет,
фракцию "Отечество - Вся Россия", которые сегодня предложили проголосовать
поправки 35 и 55, касающиеся средств массовой информации.



Дело в том... Я хотел бы, чтобы все депутаты знали, что это никакие не льготы
для средств массовой информации. Это - поддержание наших газет, радио,
телевидения на минимально достаточном уровне жизни. Кроме того, мы, Россия, в
1994 году присоединились к Флорентийскому соглашению. Все, что написано в
нашей и Комитета по информационной политике поправке, касается только
литературы по образованию, науке и культуре.Уважаемый Владимир Петрович, ну, я вас очень давно знаю и уважаю, но вот в
вашем докладе мне вдруг почудилось совершенно не свойственная вам, как мне
кажется, нота бессилия. Когда вы начинаете призывать иметь холодную голову,
чистые руки и горячее сердце и терпеливо сносить всё это - ну, как бы это не
ваша интонация. Есть ли вот такое чувство бессилия, что вы ничего сделать не
можете в этой ситуации, или я ошибся? Спасибо.Резник по карточке Лунцевича.



Я прошу поручить Комитету по природным ресурсам и природопользованию
затребовать в правительстве информацию о целесообразности и необходимости
ликвидации спецморинспекций Минприроды России в связи с распоряжением
правительства № 288 от 17 марта нынешнего года. Дело в том, что с ликвидацией
вот этих девятнадцати специализированных морских инспекций Министерства
природных ресурсов контроль над биоресурсами безраздельно будут осуществлять
наши пограничники. К сожалению, как оказалось, эта структура довольно
коррумпированная. И если говорить о цифрах, то у них, например, если сравнить
камчатскую только морскую инспекцию, по отчетным показателям в 2001-2003
годах... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу включить в повестку дня обращение к
Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину об отставке
министра здравоохранения и социального развития господина Зурабова.
Обоснование ? при обсуждении.Вопрос озвучен.Резник по карточке Лунцевича.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу принять протокольное
поручение Комитету по безопасности и комитету по природным ресурсам по поводу
ситуации, сложившейся в золотодобывающей промышленности Хабаровского края.
Подробности при обсуждении.Я прошу включить в повестку дня протокольное поручение Комитету по
энергетике, транспорту и связи проверить законность повышения тарифов на
железнодорожные перевозки. Подробности при обсуждении.Спасибо.



Уважаемые коллеги, на Дальнем Востоке - во Владивостоке, в
Комсомольске-на-Амуре, Охотске, Чегдомыне, Амурске и многих других городах -
вновь отключено всё федеральное телевидение: "НТВ", "ОРТ", "РТР". Не
оплачивают даже текущие платежи, при том что ежегодно ВГТРК только в
Хабаровском крае за счет рекламы имеет 20 миллионов рублей. Для того чтобы
сигнал работал постоянно, нужно всего 4 миллиона. Эти деньги поступают в
Москву в коммерческие структуры. Я считаю, что Дума должна принять решение
положить конец этому безобразию. Я сделаю протокольное поручение, которое
прошу поддержать.Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня сегодняшнего заседания
парламентский запрос о ситуации вокруг Центрального Дома журналиста.
Подробности - при обсуждении. Спасибо.Резник по карточке Грачёва.



Я прошу дать протокольное поручение нашей парламентской Комиссии по борьбе с
коррупцией подготовить обращение к Президенту Российской Федерации Путину с
просьбой дать оценку кадровой политике премьера Касьянова.



Повторяемость в последнее время высоких назначений на правительственные посты
коррумпированных чиновников становится уже не фактом, но явлением. Сегодня у
всех на слуху оглушающе скандальное разоблачение руководства "Росспиртпрома"
во главе с гендиректором Сергеем Зивенко. Это человек с весьма сомнительным
прошлым. На ключевые посты в своем ведомстве и на дочерних предприятиях он
поставил многих...Мы действительно провели на месте консультации, и нас убедили в том, что
можно эту поправку внести чуть позже, она пока не готова к тому, чтобы её
принимать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я думаю, мы не можем
оставлять без внимания сожаление господина Абельцева о том, что на
праздновании восьмидесятилетия Горбачёва, куда приедут руководители многих
стран мира, бывшие руководители, не найдётся, как он сказал, патриотов вроде
Лугового. Во-первых, когда выходишь на трибуну думскую, наверное, надо
включать мозги. Господин Абельцев подставил своего коллегу, он практически
косвенно... или, как говорят юристы, совершил инактуальное признание того
факта, который сам коллега Луговой отрицает категорически. Я думаю, все мы
должны сказать Абельцеву, что вопрос о том, как травить людей боевыми
отравляющими веществами, находится за пределами нашего человеческого
понимания и депутатской компетентности.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, по пункту 12 порядка работы. Комитет по
информационной политике просит перенести на более поздний срок рассмотрение
проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
связи", в связи с тем что заболел докладчик, один из авторов этого
законопроекта, Владимир Лукич Горбачёв.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу распространить,
раздать в зале официальный документ - письмо председателя Следственного
комитета при прокуратуре Бастрыкина Председателю Государственной Думы, оно
касается депутатских обращений.



Бастрыкин в недопустимой, оскорбительной форме пишет, что абсолютное
большинство сидящих в этом зале направляют в Следственный комитет
необоснованные запросы, что депутаты участвуют якобы в политических
кампаниях, действуют в пропагандистских и личных целях, грубо вмешиваются в
ход расследования.



Мы считаем, что подобное послание господина Бастрыкина - не что иное, как
попытка ограничить конституционные права граждан и стреножить депутатов,
отстаивающих их законные требования.



Прошу поручить Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам
депутатской этики проверить приведённые в письме Бастрыкина факты и дать
заключение, соответствуют ли обращения депутатов закону "О статусе члена
Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...".



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу распространить,
раздать в зале официальный документ - письмо председателя Следственного
комитета при прокуратуре Бастрыкина Председателю Государственной Думы, оно
касается депутатских обращений.



Бастрыкин в недопустимой, оскорбительной форме пишет, что абсолютное
большинство сидящих в этом зале направляют в Следственный комитет
необоснованные запросы, что депутаты участвуют якобы в политических
кампаниях, действуют в пропагандистских и личных целях, грубо вмешиваются в
ход расследования.



Мы считаем, что подобное послание господина Бастрыкина - не что иное, как
попытка ограничить конституционные права граждан и стреножить депутатов,
отстаивающих их законные требования.



Прошу поручить Комиссии Государственной Думы по мандатным вопросам и вопросам
депутатской этики проверить приведённые в письме Бастрыкина факты и дать
заключение, соответствуют ли обращения депутатов закону "О статусе члена
Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...".



Спасибо.Спасибо.



Наглая ложь и нескончаемые политические спекуляции уже давно стали главной
отличительной чертой депутата Илюхина Виктора Ивановича. Последний пример: он
разместил в Интернете информацию о том, что депутаты-"единороссы" от
Хабаровского края якобы не хотят решать проблему выдачи компенсаций за
утраченную собственность на Большом Уссурийском острове и даже голосовали
против его, благодетеля, протокольного поручения по этому вопросу. На самом
деле мы давно занимаемся этим вопросом вместе с губернатором края и партией
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", направлены соответствующие письма президенту страны, издано
постановление губернатора. Поскольку решить этот вопрос можно только на
федеральном уровне, подготовлено трёхстороннее соглашение по этому поводу
между МИДом, Минэкономразвития и администрацией края.Резник по карточке Герасименко.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По подтверждённым данным
из различных источников стало достоверно известно о ведущемся строительстве
канала от реки Аргунь (на китайский манер называется Хайлар) к озеру Далай на
сопредельной территории Китая. Выкопано 8 километров из семнадцати
необходимых. В 2007 году российская сторона выразила крайнее беспокойство в
связи с намерением китайской префектуры Хулунбуир начать осуществление
данного проекта. В прошлом году китайская сторона проинформировала Россию о
его приостановке. Отведение воды реки Аргунь в сложившихся засушливых
климатических условиях приведёт к серьёзным негативным экологическим и
социально-экономическим последствиям в бассейне реки Амур. (Микрофон
отключён.)Резник по карточке Герасименко.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По подтверждённым данным
из различных источников стало достоверно известно о ведущемся строительстве
канала от реки Аргунь (на китайский манер называется Хайлар) к озеру Далай на
сопредельной территории Китая. Выкопано 8 километров из семнадцати
необходимых. В 2007 году российская сторона выразила крайнее беспокойство в
связи с намерением китайской префектуры Хулунбуир начать осуществление
данного проекта. В прошлом году китайская сторона проинформировала Россию о
его приостановке. Отведение воды реки Аргунь в сложившихся засушливых
климатических условиях приведёт к серьёзным негативным экологическим и
социально-экономическим последствиям в бассейне реки Амур. (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В проекте протокольного
поручения, который был распространён на прошлом заседании, к сожалению, много
эмоций, а правды нет.



Инцидент на самом деле случился в Комсомольске-на-Амуре на этом рынке, но
дело в том, что группа продавцов продавала браконьерскую рыбу в
антисанитарных условиях без соответствующих сертификатов. Надзорные органы им
вынесли несколько предупреждений, затем состоялось решение суда, и по решению
суда исполнители и судебные приставы наводили там порядок. Возникла небольшая
потасовка. Виноваты в этом те, кто продавал эту рыбу. Вот куча документов, мы
получили их и готовы предоставить.Спасибо.Ну и хочу сказать о том, что личное любопытство легко удовлетворить, послав
какие-то свои запросы и посмотрев программы. Когда пройдёт много времени,
запрашивать министерство о том, что происходило в этот день, мы считаем
нецелесообразным.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Хочу поблагодарить
коллег-депутатов за внимание, которое было проявлено к старейшему российскому
журналу "Огонёк". Наше с вами протокольное поручение по поводу прекращения
выпуска журнала было услышано, в том числе высокими властными структурами.
Было принято единственно правильное решение: "Огонёк" нужен России, он не
должен погаснуть, журнал будет выходить в издательском доме "Коммерсантъ",
его финансирование сохранено в полном объёме.



Спасибо.Резник по карточке Герасименко.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 5 марта в Саратове было
совершено покушение на жизнь генерального директора медиахолдинга "Взгляд"
Вадима Рогожина. Он получил множественные рубленые раны головы и другие
серьёзные травмы. Состояние Рогожина оценивается врачами как крайне тяжёлое,
они борются за его жизнь. Саратовские журналисты безоговорочно связывают это
ЧП с профессиональной деятельностью Рогожина.



Нападения на журналистов стали в нашей стране системой, обыденностью. Совсем
недавно была предпринята циничная и хладнокровная попытка физического
устранения главного редактора газеты "Химкинская правда" Михаила Бекетова, он
на всю жизнь остался инвалидом. Нападение на журналистов - это вызов всем
нам, с этим нельзя мириться. Практически ни одно из подобных преступлений не
раскрыто, виновные не наказаны.



Предлагаю поручить Комитету по безопасности запросить у министра внутренних
дел Российской Федерации Нургалиева информацию о мерах, принимаемых для
раскрытия... (Микрофон отключён.)Резник по карточке Герасименко.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! С начала нынешнего года
из-за отсутствия финансирования прекратил выход в свет старейший
общероссийский иллюстрированный журнал "Огонёк". В нынешнем году "Огоньку"
исполняется сто десять лет. Он выходил в годы революции, Гражданской войны,
не прекращался его выпуск и в Великую Отечественную войну, и в послевоенные
годы. По замерам Института Гэллапа, разовая аудитория журнала составляет
около трёхсот пятидесяти тысяч человек. "Огонёк" - это явление российской
культуры, представляющее историческую ценность, его закрытие даже в нынешней
сложной экономической ситуации станет плохим сигналом обществу.



Прошу поручить Комитету по информационной политике, информационным
технологиям и связи запросить у министра связи и массовых коммуникаций
Щёголева, какие меры принимает министерство для оказания помощи редакции
журнала "Огонёк" и налаживания его непрерывного выпуска.



Спасибо.Резник по карточке Герасименко.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! С начала нынешнего года
из-за отсутствия финансирования прекратил выход в свет старейший
общероссийский иллюстрированный журнал "Огонёк". В нынешнем году "Огоньку"
исполняется сто десять лет. Он выходил в годы революции, Гражданской войны,
не прекращался его выпуск и в Великую Отечественную войну, и в послевоенные
годы. По замерам Института Гэллапа, разовая аудитория журнала составляет
около трёхсот пятидесяти тысяч человек. "Огонёк" - это явление российской
культуры, представляющее историческую ценность, его закрытие даже в нынешней
сложной экономической ситуации станет плохим сигналом обществу.



Прошу поручить Комитету по информационной политике, информационным
технологиям и связи запросить у министра связи и массовых коммуникаций
Щёголева, какие меры принимает министерство для оказания помощи редакции
журнала "Огонёк" и налаживания его непрерывного выпуска.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наш комитет возражает против
принятия этого протокольного поручения, поскольку отключение канала
"Культура" в городе Нерюнгри - это касается только одного маленького городка.
И мы узнаем, что там случилось, и проинформируем нашего товарища, коллегу
Тумусова.Уважаемые коллеги, комитет по информационной политике не поддерживает
принятие этого протокольного поручения, потому как оценка качества передач
"Сельский час" - это прерогатива руководства канала. Такое поручение есть
вмешательство в информационную политику. А что касается отдельного канала,
то, когда перейдём на цифровое телевидение, будет более пятисот каналов и
будет возможность и сельские, и детские, и ностальгические, и всякие другие
передачи огранизовывать на отдельных каналах.Коллеги, я, вообще, считаю выступление Виктора Ивановича Илюхина совершенно
циничным. Поскольку он публично обвинил в трёх номерах газеты "Известия", на
целую полосу... Это было выступление.Спасибо, Олег Викторович.



Я по тому же локальному вопросу, который поднимала Тамара Васильевна
Плетнёва. Я думаю, что проблемы внутрисемейных отношений и дрязг должны
находиться за пределами нашей депутатской компетенции, их поднимать здесь, я
думаю, не следует. Есть специальные инстанции: судебные приставы...Я в принципе говорил, что мы далеко можем уйти, если будем разбираться в
семейных дрязгах. Это не входит в нашу депутатскую компетенцию, находится за
её пределами.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Несколько лет назад наша
палата помогла отстоять для журналистского сообщества Центральный дом
журналиста, на который бессовестно и незаконно покушались коммерческие
структуры. В эти дни ситуация почти зеркально повторяется с попыткой
Федерального агентства по управлению федеральным имуществом выселить Союз
журналистов России с занимаемых им площадей по адресу: Москва, Зубовский
бульвар, дом 4.



Я прошу поручить Комитету по собственности проверить законность этих действий
и о результатах проинформировать депутатов.Резник по карточке Лунцевича.



Я, как и коллега Иванов, хотел бы подтвердить, что весьма тревожная
обстановка вновь складывается в ряде регионов страны, в том числе в нашем
Хабаровском крае, с обеспечением лекарственными препаратами, а также дать
поручение Комитету по охране здоровья проверить ход выполнения программы
дополнительного лекарственного обеспечения. Как показывает практика, новый
список медикаментов по этой нашей программе работает на интересы торговых
компаний, а не больных людей. И в выигрыше оказались дистрибьюторы, продающие
лекарства торговой сети, тогда как самая незащищённая часть населения -
пенсионеры и инвалиды - вынуждены приобретать дорогостоящие препараты за свой
счёт. По разным данным, упаковка одного лекарства по нашей программе
обходится государству в сумму от 5 до 10 долларов, хотя на самом деле
медикаменты можно приобретать значительно дешевле. Из-за резкого и
необоснованного подорожания лекарств стоимость одного выписанного рецепта...
(Микрофон отключён.)Резник по карточке Лунцевича.



Я, как и коллега Иванов, хотел бы подтвердить, что весьма тревожная
обстановка вновь складывается в ряде регионов страны, в том числе в нашем
Хабаровском крае, с обеспечением лекарственными препаратами, а также дать
поручение Комитету по охране здоровья проверить ход выполнения программы
дополнительного лекарственного обеспечения. Как показывает практика, новый
список медикаментов по этой нашей программе работает на интересы торговых
компаний, а не больных людей. И в выигрыше оказались дистрибьюторы, продающие
лекарства торговой сети, тогда как самая незащищённая часть населения -
пенсионеры и инвалиды - вынуждены приобретать дорогостоящие препараты за свой
счёт. По разным данным, упаковка одного лекарства по нашей программе
обходится государству в сумму от 5 до 10 долларов, хотя на самом деле
медикаменты можно приобретать значительно дешевле. Из-за резкого и
необоснованного подорожания лекарств стоимость одного выписанного рецепта...
(Микрофон отключён.)Резник по карточке Лунцевича.



Уважаемый Юрий Петрович, вы знаете, что гибнет, практически погублена наша
великая река Амур. Методично, изо дня в день более сотни предприятий, которые
находятся в бассейне реки Сунгари, притока Амура, губят её, более сотни
китайских предприятий целлюлозно-бумажной, деревообрабатывающей, химической и
прочей промышленности. И вот мы с вами констатируем, что китайцы не хотят
идти на соглашения, творят вот этот самый беспредел. Я присутствовал на
заседании совместной подкомиссии по экологии. Вы знаете, вот мы до того
беззубо, до того бездарно ставим вопрос, соглашаемся со всеми, с китайцами,
вместо того чтобы поднимать огромный шум, вместо того чтобы писать...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Я просил бы вынести на отдельное обсуждение поправку 122 из числа
рекомендованных к принятию.Спасибо, озвучено.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я просил бы поручить
Комитету по аграрным вопросам запросить в правительстве информацию о причинах
неустранения недостатков, изложенных в постановлении Госдумы ещё от 20
октября 2004 года "О ситуации, сложившейся с импортом говядины и свинины...",
что привело к серьёзному ухудшению ситуации в последующие годы.



Нашему Хабаровскому краю выделено от потребностей всего 2 процента в прошлом
году. Вы помните, что это привело к совершенно колоссальному таможенному
скандалу, когда контрабандное мясо поступало из Китая. Сегодня ещё хуже
ситуация, поскольку закрываются мясоперерабатывающие предприятия, колбасу
делают наши бизнесмены в Китае, завозят колбасу уже без всяких квот. Поэтому,
я думаю, в этом деле надо наводить порядок.Спасибо.



Александр Николаевич озвучил, это наше совместное протокольное поручение.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На днях в Совет Федерации к
председателю Миронову был приглашён главный редактор журнала "Российская
Федерация сегодня" Юрий Алексеевич Хренов, и после множества комплиментов по
поводу того, какой замечательный журнал выпускает редакционный коллектив, ему
было предложено уйти в отставку. Это вызвало недоумение редакционного
коллектива, они обратились к нам, в Комитет по информационной политике,
поскольку была грубо нарушена процедура.



Я хотел бы дать протокольное поручение нашему комитету запросить информацию о
мотивах этого решения и проинформировать палату.Резник по карточке Лунцевича.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу поручить Комитету по
безопасности проверить заявления заместителя руководителя Росприроднадзора
Митволя, связанные с экологическими проблемами в бассейне реки Амура. Он у
нас в Хабаровске делал совершенно безответственные заявления, сеял панику,
утверждая, будто бензоловое пятно уже подошло к границам города, когда его
еще в помине не было. И вот вчера уже в Москве сделал очередное
провокационное заявление о якобы самоуправстве хабаровских властей,
перекрывших протоку Казакевича с целью отдать земли Китаю. Решение о
сооружении дамбы было принято президентом Путиным вместе с премьером Китая на
недавнем саммите в Малайзии. Минприроды и МСЧ... (Микрофон отключен.)Спасибо.Правительство против, мы тоже, предлагаем отклонить.Правительство представило отрицательный отзыв. Мы тоже предлагаем его
отклонить.Этому законопроекту девять лет, он был внесён в 2002 году. За это время Закон
"О средствах массовой информации" претерпел двадцать два изменения. Недавно
мы приняли закон, внесли поправки в эти же две статьи - статьи 31 и 32, о
лицензировании и о лишении лицензий, - и там всё прописано, поэтому этот
законопроект утратил актуальность свою. Комитет предлагает его отклонить.Спасибо, Олег Викторович.



Я предлагаю этот законопроект всё-таки принять. Хотя если его оценивать с
позиции тех событий, которые происходили минувшим летом в нашем Отечестве,
когда от хладных скал до пламенной Колхиды горели леса, горела тайга, то,
конечно, ясно, что требуются кардинальные изменения во всём нашем
лесопользовании, в охране лесов от пожаров, и кардинальные изменения в
законодательстве, прежде всего в нашем Лесном кодексе. Ну, если с этих
позиций посмотреть на этот закон, то, знаете, вспоминается бессмертная фраза
Михаила Евграфовича Салтыкова-Щедрина: "От них великих свершений ждали, а они
чижика съели". Вот мы сегодня едим чижика на самом деле. Столь ли важно -
сплошные ли, выборочные рубки сегодня в нашей тайге? Наверное, где-то в
срединной России это имеет значение, на Дальнем Востоке. Но как бы мы их ни
назвали - сплошные рубки или по-другому как, - куда мы будем низкосортный лес
девать? Сегодня мы не можем производить технологическую щепу, сегодня нам
негде перерабатывать эту технологическую щепу на сульфатную целлюлозу низких
сортов, на картон. То есть это лес, которому суждено гнить. Мы ведём, как
правило, выборочные рубки или даже приисковые рубки, когда
высококачественную, элитную древесину вывозим из тайги - тот же ильм, орех
маньчжурский, ясень и так далее, и так далее.



Сегодня мы утратили самое главное - систему охраны лесов от пожаров. На
огромных территориях, конечно же, должны быть авиационные базы охраны лесов,
наблюдение должно быть. Сегодня возможны даже спутниковые наблюдения: где-то
начинается пожар, дали сигнал на эту базу - посылают десант, этот десант
быстро гасит пожар. Есть такие возможности сегодня технические и
технологические. Если даже взять Хабаровский край, один край: у нас сегодня
сгорает лесов в десять - пятнадцать раз больше, нежели мы заготавливаем. Вот
представьте себе, какие мы сегодня несём колоссальные потери. Никто их
никогда не считал и не считает, мы воспринимаем как данность - сгорело и
сгорело. Поэтому я хотел бы призвать разработчиков этого закона и вот всех
нас: давайте подумаем, как по-настоящему изменить подходы к этой колоссальной
государственной проблеме - охрана лесов от пожаров и лесопользование.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Наш Комитет по
информационной политике, информационным технологиям и связи не поддерживает
законопроект, о котором доложил Виктор Евграфович Шудегов по поручению
Председателя Совета Федерации Сергея Михайловича Миронова.



Дело в том, что этот законопроект, как было уже сказано, направлен на
расширение полномочий органов государственной власти субъектов Российской
Федерации и органов местного самоуправления по учреждению печатных средств
массовой информации. Статьёй 1 законопроекта, как уже Виктор Евграфович
доложил, предполагается дополнить часть первую статьи 7 Закона "О средствах
массовой информации" положением о том, что учредителем (соучредителем)
печатного средства массовой информации может быть орган государственной
власти субъекта Российской Федерации. Нам представляется такое дополнение
совершенно излишним, потому что то же самое сказано в существующем законе, и
понятие "государственный орган" включает в себя, естественно, и органы
государственной власти субъектов Федерации. Вообще, по большому счёту, суть
предложенного законопроекта очень простая: разрешить учреждать средства
массовой информации бронзовеющим районной важности царькам, которые уже не
удовлетворены тем, что им можно в учреждённых средствах массовой информации
печатать официальные документы, они хотят восславлять себя и управлять
средством массовой информации.



Существующий Закон "О средствах массовой информации", кстати говоря, я хочу
вам напомнить, является одним из самых демократичных законов о средствах
массовой информации в мире, это признано не только нами. Это и демократичный,
и либеральный закон, и работающий закон, ему исполняется двадцать лет, он
предполагает свободу средств массовой информации. Мы уже были органами...
чьими только органами не были газеты, журналы, руководящая и направляющая
роль была у Коммунистической партии.



Сегодня любой человек вправе учредить средство массовой информации, если у
него на это есть деньги, а учреждать средства массовой информации за счёт
средств бюджета и денег налогоплательщиков мы считаем неправильным.



Наш комитет, как я уже сказал, не поддерживает данный законопроект,
правительство его не поддерживает, у Правового управления Аппарата
Государственной Думы очень много есть замечаний концептуального характера по
этому законопроекту.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги!
Суть законопроекта очень простая: в нём предлагается распространить действие
Федерального закона "Об обязательном экземпляре документов", который мы
приняли аж в 1994 году, на документы в электронной форме и возложить на
Российскую государственную библиотеку такую обязанность, как постоянное
хранение электронных версий изданий, диссертаций и прочих документов
электронного происхождения.



Как один из авторов этого законопроекта я должен с сожалением признать, что
он находится под бременем своих несовершенств.



Первое. Терминология законопроекта требует уточнения, поскольку термины
"электронная версия документа", "электронная почта" и другие не определены в
действующем законодательстве. Кроме того, возможны нарушения в сфере
авторского права и издательских прав, которые могут возникнуть при
использовании электронной версии документа, оригинал-макета печатного
издания, а также цифровой версии аудиовизуального документа. Обнародование
документов в Интернете означает лишь то, что документ впервые стал доступен
публике, но не означает, что он приобрёл характеристику издания и подлежит
обязательному хранению в качестве основы национального библиотечного
информационного фонда документов.



Ну и также нет чёткого определения, какой массив информации из Интернета,
собственно, подлежит обязательному государственному хранению, что приведёт к
свободному толкованию и соответственно к невыполнению закона.



И ещё такая деталь. Включённые в перечень электронных версий документы не
согласуются со стандартизированным общепринятым понятием "обязательный
экземпляр". Ну, в частности, можно ли считать оригинал-макет печатных
изданий, как и цифровую версию аудиовизуального документа, обязательным
экземпляром, ведь это техническая форма, на основе которой происходит
тиражирование печатного издания или кассет, и такой подход противоречит
принципам функционирования института обязательного экземпляра как в нашей
стране, так и за рубежом.



Правительство Российской Федерации наш законопроект не поддерживает.
Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы содержит
замечания концептуального и правового характера. Ну и с учётом изложенного
комитет не поддерживает принятие законопроекта в первом чтении.



Спасибо.Спасибо.



У меня вопрос к Александру Ивановичу Бастрыкину. Уважаемый Александр
Иванович, для вас не секрет, что руководитель Следственного комитета при
прокуратуре Российской Федерации по Хабаровскому краю Фатеев ещё в бытность
прокурором Индустриального района находился на содержании оргпреступности
города и края. Об этом свидетельствует расшифровка телефонного разговора
(кстати, запись сделана совершенно законно, по решению суда), во время
которого тогдашний смотрящий за Хабаровском по кличке Умотный выговаривал
прокурору в нецензурной форме за то, что тот не явился на стрелку.
Сохранилось это в деле, которое находится в главке нашем, УВД по федеральному
округу, расшифровка этого разговора. О нём знают все правоохранители Дальнего
Востока. Вы направляли в Хабаровск бригаду во главе с вашим сотрудником
службы собственной безопасности Феськовым. Вернувшись в Москву, он мне
сообщил по телефону, что факты подтвердились, что материалы проверки
находятся... (Микрофон отключён.)Уважаемый Гарри Владимирович, не считаете ли вы необходимым дополнить
составы, которые содержатся в данном законопроекте, и составами из статьи 210
"Организация преступного сообщества..."? Дело в том, что судебная практика,
например, в нашем Хабаровском крае, где впервые судили по этой статье и по
многим другим статьям Уголовного кодекса воров в законе, показывает, что они
оказывают совершенно фантастическое сопротивление: убивают родственников
свидетелей обвинения, добились даже того, что свидетели обвинения, которые
давали показания и в отношении которых действует программа защиты свидетелей,
в соседние камеры уже определены. Вот я думаю, что совершенно необходимо
дополнить эти составы и составами из статьи по борьбе с оргпреступностью.



Спасибо.Иллюстрацией актуальности и своевременности принятия этого закона является
процесс, о котором я уже говорил, - недавно он завершился - уголовный процесс
в городе Хабаровске. Там перед судом предстали лидеры преступных группировок,
одиннадцать человек, в том числе три вора в законе. Им было предъявлено
обвинение, естественно, по 210-й статье "Организация преступного
сообщества...", а также по сорока трём статьям Уголовного кодекса, в том
числе "Убийство", "Похищение человека", "Грабёж" и так далее, и так далее.
Процесс этот стал возможен потому, что следствие склонило к сотрудничеству
других, будем так говорить, мелких преступников, которые входили в этот же
дальневосточный общак. И вот по оперативным данным (в общем, не делали из
этого секрета в департаменте по борьбе с организованной преступностью), на
развал этого дела дальневосточные преступники выделили 300 миллионов рублей.
Как работали эти деньги, мы можем догадываться. Как и можем догадываться,
какие мотивы лежали в основе действий нашего коллеги Виктора Ивановича
Илюхина, который направил в высшие правоохранительные органы, а также на имя
генерального прокурора, министра внутренних дел, председателя Верховного Суда
(только в моём досье двадцать семь писем) двадцать семь писем, которые
изобилуют ложью, и все они направлены на защиту воров в законе, особенно вот
этого Сахнова, лидера организованной преступности на Дальнем Востоке. Были
предприняты попытки подкупа присяжных заседателей, приносили пачки денег.
Возбуждены по этому поводу уголовные дела. Были угрозы в адрес присяжных
заседателей. Эти бандиты получили большие сроки лишения свободы - двадцать
пять лет или немножко ниже.



И что же сегодня происходит? Пришла информация в департамент уголовного
розыска Министерства внутренних дел о том, что поступают из тюрьмы так
называемые бандитские малявы, в которых они... Я зачитываю письмо на имя
прокурора края, письмо, которое написал первый заместитель начальника УВД
края полковник милиции Решетников, а информацию он получил из Москвы из этого
департамента: "По имеющейся оперативной информации, после вынесения приговора
суда ворам в законе Сахнову, Семакину, Шохиреву, содержавшимся в СИЗО № 1
Хабаровска, принято решение отомстить свидетелям обвинения, выступавшим по
уголовному делу, и присяжным заседателям, вынесшим обвинительный приговор,
путём физической расправы и запугивания родственников, уничтожения их личного
имущества, незаконного привлечения к уголовной ответственности. На основании
вышеизложенного прошу вас установить контроль за принятием процессуальных
решений и расследованием уголовных дел в случае их возбуждения в отношении
участников уголовного процесса". Были "реанимированы" старые уголовные дела,
в которых фигурируют люди, находящиесяся сегодня под охраной программы по
защите свидетелей. Одного недавно арестовали, вот уже после этого письма -
это было в июле нынешнего года, а арест произошёл только что - его доставили
в тюрьму в Хабаровск. Вот я получил письмо от другого свидетеля обвинения,
которого вызвали, вернее, не вызвали... Пишет он: пришли ко мне утром три
оперативных сотрудника, доставили, предложили лжесвидетельствовать и обещали
посадить в общую камеру с этими ворами в законе. Вот что сегодня происходит!



Поэтому этот законопроект я считаю очень своевременным, но, наверное, надо
выводить дела подобного рода из юрисдикции присяжных заседателей, поскольку
нельзя их жизнь подвергать опасности. У этих преступных сообществ возможности
таковы, что они могут всё что угодно сотворить с детьми, с близкими
родственниками, подкупить и так далее.



Я думаю, останавливаться на этом не надо, надо совершенствовать эту норму в
законе, и, наверное, нужно, чтобы просто профессиональные судьи рассматривали
подобные дела.



Спасибо.Олег Викторович, у меня просьба для протокола. По пункту 4 я голосовал за, и
по пункту 5 голосовали за Панов, Резник и Фурман.Олег Викторович, у меня просьба для протокола. По пункту 4 я голосовал за, и
по пункту 5 голосовали за Панов, Резник и Фурман.Спасибо, Олег Викторович.



Олег Викторович, я прошу записать в протокол, что по 5-му вопросу и я, и
Панов Валерий Викторович голосовали за.Необходимо учитывать, что информационное обеспечение выборов и референдумов
происходит с использованием не только государственных, муниципальных средств
массовой информации, но и негосударственных, то есть частных. Применительно к
средствам массовой информации свободу выражения мнений нельзя отождествлять
со свободой предвыборной агитации, к которой - вот это очень важный посыл -
не предъявляются требования объективности. В целях защиты права на свободные
выборы, являющегося одной из самых главных основ конституционного строя, в
том числе и в целях обеспечения свободного волеизъявления избирателей,
свобода выражения мнений для представителей средств массовой информации, как
следует из статей 3, часть 3, 17, часть 3, 29, часть 5, 32, часть 2, и 55,
часть 3, Конституции Российской Федерации, может быть ограничена федеральным
законом, что и делает Закон "О средствах массовой информации" (это статья 4
закона).



Запрещая редактирование - смысловое, орфографическое, синтаксическое и
художественное редактирование - материалов, размещаемых в период
избирательной кампании зарегистрированным кандидатом или зарегистрированным
избирательным объединением, автор законопроекта не предусматривает возможные
юридические последствия нарушения законодательства организациями,
осуществляющими выпуск средств массовой информации. Например, если в
представленных кандидатом или избирательным объединением материалах будет
присутствовать оправдание экстремизма, унижение национального достоинства,
ответственность за это всё равно должна нести редакция. Перекладывать
ответственность постфактум, как говорит Сергей Владимирович, мол, потом пусть
привлекают нас за проявление того же экстремизма, если таковой будет, - это
неправильно, несёт ответственность редакция. И я повторю, что освобождение
редакций средств массовой информации от ответственности за распространение
агитационных материалов, публикуемых без редактирования, может привести к
злоупотреблениям свободой массовой информации, недопустимость которых
предусмотрена статьями 4, о которой я говорил, 56, 59, 60 Закона "О средствах
массовой информации" и пунктом 8 статьи 56 Федерального закона "Об основных
гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме...".



Исходя из изложенного наш комитет считает нецелесообразным принятие данного
законопроекта в первом чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Проблема очень серьёзная, важная, и, я думаю, её решать надо обязательно. Но
меня, как дальневосточника, очень задело замечание Николая Васильевича о том,
что у нас на Дальнем Востоке уже каждый второй - китаец. К сведению Николая
Васильевича и всех остальных: в Хабаровском крае где-то один миллион пятьсот
тысяч жителей, а граждан Китая у нас менее десяти тысяч. Работают они на тех
работах, где наши люди, к сожалению, работать не хотят. Это первое.



Второе. Не уехала половина населения Дальнего Востока. Из Хабаровского края
за все перестроечные годы уехало где-то около ста пятидесяти тысяч человек, и
в последние три года мы с плюсом. Если брать прибытие-убытие, то в прошлом
году у нас, например, был положительный баланс - полторы тысячи человек.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом, который только
что представила Ирина Петровна, предлагается внести изменения в абзац первый
статьи 7 Закона "О средствах массовой информации", предусмотрев в числе
возможных учредителей (соучредителей) средств массовой информации органы
местного самоуправления. Из законопроекта следует, что органы местного
самоуправления могут учреждать средства массовой информации как печатные, так
и электронные для опубликования не только официальной информации, но и другой
информации и иных материалов.



В соответствии с пунктом "и" статьи 71 Конституции Российской Федерации
информация находится в ведении Российской Федерации. Статья 1 Закона
Российской Федерации "О средствах массовой информации" предусматривает среди
прочих положений положение об учреждении средств массовой информации, которое
не подлежат ограничениям, за исключением ограничений, предусмотренных
законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации.



При рассмотрении законопроекта надо иметь в виду, что в соответствии со
статьёй 12 Конституции Российской Федерации, цитирую, органы местного
самоуправления не входят в систему органов государственной власти и местное
самоуправление самостоятельно только в пределах своих полномочий. В преамбуле
Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации" содержится
положение о том, что в соответствии с Конституцией Российской Федерации
данный федеральный закон устанавливает общие правовые, территориальные,
организационные и экономические принципы организации местного самоуправления
в Российской Федерации, определяет государственные гарантии его
существования.



Согласно пункту 7 части 1 статьи 17 указанного федерального закона органы
местного самоуправления обладают полномочиями, которые позволяют им выступать
учредителями (соучредителями) только печатного средства массовой информации
для опубликования муниципальных правовых актов, обсуждения проектов
муниципальных правовых актов по вопросам местного значения, доведения до
сведения жителей муниципального образования официальной информации о развитии
его общественной инфраструктуры и иной официальной информации (это в редакции
федерального закона от 31 декабря 2005 года номер 199).



Частью 5 статьи 50 Федерального закона "Об общих принципах организации
местного самоуправления в Российской Федерации" установлено ограничение через
определение целевого использования муниципального имущества. Данное
ограничение позволяет органам местного самоуправления использовать средства
муниципального бюджета исключительно для осуществления отдельных
государственных полномочий, которые решают задачи местного значения, в
частности для распространения только сугубо официальной информации. В случае
возникновения у муниципальных образований права собственности на имущество,
не предназначенное для осуществления отдельных государственных полномочий,
переданных органам местного самоуправления, для обеспечения деятельности
органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления,
муниципальных служащих, работников муниципальных предприятий и учреждений
либо не относящееся к видам имущества, указанным в пункте 14 части 2 и пункте
13 части 3 статьи 50, указанное имущество подлежит перепрофилированию, то
есть изменению целевого назначения, либо отчуждению. Порядок и сроки
отчуждения такого имущества устанавливаются федеральным законом. В части 6
статьи 50 говорится, что "особенности возникновения, осуществления и
прекращения права муниципальной собственности, а также порядок учёта
муниципального имущества устанавливаются федеральным законом".



Необходимо отметить, что в части 1 статьи 18 "Принципы правового
регулирования полномочий органов местного самоуправления" содержится
положение о том, что перечень вопросов местного значения не может быть
изменён иначе, как путём внесения изменений и дополнений в Федеральный закон
"Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации".



Автором предлагается также изменить термин "государственный орган" на термин
"орган государственной власти". Такая замена, на наш взгляд, приведёт к
сужению круга возможных учредителей, соучредителей средств массовой
информации. Например, Счётная палата Российской Федерации, Генеральная
прокуратура Российской Федерации, Центральная избирательная комиссия
Российской Федерации, являющиеся государственными органами, не являются в то
же время органами государственной власти.



Принятие рассматриваемого законопроекта приведёт к несогласованности правовых
норм Конституции Российской Федерации, Закона Российской Федерации "О
средствах массовой информации" и Федерального закона "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации".



Исходя из сказанного Комитет по информационной политике, информационным
технологиям и связи законопроект не поддерживает. Комитетом-соисполнителем по
данному законопроекту является Комитет по вопросам местного самоуправления,
который поддерживает законопроект. Заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы отрицательное. Отзыв Правительства Российской Федерации
отрицательный.



Доклад окончен.Коллеги, я, вообще, считаю выступление Виктора Ивановича Илюхина совершенно
циничным. Поскольку он публично обвинил в трёх номерах газеты "Известия", на
целую полосу... Это было выступление.Уважаемая Наталья Владимировна, древесина - абсолютно ликвидный, валютоёмкий
товар. Почему, когда предприниматели стоят в очереди, чтобы получить лесные
участки, их надо отдавать во вновь возрождаемые гулаговские учреждения, где
уже и сегодня-то злоупотреблений огромное количество. А тут мы предоставляем,
так сказать, огромную базу для того, чтобы была коррупция именно в этих
исправительных учреждениях, потому что объявляют всё зоной, обносят забором,
никого не пускают, и пожалуйста - там и браконьерство, и всё что угодно. Вот
зачем этот закон, кто его придумал, вообще, для чего?!Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается
новая редакция статьи 37 Закона Российской Федерации "О средствах массовой
информации", в которой вместо используемого в этом законе понятия "средство
массовой информации, специализирующееся на сообщениях и материалах
эротического характера" предлагается новое: "средство массовой информации
эротического характера".



Данное понятие определяется как средство массовой информации, в котором в
целом и (или) систематически распространяются сообщения и материалы, в том
числе передачи, эротического характера, предназначенные для формирования
сексуальных образов у представителей аудитории, эксплуатируя тем самым
интерес к сексу.



В целях защиты нравственности несовершеннолетних предлагается также
ужесточить требования к распространению средств массовой информации
эротического характера. В частности, для теле- и радиовещателей предлагается
установить обязанность информирования аудитории в виде звуковых и текстовых
предупреждений об эротическом характере теле- и радиопередач. Соответствующие
предупреждения должны найти отражение также при опубликовании программ теле-
и радиопередач.



Законопроектом предлагается запретить привлекать лиц моложе восемнадцати лет
к распространению продукции средств массовой информации эротического
характера, а также установить, что специально предназначенные помещения для
розничной продажи эротической информационной продукции должны располагаться
не ближе пятисот метров от учебных и дошкольных учреждений, молодёжных
центров, мест массового отдыха трудящихся.



Почему, на наш взгляд, это всё необходимо сделать? Дело в том, что
сложившаяся сейчас практика применения статьи 37 Закона "О средствах массовой
информации" показала, что многие эротические СМИ успешно обходят те
ограничения, которые здесь установлены. В частности, некоторые средства
массовой информации, в том числе адресованные детям, систематически публикуют
на своих страницах изображения и тексты эротического содержания, однако
ссылаются на то, что в целом их содержание не является эротическим, а
следовательно, к ним не применимы требования статьи 37 закона о СМИ, которая
признаёт эротическими такие средства массовой информации, которые в целом и
систематически эксплуатируют интерес к сексу.



В связи с этим предлагается вот эта наша новая редакция закона. Спасибо за
внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Суть законопроекта, который мне
предстоит доложить, очень простая. Предлагается установить, что в местах
розничной продажи продукции средств массовой информации, которые
специализируются на сообщениях и материалах эротического характера, продажа
этих изданий допускается только в запечатанных непрозрачных упаковках.



В соответствии с частью третьей статьи 37 Закона "О средствах массовой
информации" розничная продажа продукции средств массовой информации,
специализирующихся на сообщениях и материалах эротического характера, должна
осуществляться в специально предназначенных для этого помещениях,
расположение которых определяется местной администрацией. Изменение, которое
предлагает законопроект, при условии соблюдения этого положения части третьей
статьи 37 не влияет на регулирование рассматриваемых отношений.



И самое основное. Этот законопроект вступает в противоречие с Законом
Российской Федерации "О защите прав потребителей", который в статьях 8 и 10
предусматривает право потребителей на необходимую достоверную информацию о
товаре и его производителе, причём информация должна доводиться до покупателя
в доступной и наглядной форме. Требуется, чтобы издание содержало
определённые сведения, необходимые для покупателя, например название издания,
его стоимость, номер выпуска, тираж и так далее. Потребитель должен иметь
возможность сделать правильный выбор, а непрозрачная упаковка лишает
потребителя этой возможности. Предлагаемая законопроектом норма потребует
внесения соответствующих изменений в Закон "О защите прав потребителей",
устанавливающих определённые требования как к самой упаковке, так и к
информации, которая может быть на ней размещена.



Исходя из изложенного наш комитет не поддерживает этот законопроект и
предлагает принять решение об отклонении. Заключение Правового управления
Аппарата Госдумы отрицательное, отзыв правительства отрицательный.



Доклад окончен.Уважаемый Валерий Яковлевич, вы практически исчерпывающе перечислили все
статьи Уголовного кодекса, которые предусматривают ответственность за клевету
и оскорбление. Но если заглянуть в словари Ожегова, Даля, любые словари
русского языка: что такое клевета? Это как раз заведомо ложные сведения.



Вот у меня вопрос. Как практически будет осуществляться, кто будет всё-таки
определять: Уголовный кодекс либо статья 4?.. Если статья 4, кто конкретно
будет определять, что это клевета, и закрывать издание?Уважаемый Андрей Владимирович, будьте любезны, скажите, как сопрягается с
указаниями Президента Российской Федерации о повышении информационной
открытости органов государственной власти и органов местного самоуправления
ваше изъятие из действующей статьи 39 слов о праве журналистов требовать
информацию от государственных органов? Там остаются только общественные
организации. Можно, например, требовать информацию в комитете солдатских
матерей, и упаси бог требовать её в каком-нибудь госоргане, например в вашем
министерстве.Я прошу рассмотреть три поправки, которые были розданы сегодня в зале.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Позвольте мне выполнить
непростое поручение нашего Комитета по информационной политике и предложить
вам к отклонению законопроект, концепцию и суть которого мы в принципе
поддерживаем, но тут вопрос в правовой казуистике.



Дело в том, что законопроект направлен на усиление запрета на использование
средств массовой информации для размещения объявлений об оказании услуг
сексуального характера и предусматривает установление административной
ответственности за нарушение этого запрета. Вместе с тем представляется, что
информация об оказании услуг сексуального характера в большей степени имеет
характер рекламы, то есть информации, адресованной неопределенному кругу лиц
и направленной на привлечение внимания к объекту рекламирования, то есть
услугам сексуального характера, формирование или поддержание интереса к нему
и его продвижение на рынке. Это я вам цитирую статью 3 нашего с вами закона
"О рекламе", который в целом вступил в силу с 1 июля.



В связи с изложенным полагаем, что наряду с запретом использования средств
массовой информации для размещения объявлений об оказании услуг сексуального
характера, которые согласно подпункту 6 пункта 2 статьи 2 Федерального закона
"О рекламе" рекламой не являются, следует также вести речь и о запрете
рекламы таких услуг и внесении соответствующих изменений также в Федеральный
закон "О рекламе".



Законопроект нуждается в доработке. И я хочу вам сообщить, что нашими
коллегами внесён уже отточенный с точки зрения юридической техники
законопроект о внесении изменений в Закон "О средствах массовой информации" и
закон "О рекламе". Его подготовили депутаты Катренко, Мединский, Рязанский,
Драганов, Баринов и Кармеев. В ближайшее время он будет рассмотрен, надеюсь.



Спасибо за внимание.Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 3, 7, 8, 65 и 68.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Владимир Егорович, вот я давно занимаюсь этой проблемой и как
журналист, и как депутат, и сколько бы мы ни говорили об ответственности, на
мой взгляд и по моему глубокому убеждению, безответственность побеждает
основательно, потому что как выгребали на Дальнем Востоке 2,5-3 миллиона тонн
биоресурсов браконьерским способом, как был ущерб для страны под 3 миллиарда
долларов, так всё и остаётся. Почему бы вам, например, вместе со всеми
другими ведомствами не использовать такую замечательную вещь, как мониторинг,
спутниковое наблюдение за дислокацией судов? Ведь его сделали, затратили
миллионы долларов, если этот мониторинг однако сегодня и работает, то
работает не на вас и не на наше государство - он работает на бандитов. У нас
есть совершенно точные сведения, когда, узнав, где... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Анатолий Сергеевич, вы знаете, как ревниво журналистское сообщество относится
к любым попыткам ограничить их свободу слова, поэтому я бы хотел просто вам
посоветовать, чтобы вы внимательно посмотрели поправку в закон о СМИ.
Понятно, не вызывает возражения, что порядок сбора информации журналистами
при проведении контртеррористической операции определяется представителем
оперативного штаба. А что касается получения информации, то никто не может
ограничить в получении информации журналиста. И наверное, порядок сбора
информации должен определять не представитель оперативного штаба, а всё-таки
руководитель оперативного штаба должен отвечать за то, что он даёт в прессу.Спасибо.



У меня вопрос к Сергею Кужугетовичу.



Сергей Кужугетович, вы были в Хабаровске, вы знаете, что мы уже потратили
где-то 300 миллионов на ликвидацию последствий, на то, чтобы подготовиться,
провести мероприятия. По моим сведениям, было обещано, что нам будет
переведено не 34, а 200 миллионов аванса. Что вы можете сказать?Уважаемая Екатерина Филипповна, конечно, замечательно, что повышаем мы размер
пособия. Но что такое 700 рублей? Это две упаковки памперсов, которых едва
хватит на один месяц. И это при том, что за полгода у нас рост где-то на 41
процент от запланированного в бюджете, это где-то 700 с лишним миллиардов. И
164 миллиарда правительство не распределило, ушли эти деньги в Стабфонд,
потому что не сумели организовать конкурсы. Эти деньги там будут мертвым
грузом лежать. Неужели нельзя нам сегодня принять решение, чтобы побольше
денег выделить?Уважаемые коллеги, я более чем уверен, что Екатерина Филипповна, конечно же,
за то, чтобы максимально повышать пособия, и она многое делает для этого, но
я хотел бы сказать о другом - о позиции палаты. Дело в том, что совсем
недавно президент дал сигнал обществу, ветвям власти, как в петровском флоте:
поворот все вдруг, поворот к социальным проблемам. Но мы почему-то боимся
правительства, как будто правительство - это те самые гуси, которых почему-то
нельзя дразнить. Мы боимся выступить с инициативой и ждем как манны небесной,
пока они нам не спустят директивы, сколько денег можно потратить на
социальные нужды. Ну давайте сами проявлять инициативу, давайте, может быть,
строить отношения с правительством, а не ждать от него деклараций.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, у меня к вам убедительная просьба: если вы
задаете вопрос "кто хочет выступить?", пожалуйста, смотрите в зал. Я тянул
руку.



Дело в том, что мы в Думе прошлого созыва и нынешнего уже приняли около
пятидесяти всяких постановлений и поручений по рыбным делам, а ситуация
только усугубляется, становится всё хуже, потому что мы, по сути дела,
выпускаем их в белый свет как в копеечку - написали бог весть что и, так
сказать, быстренько проштамповали, извините.Резник по карточке Лунцевича.



Вопрос Александру Сергеевичу. На днях буквально, будучи в "Комсомольской
правде", президент в очередной, в шестой раз (мы мониторинг проводим) сказал
о том, что независимость СМИ можно обеспечить, только обеспечив экономическую
их независимость. Всякий раз, когда он это говорил, я думаю, министерство
должно было брать эту цитату как знамя и вносить законопроект об обеспечении
экономической независимости средств массовой информации, чтобы не было ни
засилья государства, ни засилья каких-то олигархов. Мы разработали сами такой
законопроект. По большому счету там три позиции. Первая - это отмена НДС. Нет
НДС на средства массовой информации во многих странах Европы, вы знаете.
Вторая позиция, очень серьезная - это обеспечение... (Микрофон отключен.)Я коллег поддерживаю. Сегодня самыми большими нарушителями в использовании
спецномеров являются все-таки сотрудники милиции. Это наше общее такое
наблюдение. И особо я хотел бы сказать, о чем Александр Алексеевич знает и
без нас: зачастую это невозможно проверить, поскольку прикрытие используется
в оперативных интересах. Вот, Александр Алексеевич, вы прислали мне отписку
по совершенно безобразному факту, когда милиция пыталась использовать свои
возможности для того, чтобы морально уничтожить нашу хоккейную команду
"Амур". Приехала хоккейная команда "Амур" в Москву, в "Домодедово", играть с
командой МВД. Их оцепили в "Домодедово" автоматчики-оперативники - якобы
везут сильнодействующее какое-то вещество. Пятерых догола раздели. Когда мы
вмешались (я позвонил туда), прекратили это безобразие. Поехали на автобусе,
пять машин со спецномерами сопровождали наш автобус, потом перегородили путь
и стали опять хоккеистов обыскивать - искали гексоген и лиц кавказской
национальности. Разбиралась Генеральная прокуратура, и я послал запрос вашему
министру, на что вы мне ответили: мы получили оперативные данные, что якобы
везли сильнодействующее лекарство, а на дороге остановили, дескать, потому,
что получили опять-таки оперативное сообщение, что якобы там лица кавказской
национальности и гексоген. Всё это сущая ерунда! И вы знаете это лучше, чем
мы все. И вам не стыдно подписывать такие бумаги?!Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в
Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации", который был
внесен Тюменской областной Думой. Законопроектом предлагается внести
изменения и дополнения в статьи 4, 37, 60 Закона Российской Федерации "О
средствах массовой информации". Авторы законопроекта считают, что необходимо
конкретизировать отдельные положения этих статей в целях исключения их
неопределенности, что затрудняет правоприменительную практику, а также в
целях усиления ответственности за нарушение положений закона о СМИ.



В части первой статьи 4 слово "пропагандирующих" заменяется на слово
"содержащих" без учета редакции всей фразы, а в части второй этой статьи
всеобъемлющее слово "здоровье" подвергается излишней детализации и заменяется
на слова "физическое, психическое здоровье и духовные ценности населения".
Изменения носят в своей основе редакционный характер и не улучшают
действующую статью. Предлагаемые дополнения в статью 37 о распространении
материалов эротического характера без кодирования сигнала с 23 часов до 4
часов по местному времени уже содержатся в части второй статьи 37 закона о
СМИ. Дополнения и изменения в статью 60, предлагаемые авторами законопроекта,
являются предметом регулирования части первой статьи 59 закона о СМИ.



Согласно заключению Правового управления Аппарата Госдумы законопроект
изложен без учета требований юридической техники. На основании изложенного
Комитет по информационной политике не поддерживает этот законопроект, его
также не поддерживают Правовое управление и правительство, отзывы
отрицательные.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я считаю, это чрезвычайно важный закон, он касается одной
из самых коррумпированных, криминальных областей нашей экономики. И принимать
его сейчас без обсуждения, без подробного, детального обсуждения, что же
привнесено в этот закон, я думаю, нельзя. Я предлагаю изменить режим работы
и, наверное, все-таки обсудить этот закон и дать возможность депутатам
высказать конкретные предложения.Уважаемый Павел Матвеевич, очень правильный и актуальный вопрос вы здесь
поставили, он для Севера действительно очень важен.



Что касается Сахалинской области, у вас такие колоссальные богатства,
сахалинский шельф, страна ничего от этого шельфа не получает. Четыре проекта,
которые сегодня имеются, — это "Сахалин-1, -2, -3 и -4", — всё это продано на
корню иностранцам. 20 процентов была наша российская доля в проекте
"Сахалин-1". Вы получаете колоссальный бонус, я имею в виду Сахалинскую
область. Там идет счет на сотни миллионов долларов. Неужели вы маленькому
количеству своих стариков не можете обеспечить достойную жизнь своими силами?Спасибо.



Я предлагаю переголосовать по пункту 15: трех голосов не хватило, давайте
попробуем еще раз.Я поддерживаю этот законопроект и считаю, что ничто не может помешать
парламенту установить истину по тем или иным проблемам. Для чего это нужно?
Где-то года два тому назад прошло мое протокольное поручение Комитету по
безопасности, Комиссии по борьбе с коррупцией проверить кадровую политику
премьера Касьянова, позволяющую проникать в высшие эшелоны власти
коррумпированным чиновникам.



И мы, Комиссия по борьбе с коррупцией, передали в Генеральную прокуратуру
список из фамилий тринадцати очень высокопоставленных должностных лиц - там,
так сказать, были министры, в том числе Адамов, Аксёненко, Артюхов и так
далее, и так далее, - там были изложены проверенные, выверенные очень
серьезные факты злоупотреблений, нарушений закона. Ни один из этих фактов не
был опровергнут Генеральной прокуратурой, но Генеральная прокуратура не
находит оснований для привлечения к уголовной ответственности вот по тем
обстоятельствам этих вот людей. И получается ситуация: бьемся мы головой о
стену, пробиваем ее, а там - соседняя камера, и ничего сделать с этим
невозможно.



И я думаю, что, если бы квалифицированная коллегия, комиссия, так сказать,
парламентская проверила и установила истину сама и передала бы уже не только
в Генеральную прокуратуру, но и предала бы огласке эти факты, мы достигли бы
больших, наверное, успехов в борьбе с коррупцией. Поэтому я просил бы коллег
поддержать этот законопроект. Я думаю, никаких разночтений с нашей
Конституцией здесь нет.



Спасибо.У нас не так давно военная прокуратура занималась делом о хищении из одной
воинской части около 3 тысяч пистолетов Макарова - это было в Приморье.
Матросы с базы КАФ ходили по Хабаровску и продавали ручную зенитную установку
за три бутылки водки, об этом писали наши газеты. Сегодня ситуация такова,
что криминал вооружен до зубов, а законопослушные граждане должны уповать на
правоохранительные органы, которые якобы должны их защищать.
Правоохранительные органы, скажем честно, нас сегодня если и защищают, то
делают это очень плохо. Я вот сошлюсь на свой печальный опыт. Однажды я
написал статью в газету "Известия" "Кто там, рядом с президентом?" о том, как
некоего вора в законе сделали членом комиссии при президенте Ельцине, описал
всю эту историю. Ну и меня приговорили, так сказать, об этом мне сообщили
начальник УВД и начальник ФСБ нашей краевой, сказали: "Мы тебя поохраняем".
Приставили огромное количество омоновцев, которые ездили за мной полтора
месяца. Я говорил: "Дайте мне, пожалуйста, какой-нибудь пистолет, я сам себя
буду охранять". Они заглянули в закон "Об оружии" и сказали: "Вот мы можем
дать кому угодно: контролеру на рынке, даже санитарному врачу, а журналисты
не входят в этот перечень". И государство несло довольно серьезные убытки,
хотя, в общем, я считаю, эта охрана была бесполезной. Но чувствовать себя в
безопасности гораздо, так сказать, приятней, когда ты вооружен. Я никогда не
был охотником, но у меня сегодня есть несколько стволов нарезного оружия,
хотя бы потому, что я это оружие просто люблю, чищу его иногда и опять прячу
в металлический шкаф. И почему, имея вот это оружие, я не могу иметь
какой-нибудь гладкоствольный пистолет для самообороны?



Я думаю, что можно было бы этот законопроект принять и регулировать всё это,
установив ответственность тех людей, которые должны выдавать оружие, и тех
людей, которые это оружие будут покупать.



Спасибо.Спасибо, Артур Николаевич.



Уважаемые коллеги, я, как дальневосточник, конечно, за это постановление
проголосую, хотя абсолютно согласен, что оно носит популистский характер и
никакого толка не будет. Я не согласен с коллегой Чуевым, который говорит,
что надо переложить ответственность на президента. Мы несем сегодня
ответственность за те беды, которые творятся на Дальнем Востоке. Наша Дума
принимала бюджет на нынешний год, и были предусмотрены средства на тринадцать
дальневосточных субъектов Федерации по программе экономического и социального
развития Дальнего Востока и Забайкалья, которой единственной в стране придан
статус президентской и на которую было выделено 600 миллионов рублей. На
программу по Татарстану (маленькая средневолжская республика), напомню, было
выделено 12 миллиардов. Мы об этом говорили здесь, в этом зале. Коллеги нас
не поддержали.



Бюджет нынешнего года. Если говорить о том, чтобы закреплять людей на Дальнем
Востоке... На такой социально значимый объект, как онкоцентр (у нас входит в
ФАИП этот объект), на нынешний год у нас было выделено всего 11 миллионов.
Чтобы было понятно, мы освоили уже в этом году 500 миллионов, всего будет
освоен миллиард на этом объекте. Так снизили: вместо 11 миллионов на будущий
год предусмотрели только 4 миллиона. Вот отношение Думы, отношение
правительства к российскому Дальнему Востоку.Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В Комитет по информационной
политике обратился коллектив "Парламентской газеты", который весьма
обеспокоен ситуацией, сложившейся вокруг издания после недавно проведенной
аудиторской проверки. Аудиторы без достаточных на то оснований, как считает
редколлегия "Парламентской газеты", предлагают ликвидировать это издание как
юридическое лицо в связи с тем, что при его регистрации в свое время якобы
были допущены некоторые ошибки. Группа опытнейших юристов, которых
редколлегия пригласила для экспертизы аудиторского отчета, единогласно
оценила это как откровенный политический заказ с целью дискредитации
руководства газеты. В то же время отдельные сотрудники Аппарата Госдумы
настаивают на немедленной добровольной отставке главного редактора
"Парламентской газеты" Леонида Петровича Кравченко, хотя он был утвержден в
должности решением обеих палат Федерального Собрания.



Я прошу поручить Комитету по информационной политике изучить ситуацию,
сложившуюся вокруг "Парламентской газеты", и о результатах проинформировать
депутатов Госдумы.Спасибо.



Уважаемая Ольга Викторовна, в своем выступлении вы сказали об особых
приоритетах государства в вопросах охраны материнства и детства. В связи с
этим как вы оцениваете то обстоятельство, что неработающие женщины получают
ежемесячное пособие на ребенка до полутора лет в сумме аж 70 рублей? Это при
том, что четвертая часть этих женщин живет в семьях со среднедушевым доходом
ниже прожиточного минимума. Что на эти деньги можно купить, как воспитывать и
растить здорового ребенка? Будьте любезны, скажите, пожалуйста.Уважаемый Александр Семёнович, вы предложили Думе практически новую редакцию
закона о рыболовстве. Вы вот сказали о том, что многие губернаторы прибрежных
районов с ним не согласны. Я к этому хочу добавить, что многие даже и не
читали. Мы связались с губернатором Камчатки Машковцевым и с губернатором
Хабаровского края Ишаевым, они в глаза не видели этот законопроект. И нам
сегодня тоже влёт предлагается принимать документ, который мы практически не
читали. Это новый документ. И говорить о том, что он вот базовый, потом мы
что-то в него добавим, - я думаю, что это совершенно несерьезно. Я думаю, что
комитет должен снять с рассмотрения этот вопрос сегодня.Резник по карточке Дорогина.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я понимаю всю бесполезность
моего выступления по этому законопроекту, поскольку нынешняя расстановка
политических сил в Госдуме не оставляет сомнения в его триумфальном принятии.
И всё же считаю необходимым высказать по нему свое мнение, потому как этот
безобидный с виду законопроект продолжает начатую не так давно политику
ограничения свободы слова, насаждения чиновного диктата в СМИ.



В принципе сегодня этот закон не меняет нынешнюю ситуацию. Существует
федеральная конкурсная комиссия, которая не выдает лицензии, их выдает
минпечати. А представители минпечати и Минсвязи составляют большинство членов
этой комиссии. А голос комиссии совещательный, не решающий. Вопрос состоит в
другом: кто отвечает за выдачу лицензий? Если выдаешь лицензию не тому, то
надо нести за это ответственность. А федеральная конкурсная комиссия не несет
никакой ответственности, она даже не юридическое лицо. И мы сегодня
практически узакониваем чиновный диктат, вместо того чтобы принять закон о
федеральной комиссии и чтобы в этой комиссии были уважаемые люди, известные в
стране, чтобы они составляли большинство и принимали решение о выдачи
лицензий. Мы узакониваем то, что есть.



Я прошу проголосовать против этого законопроекта. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы обратить ваше
внимание на весьма тревожную тенденцию. Почти одновременно в редакциях газет
"Версия" (город Москва), "Звезда" (город Пермь), "Губерния" (город
Петрозаводск) проведены обыски и допрошены сотрудники. Мотивом для таких
оперативно-розыскных действий стало якобы разглашение государственных и
военных секретов этими изданиями. Но, как известно, журналисты не являются
носителями секретов. Видимо, пытаются свалить с больной головы на здоровую те
люди, которые проводят вот эти мероприятия.



Я подготовил протокольное поручение по этому поводу и прошу его поддержать:
Комитету по информационной политике и Комитету по безопасности проверить
законность подобных действий.Резник по карточке Дорогина.



Я прошу исключить из повестки дня пункт 3. Мотивы - при обсуждении.Резник по карточке Дорогина.



Я прошу исключить из повестки дня пункт 3. Мотивы - при обсуждении.Уважаемый Юрий Алексеевич, я получил огромное количество запросов от
профсоюзных организаций Хабаровского края, которые просят голосовать за
сохранение статьи расходов на оплату путевок, на санаторно-курортное лечение
и оздоровление работников и членов их семей в размере не ниже уровня текущего
года. Возможно это или нет?Уважаемые коллеги, пятый раз переносится это постановление по Центральному
Дому журналиста. Я прошу оставить все-таки сегодня в повестке дня. Это пункт
20.Уважаемые коллеги, пятый раз переносится это постановление по Центральному
Дому журналиста. Я прошу оставить все-таки сегодня в повестке дня. Это пункт
20.Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня проект постановления о
парламентском запросе о ситуации вокруг Центрального дома журналиста.
Обоснование - при обсуждении.



Спасибо.Я прошу проголосовать предыдущий вопрос еще раз. Спасибо.Спасибо. Резник по карточке Дорогина.



Уважаемые коллеги, прошу внести в повестку дня исправленный текст
парламентского запроса Председателю Правительства Российской Федерации
Михаилу Михайловичу Касьянову о реформировании РАО "ЕЭС России". Обоснование
- при обсуждении.



Спасибо.Мой вопрос тоже министру финансов. Как известно, у нас шесть различных
стабилизационных и резервных фондов, только два фонда как бы контролирует
Дума. Можно узнать, Алексей Леонидович, сколько у нас денег вообще там, в
этих фондах, хранится и куда вы их тратите или намереваетесь тратить?



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Как известно, 6 марта
нынешнего года на собрании, вернее, на совете РАО "ЕЭС России" было принято
решение о реформировании его.



Осуществляется это реформирование с нарушением Федерального закона "Об
акционерных обществах", в соответствии с которым особенности реорганизации
субъектов естественных монополий, более 25 процентов акций которых закреплено
в федеральной собственности, должны определяться в порядке, устанавливаемом
федеральным законом. Такой федеральный закон до настоящего времени не принят.
В состав комиссий по реформированию энергетики, созданных Правительством
Российской Федерации, Министерством энергетики Российской Федерации, советом
директоров Российского акционерного общества "ЕЭС России", не входят
представители Госдумы, Совета Федерации Федерального Собрания Российской
Федерации, Совета Безопасности, Администрации Президента. Более того, в
составе этих комиссий нет ни одного энергетика-профессионала.



Наиболее жесткую позицию совет директоров РАО "ЕЭС..." занял в вопросе
отстранения субъектов Российской Федерации от влияния на управление
электроэнергетикой. Так, 6 марта на этом же заседании совет директоров
отклонил все кандидатуры, внесенные в его состав крупнейшими субъектами
Российской Федерации - Кемеровской, Московской, Ростовской, Рязанской,
Свердловской областями, Москвой и Санкт-Петербургом - городами федерального
значения.



Таким образом, были нарушены положения Федерального закона "Об особенностях
распоряжения акциями Российского акционерного общества энергетики и
электрификации "Единая энергетическая система России" и акциями других
акционерных обществ электроэнергетики, находящимися в федеральной
собственности" о передаче 33 процентов голосов по акциям Российского
акционерного общества "ЕЭС России", находящимся в федеральной собственности,
субъектам Российской Федерации.



Вот с учетом всего этого я бы хотел, чтобы наша палата попросила Михаила
Михайловича Касьянова внимательно разобраться с так называемым
реформированием РАО "ЕЭС..." и дать оценку исполнению соответствующих
федеральных законов при проведении реформирования электроэнергетики.



Спасибо.Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку дня
депутатский запрос Правительству по следующему поводу.Резник по карточке Барлыбаева.Уважаемые коллеги, я прошу принять протокольное поручение в связи с делом
военного журналиста Григория Пасько. Обоснование я дам при обсуждении.



Спасибо.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 277 из первой таблицы
принятых.Спасибо.



Резник по карточке Барлыбаева.



Уважаемые коллеги, я прошу блок законопроектов под пунктами 39 - 43, которые
касаются НДС на прессу и на лекарства, перенести на фиксированное время,
после пункта 10. Обоснование - при обсуждении. И прошу поменять местами
пункты 39 и 40: пункт 40 рассмотреть раньше пункта 39. Спасибо.Резник по карточке Барлыбаева.



Уважаемые коллеги, я прошу блок законопроектов под пунктами 39 - 43, которые
касаются НДС на прессу и на лекарства, перенести на фиксированное время,
после пункта 10. Обоснование - при обсуждении. И прошу поменять местами
пункты 39 и 40: пункт 40 рассмотреть раньше пункта 39. Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Александр Дмитриевич, недавно я встречался с командованием
Дальневосточного военного округа, с офицерами некоторых частей
дальневосточных. Они высказывают очень большую озабоченность в связи с тем,
что обещанное увеличение денежного довольствия в два с лишним раза на самом
деле обернется для них ухудшением жизни, так как будут ликвидированы
привычные льготы, которые сегодня есть у военных людей. Как будет это на
самом деле? Потеряют военные в этой ситуации?В принципе на местах профессиональную деятельность прокуроров уже оценивают
не по их работе, а по тому, сколько они денег собрали, и 50 процентов того,
что собирают, они отправляют в Генеральную прокуратуру. И живут они теперь по
коду "свой - чужой": свой хорошо собирает деньги - чужой плохо собирает
деньги. Начинаются гонения на прокуроров, есть у нас такие факты. Кстати, по
просьбе Генеральной прокуратуры я подготовил записку, когда мы обсуждали в
группе по борьбе с коррупцией этот вопрос, но они так и не пришли за этой
запиской, хотя такая просьба ко мне была высказана.



Нужно очень внимательно посмотреть, Пётр Борисович, надо ли добавлять
прокуратуре вот ту сумму, которую они собирают сегодня в свой фонд. Если даже
посмотреть, что творится на территориях, вот у нас, скажем, в Хабаровске, на
чем ездят прокуроры, - вот там есть машина "лендкруизер", есть американская
машина "линкольн", отделаны здания прокуратуры мрамором, как некая
коммерческая структура, даже покруче. Поэтому куда вот эти деньги идут и надо
ли их восполнять из бюджета нашего не столь уж богатого - у меня есть большие
сомнения.



Я призываю всех проголосовать за этот законопроект.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я сегодня утром докладывал вам о том, что принято решение
заместителем министра имущественных отношений Гусевым о закреплении
Центрального Дома журналиста - это целый комплекс зданий - на праве
хозяйственного ведения за неким предприятием под названием "Эфес".
Центральный Дом журналиста с 20-х годов находится вот в этом месте, и 10
ноября 1996 года эта ситуация была закреплена договором, согласно которому
Государственный комитет Российской Федерации по управлению государственным
имуществом передал, а Союз журналистов России принял в бессрочное,
безвозмездное пользование комплекс зданий, расположенных по адресу: Москва,
Никитский бульвар, дом 8а (Центральный Дом журналиста), - для выполнения
уставных целей и задач Союза журналистов России и его подразделений по
развитию российских средств массовой информации, по социальной и правовой
защите журналистов Российской Федерации.



Однако практическая реализация вот этих, вышеуказанных правовых актов
блокируется, а в некоторых случаях предпринимаются попытки фактически
отменить государственное решение. Упомянутое выше распоряжение Гусева
означает уничтожение важного центра культурной и общественной жизни столицы,
лишение журналистов традиционного места их профессиональной учебы и отдыха,
проведения пресс-конференций, встреч ветеранов с молодежью и так далее.
Подобные действия не имеют ничего общего с защитой государственных интересов
в отношении федерального имущества, а также с целями и задачами проводимых в
Российской Федерации программ приватизации.



Я прошу поддержать проект постановления, который мы подготовили. Думаю, что
всё журналистское сообщество страны будет благодарно Государственной Думе за
эту помощь. Спасибо.Уважаемые коллеги, дело в том, что я по просьбе Озерова докладываю по этому
законопроекту. Он касается пункта 1 статьи 64 части первой Гражданского
кодекса Российской Федерации. Там говорится, что при ликвидации банков или
других кредитных учреждений, привлекающих средства граждан, в первую очередь
удовлетворяются требования граждан, являющихся кредиторами банков или других
кредитных учреждений. При всей актуальности данного положения Гражданского
кодекса мы считаем, что оно не в полной мере охватывает интересы всех
категорий граждан Российской Федерации, которые пострадали от рухнувших
финансовых пирамид. Так, например, обанкротившиеся страховые компании
оставили после себя большое количество кредиторов. В основном это граждане
пенсионного возраста, поверившие в "надежность" и "стабильность" данных
финансовых пирамид. Согласно действующей статье 64 Гражданского кодекса
Российской Федерации выплаты страховых сумм таким гражданам будут
осуществляться лишь в пятую очередь. Им будет совершенно нереально получить
деньги.



Предложенный проект федерального закона, на наш взгляд, позволит большой
категории граждан, вложивших свои деньги в страховые компании, получить их в
первоочередном порядке, как и в банках.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хочу высказать протест
против того, как этот законопроект принимался. Я неотрывно нахожусь в Думе,
являюсь заместителем председателя Комитета по информационной политике. Мне
опросный лист не приносили. Я законопроект не видел. На комитете он не
рассматривался повторно. И выносить его сегодня на палату, я думаю,
безответственно.



Спасибо.Спасибо. У меня вопрос к коллеге Шеину.



Уважаемый Олег Васильевич, скажите, пожалуйста, вернее, уточните: разве
согласованный проект не предусматривает право каждого профсоюза на
коллективный договор?Спасибо. У меня вопрос к коллеге Шеину.



Уважаемый Олег Васильевич, скажите, пожалуйста, вернее, уточните: разве
согласованный проект не предусматривает право каждого профсоюза на
коллективный договор?Спасибо. У меня вопрос к коллеге Шеину.



Уважаемый Олег Васильевич, скажите, пожалуйста, вернее, уточните: разве
согласованный проект не предусматривает право каждого профсоюза на
коллективный договор?Спасибо. У меня вопрос к коллеге Шеину.



Уважаемый Олег Васильевич, скажите, пожалуйста, вернее, уточните: разве
согласованный проект не предусматривает право каждого профсоюза на
коллективный договор?Спасибо. У меня вопрос к коллеге Шеину.



Уважаемый Олег Васильевич, скажите, пожалуйста, вернее, уточните: разве
согласованный проект не предусматривает право каждого профсоюза на
коллективный договор?Спасибо. У меня вопрос к коллеге Шеину.



Уважаемый Олег Васильевич, скажите, пожалуйста, вернее, уточните: разве
согласованный проект не предусматривает право каждого профсоюза на
коллективный договор?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы рассматриваем, пожалуй,
самый сырой законопроект в пакете законопроектов по судебной реформе, которые
были представлены. Я считаю, это сущее безобразие, когда не дали депутатам
возможности задать вопросы, выступить. У меня накопилось очень много
недоуменных вопросов, я хотел бы их прояснить. Может быть, я голосовал бы за
этот законопроект, сейчас я буду голосовать против. И у нас уже сложилась
ситуация, Геннадий Николаевич, когда солируют с эпатажными, пустыми
выступлениями и вопросами два господина из нашей Думы - это Жириновский и
Митрофанов. И вы всё это понимаете и разрешаете делать. Я протестую против
этого!Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на проявление самых
извращенных форм директивной экономики в федеральных округах. Сегодня
происходит совершенно дикое засилье чиновничества в столицах этих округов. В
Хабаровском крае нет ядерной энергетики, например, но там есть
представительство Минатома, которое посажено для того, чтобы курировать
единственную Билибинскую АЭС, которая находится на Чукотке. Но до Чукотки
долететь гораздо проще из Москвы, нежели из Хабаровска. И сегодня нет ни
одной структуры федеральной, которая не посадила бы огромный чиновный штат в
федеральных округах. Я считаю, что наша Дума должна обратить на это внимание
и Правительства, и Президента и потребовать наведения порядка, чтобы деньги
не уходили из нашего нищего бюджета.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Я считаю, что законопроект, который внес Владимир Вольфович, чрезвычайно
актуален. Волею судеб мне приходилось сталкиваться с совершенно жуткими
фактами разбазаривания военного имущества. В поселке Большая Картель, рядом с
поселком Большая Картель в Хабаровском крае был построен целый город,
огромный город, совершенно секретный, в связи с проектом ПРО. Там никто не
работал ни одного дня. Это был комплекс пятиэтажных зданий, углубленных на
много этажей вниз, в подвалы. Там была абсолютно вся своя система: свое КГБ,
своя прокуратура, колоссальная охрана. В результате остались два
деда-вохровца, которые потом, так сказать, пьянствовали, постепенно
разграбили весь городок, он пришел в полную негодность, в полный упадок и
сгорел.



Возьмите Тихоокеанский флот: 60 процентов кораблей продано на гвозди, причем
ушли на гвозди такие корабли, как авианесущие крейсеры "Минск" и
"Новороссийск". Была подготовлена (я видел ее сам) ликвидационная ведомость,
согласно которой на этих кораблях ничего не было, только черное железо
продавали по цене черного железа. Оказалось, что на каждом корабле более 500
километров кабеля, содержащего и драгоценные металлы и так далее. Сегодня
один из этих кораблей, "Новороссийск", стоит в Китае, и там проводят шоу, что
вообще является оскорблением для России, для ее Вооруженных Сил.



Я считаю, что просто необходимо немедленно разрабатывать законопроект. Если
по каким-то причинам не подходит этот законопроект, который сегодня был
представлен Владимиром Вольфовичем, то, наверное, нашим Комитету по обороне и
Комитету по безопасности совместно с Владимиром Вольфовичем надо улучшить
этот законопроект и обязательно в ближайшее время его принять.



Спасибо.Уважаемый Валерий Павлович, как можно на площадке, когда сдают древесину,
установить вину людей, которые вырубили этот лес, либо поймать с поличным в
тайге человека, когда он этим занимается? А так: где взял, где взял - купил!
Или еще, я не знаю, там масса отговорок... Мне непонятен сам механизм, как
можно предъявлять обвинение людям, когда они сдают на площадке лес, как
сказал докладчик.Уважаемый Валерий Павлович, как можно на площадке, когда сдают древесину,
установить вину людей, которые вырубили этот лес, либо поймать с поличным в
тайге человека, когда он этим занимается? А так: где взял, где взял - купил!
Или еще, я не знаю, там масса отговорок... Мне непонятен сам механизм, как
можно предъявлять обвинение людям, когда они сдают на площадке лес, как
сказал докладчик.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Прошу дать протокольное
поручение Комитету по безопасности, Комиссии по борьбе с коррупцией проверить
законность Положения о фонде развития прокуратуры Российской Федерации,
утвержденного постановлением Правительства № 72 от 26 января 2000 года. Это
положение как бы подводит законную (в кавычках) базу под бессовестные поборы
огромных денежных средств, которые нынче осуществляются органами прокуратуры
по всей стране. В положении сказано (цитирую): "Фонд формируется за счет
отчислений предприятий и организаций в размере 10 процентов денежных средств,
поступающих по инициативе прокуратуры в их доход", а также добровольно
(подчеркиваю: добровольно) возмещенных физическими и юридическими лицами,
причинившими предприятиям и организациям ущерб по гражданским и уголовным
делам, по материалам, находящимся в производстве органов прокуратуры.
Известны многочисленные факты, когда сотрудники прокуратуры... (Микрофон
отключен.)Спасибо.Уважаемые коллеги, я бы хотел напомнить вам слова Михаила Евграфовича
Салтыкова-Щедрина: "Нельзя достичь процветания в запущенном доме, ничего в
оном не меняя". Мы пытаемся говорить о борьбе с коррупцией на протяжении
многих-многих лет, но никакой борьбы на самом деле не было и нет, есть
профанация самая настоящая. Разворовываются бюджетные деньги в огромных
количествах! И я считаю, что в этом очень большая есть вина Комитета по
законодательству, что не принят до сих пор ни один закон по борьбе с
коррупцией. И есть счастливая возможность у членов этого комитета, у юристов
Думы вместе с Сергеем Юрьевичем Глазьевым поработать над законопроектом ко
второму чтению. (Шум в зале.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу дать протокольное
поручение Комитету по безопасности проверить целесообразность ликвидации
региональных транспортных прокуратур, приравненных к прокуратурам субъектов
Федерации. Хочу обратить ваше внимание на то, что сделано это в преддверии
акционирования железнодорожного транспорта и это создает благоприятные
условия для различного рода злоупотреблений и так называемых ошибок.Уважаемый Александр Дмитриевич, вместе с коллегой Булаевым мы подавали
поправку об увеличении ассигнований по разделу "Средства массовой информации"
на 270 миллионов. Мы благодарны вашему комитету за то, что вы частично
удовлетворили ее. Но наша поправка затерялась. Ее нет ни в числе принятых, ни
в числе принятых частично, ни в числе отклоненных. Я бы просил ее
реанимировать и включить, потому что мы хотели бы потом из дополнительных
доходов еще кое-что попросить.Спасибо.



Резник - по карточке Басыгысова.



Уважаемый Алексей Леонидович, на будущий год предусмотрено финансирование
почти 2 тысяч районных и городских газет - господдержка - в сумме 150
миллионов рублей. Эта же цифра была в нынешнем году, а типографские расходы,
цены на бумагу возросли почти на треть. В то же время по пресловутой
секретной статье по средствам массовой информации предусмотрено на
сомнительного свойства контрпропагандистские операции 200 миллионов рублей. Я
понимаю, что такое решение не поддается экономическому обоснованию. Скажите,
пожалуйста, овеяно ли оно хотя бы здравым смыслом?



Спасибо.Да. Уважаемый Геннадий Николаевич, я не голосовал за восстановление памятника
Дзержинскому. Стоит в распечатке "плюс", прошу его сменить на "минус".Спасибо, Артур Николаевич.



Уважаемые коллеги, на самом деле мы сами создали совершенно постыдную
ситуацию, бросающую тень на всех нас, депутатов. Давайте назовем вещи своими
именами. Это вовсе не ошибка, как говорили здесь многие наши коллеги, это
уголовно наказуемое деяние, имя которому - преступная халатность. Вот что мы
сотворили!



Я совершенно не согласен с коллегой Мизулиной, которая призывает нас
упорствовать в этом сущем безобразии, которое грозит огромной бедой стране.
Нельзя выпускать на свободу бандитов, у которых руки по локоть в крови, им
место в тюрьме. И я считаю, что мы должны проголосовать за подготовленный
новый документ. Но вот у этой преступной халатности... Я бы хотел обратить
ваше внимание, что произошло это при том, что Дума имеет консультативные
правовые институты, которые должны всесторонне исследовать, давать экспертные
заключения по принимаемым документам. Могли депутаты в спешке где-то что-то
просмотреть, но есть масса людей в Аппарате Думы, которые должны были давать
свои заключения. Я думаю, что виновные должны быть названы поименно и понести
наказание. Спасибо.Уважаемые коллеги, я просил бы поправку 56 поставить на отдельное
голосование.Уважаемый Юрий Яковлевич, лично мне неизвестно ни одного факта, когда бы
следователи, судьи, незаконно привлекшие к уголовной ответственности и
осудившие людей, понесли за это наказание.



Приведу пример. После известинской публикации "Да несудимы будем!" было
освобождено восемь человек как незаконно осужденных. Были возбуждены
уголовные дела, в том числе против следователя, которая незаконно продержала
в следственном изоляторе десять месяцев печника деревенского, мальчишку, и он
ослеп там. Трижды прекращалось это дело.



Мой вопрос: может ли Министерство юстиции повлиять на прокурорские инстанции,
может быть, на Верховный Суд, чтобы изменить эту практику, потому что это
взаимосвязано? Если безнаказанно можно сажать людей, то так и происходит:
невинные люди сидят сегодня у нас в тюрьмах.