Глубокоуважаемый Михаил Михайлович! Одним из важнейших приоритетов работы
нашей фракции, как, впрочем, и других фракций, входящих в партию "Единая
Россия", является законодательное обеспечение безопасности и обороны страны.
В этой связи у фракции к вам вопрос: какова все-таки позиция Правительства в
вопросе формирования контрактной армии?Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить следующие общеизвестные факты. На
сегодняшний день такой закон принят во всех странах мира, за исключением
России и Албании. Он действует везде. И нигде, ни в одной стране это не
считается налогом. Этот закон... (Шум в зале.)Вторым несомненным успехом Банка России является переход практически к
свободному плаванию курса национальной валюты, который в настоящее время
определяется не действиями регуляторов, а преимущественно фундаментальными
рыночными факторами. Хотел бы отметить, что, в свою очередь, свободно
конвертируемая валюта является одним из необходимых условий для нас в связи с
предстоящим вступлением в ВТО для включения нашей страны в систему
международного разделения труда. С одной стороны, конечно, это сделает нашу
экономику более открытой для негативного воздействия внешних шоков, подобных
тому, что мы видим сейчас, но, с другой стороны, это тот единственный путь
развития, который способен нас привести к полномасштабной модернизации
экономики, к долгожданному снижению зависимости нашей экономики от
нефтегазового сектора.



Таким образом, я хотел бы подчеркнуть исключительную важность этих двух
достигнутых за последние годы успехов - умеренно низкая инфляция и
конвертируемость национальной валюты. Для нас очень важно не потерять эти
достижения, тем более в текущих условиях, когда сбалансированность и
устойчивость бюджетной системы России начинает играть всё возрастающую роль в
результативности денежно-кредитной политики Банка России.



С учётом сказанного комитет предлагает принять к сведению представленные
Банком России Основные направления единой государственной денежно-кредитной
политики на 2012 год и период 2013 и 2014 годов.



Спасибо за внимание.Кроме этого, законопроектом вносится дополнительная норма в статью 4
Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
некоммерческих организациях" и отдельные законодательные акты Российской
Федерации". Эта норма позволяет сохранить возможность Агентству по
страхованию вкладов размещать временно свободные средства на депозитах
Центрального банка Российской Федерации.



Законопроект прошёл все правовые экспертизы, замечаний по нему не имеется,
комитет предлагает принять его в первом чтении и в целом.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, я сделаю доклад сразу по двум вопросам - по этому
вопросу и по следующему, он связан с основным.



Законопроект "О центральном депозитарии" и законопроект, который мы должны
принять в связи с принятием закона "О центральном депозитарии", полностью
подготовлены к третьему чтению, прошли все необходимые экспертизы, и комитет
предлагает их поддержать в третьем чтении.Глубокоуважаемые коллеги, в комитет поступило всего три поправки, которые
комитет предлагает принять. Поправки, рекомендуемые к отклонению,
отсутствуют.Глубокоуважаемые коллеги, комитет тщательным образом рассмотрел данный
законопроект, представленный в первом чтении, поддерживает его, единственное,
считает, что необходимо дополнительно обсудить и согласовать его положения с
постановлением Правительства Российской Федерации № 717, определяющим
полномочия Федеральной службы по финансовым рынкам, связанные с изданием
нормативных правовых актов в части несостоятельности (банкротства) финансовых
организаций. Считаем, что это можно сделать во втором чтении.



Законопроект поддерживаем.



Предлагаем палате его поддержать в первом чтении.Глубокоуважаемые коллеги, в связи с тем что мы явно задерживаемся с
обсуждением очень важных вопросов, у меня предложение сократить большой
перерыв на час, начать работу в 15.00, на это время зафиксировать кадровые
вопросы, требующие присутствия председателя Центрального банка Сергея
Михайловича Игнатьева, и тогда мы всё успеем - и "правительственный час", и
это, и всё остальное.Что касается предложения председателя Центрального банка Сергея Михайловича
Игнатьева о назначении Владислава Карловича Конторовича, это предложение было
согласовано председателем Центрального банка с Президентом России и внесено в
Думу. Комитет внимательным образом рассмотрел кандидатуру Конторовича
Владислава Карловича, и с учётом того, чем он будет заниматься в Центральном
банке, мы рекомендовали палате поддержать это постановление и назначить
Владислава Карловича Конторовича членом Совета директоров Центрального банка.



Спасибо.Коллеги, данный законопроект комитет предлагает отклонить, в связи с тем что
он утратил свою актуальность. Все вопросы, связанные с возможностью уплаты
мобильных платежей, платежей с мобильных телефонов, со средств мобильной
связи, решены в законе "О национальной платёжной системе", поэтому этот
законопроект предлагаем отклонить.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, комитет подготовил законопроект ко второму и к
третьему чтениям, имеются все необходимые для этого документы. Законопроект
полностью поддерживается соответствующими субъектами права законодательной
инициативы - и правительством, и президентской стороной, и Центральным
банком.



По существу розданного документа. Павел Алексеевич Медведев раздал нам
документ одного из заместителей директоров ФСКН. Я хочу сказать, что здесь
предлагается принять поправку, не дающую возможность физическому лицу
анонимно получать электронные деньги и обналичивать их. В тексте закона такая
норма уже есть.



Павлу Алексеевичу я посоветовал бы лучше не раздавать копии своей переписки с
сотрудниками ведомств, противопоставляя их точку зрения, позиции
правительства, тем самым подставляя их, а вносить соответствующие поправки и
обсуждать их на заседании комитета или палаты, это будет более верно.



Мы предлагаем всё-таки - от имени комитета говорю - рассмотреть законопроект
сейчас.



Спасибо.Применяемая сегодня в России система национальных счетов не позволяет в
полном объёме отразить изменения показателей финансовых активов и пассивов в
рамках финансового счёта. Это не только не соответствует международным
требованиям, но и существенно затрудняет проведение мониторинга финансовых
ресурсов России для себя, делает невозможным системный экономический анализ
финансового положения резидентов нашей экономики. Разработкой методологии для
проведения статистических наблюдений в соответствии с международными
стандартами и формированием массива статистических информационных данных
занимается у нас, как вы все знаете, Росстат, однако основная масса данных,
необходимых для построения финансового счёта, находится в ведении
Центрального банка, Банка России. В этой связи представленный правительством
законопроект наделяет Банк России полномочиями по участию в разработке
методологии составления финансового счёта Российской Федерации в системе
национальных счетов.



Комитет в своём заключении отметил, что принятие законопроекта позволит
усовершенствовать российскую систему национальных счетов, приблизив её к
принципам построения международного стандарта системы национальных счетов, и
поэтому рекомендует поддержать данный законопроект в первом чтении.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, я, конечно, не буду отвечать по поводу того, что
этот закон способствует распространению наркотиков, потому что у Павла
Алексеевича давно выступления были на подобные темы: что взятки через
терминалы он давал, какой-то генерал рассказывал Павлу Алексеевичу об оплате
электронными деньгами или через карточки сексуальных услуг в Сочи, о чём
стало известно в Пентагоне, пугал нас гигантскими очередями в метро, если мы
будем развивать дальше платежи электронными деньгами. Ну бог с ним, пусть это
останется на совести Павла Алексеевича.



Что касается нашей вины - а мы действительно виноваты, что мы поздно
разместили в Интранете тексты поправок и совмещённый текст законопроекта, -
то я хотел бы сказать, что заседание комитета у нас прошло давно и на этом
заседании комитета тексты и все поправки были самым тщательным образом
обсуждены. Это было почти неделю назад, в понедельник. Однако редакции
текстов, связанных с налоговыми поправками, как мы в комитете и решили,
должны были уточняться с Министерством финансов и правительством, и я
полагаю, что представители правительства, представители президентской
стороны, поскольку там присутствовали и коллеги из Государственно-правового
управления президента... Всё это затянуло согласование редакций только
поправок, связанных с Налоговым кодексом, и из-за этого мы не разместили
текст в Интранете. В остальном тексты не менялись.Глубокоуважаемые коллеги, комитет самым внимательным образом рассмотрел
представленный вам сейчас законопроект и считает его исключительно актуальным
и важным. Действительно, законопроект направлен на поддержку российского
экспорта.



Вместе с тем комитет отметил ряд недостатков данного законопроекта, которые
необходимо будет устранить во втором чтении. На самом деле, видимо, надо
будет во втором чтении указать, что речь идёт исключительно о российских
резидентах, продукция которых будет продвигаться на экспорт, и именно они
будут страхователями в ходе исполнения данного закона. И ещё ряд моментов.
Кроме того, серьёзное обсуждение на заседании комитета получил следующий
аспект. Вывод агентства по страхованию экспортных кредитов, который мы сейчас
рассматриваем, из-под действия Закона "Об организации страхового дела...",
после чего не потребуется получать лицензию... Ну, на данный момент не совсем
понятна причина этого вывода. Понятно, что контроль за резервами агентства по
страхованию экспортных кредитов, которое создаётся, наверное, должен быть
иным, чем за резервами действующих страховых компаний, но тем не менее вопрос
о том, надо ли полностью выводить данное агентство из-под действия Закона "Об
организации страхового дела..." или не стоит этого делать, надо будет ещё раз
внимательно рассмотреть ко второму чтению.



И второй момент. На сегодняшний день предприятия, которые страхуют экспортные
кредиты или риски невозврата кредитов коммерческих страховщиков, - сейчас
несколько компаний имеют соответствующие лицензии, - взносы, которые
уплачивают эти компании, не относят на затраты. Ко второму чтению надо будет
сделать равную конкурентную среду, чтобы и коммерческие страховщики могли
получать от предприятий страховые премии, которые предприятия также могли бы
относить на затраты по данному виду страхования. Но я сейчас в докладе
представителя правительства услышал, что этот вопрос согласован уже, да? Ну,
очень хорошо. Тогда во втором чтении мы это запишем, поскольку все должны, в
общем, находиться в одинаковых рамках, в одном правовом поле.



Вот, наверное, с учётом этих двух вопросов, на которые надо будет дать ответы
при подготовке законопроекта ко второму чтению, комитет поддерживает данный
законопроект и просит палату также поддержать его в первом чтении с учётом
сказанного.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по финансовому рынку
рассмотрел представленный законопроект. В нашем заключении, которое у вас
есть, отмечается, что законопроект будет способствовать повышению
эффективности банковского надзора, росту качества управления рисками в
банковских группах и банковских холдингах, своевременному выявлению сфер
повышенных рисков - рисков, которые обычно возникают у банковских групп и
банковских холдингов, рисков, принимаемых на себя кредитными организациями. В
связи с этим концепция законопроекта заслуживает поддержки. Вместе с тем по
законопроекту имеется достаточное количество юридических замечаний, которые
при подготовке ко второму чтению комитет будет рассматривать и тщательно
отрабатывать.



С учётом сказанного предлагаем поддержать законопроект в первом чтении.Проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений
законодательных актов Российской Федерации" касается признания утратившим
силу пункта 3 части 3-1 статьи 48 Федерального закона "О страховании вкладов
физических лиц в банках Российской Федерации". Отмена действия указанной
нормы означает исключение показателей оценки доходности банка из числа
обязательных критериев, на основании которых финансовая устойчивость банка,
участвующего в системе страхования вкладов, признаётся недостаточной в целях
указанной статьи 48.



Законопроект направлен на устранение потенциальной проблемы вынужденного
введения Центральным банком запрета на привлечение денежных средств
физических лиц во вклады и открытие банковских счетов физлиц по
жизнеспособным банкам, имеющим оценку "неудовлетворительно" только по группе
показателей оценки доходности. Такие условия соответствуют мировой практике и
являются обоснованными. Определение ориентиров в области доходности находится
в компетенции органов управления банка. При этом низкорентабельная или даже
временно убыточная деятельность банка, например в период расширения
деятельности, часто не являются свидетельством наличия в деятельности банка
проблем и его нежизнеспособности. Такая мера, как запрет на привлечение
денежных средств населения, должна применяться взвешенно, поскольку может
негативным образом сказаться как на финансовой устойчивости одного банка, так
и на устойчивости в целом банковской системы.



Следует отметить, что этот законопроект носит скорее технический характер,
поскольку признаваемый утратившим силу пункт 3 части 3-1 статьи 48 закона "О
страховании вкладов физических лиц..." не действует с сентября 2009 года по
настоящее время. Его действие было приостановлено соответствующим федеральным
законом о приостановлении действия отдельных положений статьи 48 Федерального
закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации".
Мы с вами это принимали 29 сентября 2009 года. Приостановление действия
впоследствии пролонгировалось ещё дважды и сейчас продолжается до 1 июля.
Опыт показал, что нет необходимости в применении его и далее.



С другой стороны, возникает вопрос: имеет ли смысл при вступлении банка в
систему страхования вкладов требовать от него наличие такой доходности, если
мы уже в процессе нахождения его в системе страхования вкладов не предъявляем
к нему эти требования? Полагаю, что на этот вопрос - он, наверное, в данной
ситуации логичный - можно будет ответить при подготовке законопроекта во
втором чтении.



Просим поддержать.В период деятельности Государственной Думы третьего созыва на законопроект
был получен отрицательный отзыв правительства, поскольку он содержал в себе
большое количество действительно существенных моментов, которые требовали
исправления. Были получены заключения Высшего Арбитражного Суда,
соответствующего Комитета Совета Федерации по финансовым рынкам и денежному
обращению, Банка России. Главные замечания касались несоответствия
законопроекта нормам Гражданского кодекса, кроме того, были очень серьёзные
замечания по терминологии, использование которой не только способно создать
чрезвычайные затруднения для правоприменительной практики, но и ставит под
сомнение даже возможность применения положений законопроекта в самой судебной
практике.



Затем законопроект пытались действительно много раз доработать, но, к
сожалению, сделать это на данный момент невозможно, поскольку многие вопросы
были уже урегулированы нормами Гражданского кодекса, законов "О товарных
биржах и биржевой торговле", "О рынке ценных бумаг" и Налогового кодекса.
Вопросы клиринга были урегулированы в законе "О клиринге и клиринговой
деятельности", многие вещи нашли своё отражение в законе об инсайдерской
информации. Таким образом, можно с уверенностью сказать, что на сегодняшний
день нормы, изложенные в редакции рассматриваемого законопроекта, так и не
нашли поддержки со стороны участников законотворческого процесса и, как
результат, утратили свою актуальность.



На основании вышеизложенного Комитет Государственной Думы по финансовому
рынку предлагает отклонить данный законопроект.Глубокоуважаемые коллеги, к данному законопроекту в процессе подготовки
поступило всего четыре поправки, они есть в таблице принятых. Комитет
рекомендует их поддержать.Ко второму чтению поступило одиннадцать поправок, комитет принял решение
отклонить пять поправок и одобрить шесть. Прошу вас рассмотреть таблицу,
рекомендованную к принятию.На практике имеет место большое количество случаев, когда отказывают в
возможности приватизации помещений, занимаемых банками, в капитале которых
участвует либо Банк России, либо государство, поскольку закон, действующий на
сегодняшний день, этого не позволяет. В силу указанного ограничения эти
кредитные организации лишаются возможности приобретения этих помещений, что,
в свою очередь, приводит либо к закрытию структурного подразделения банка,
либо к приобретению им этого имущества через посредников с соответствующим
дополнительным увеличением стоимости приобретения, возникновением
дополнительных расходов. Ну зачем заставлять их, так скажем, чесать левое ухо
правой рукой? Давайте сделаем прямо: пропишем эту возможность в законе -
позволим, дадим возможность банкам с государственным участием, которые
исполняют серьёзные социальные функции и единственные находятся в этих
населённых пунктах, приватизировать те помещения, которые они занимают. Вот в
этом заключается концепция данного законопроекта.



Спасибо.Да, глубокоуважаемые коллеги, сразу по двум пунктам, и постараюсь быть
предельно краток.



Коллеги, оба законопроекта являются актуальными, и комитет, безусловно,
концепцию обеих новелл поддерживает. Вместе с тем, не вдаваясь в пересказ
только что сделанного доклада, я хотел бы остановиться на тех замечаниях,
которые комитет предлагает учесть при подготовке обоих законопроектов ко
второму чтению.



Итак, что касается совершенствования государственного регулирования
деятельности по управлению инвестиционными фондами, необходимо отметить, что
создание новых финансовых инструментов коллективного инвестирования,
безусловно, предоставит возможность управлять инвестиционным капиталом
аналогично зарубежному опыту, что отвечает интересам развития фондового
рынка, поскольку, став конкурентоспособным, российский фондовый рынок может
претендовать на звание мирового финансового центра, а соответственно,
облегчить доступ наших эмитентов к финансовым ресурсам. Поэтому по первому
законопроекту особых замечаний мы не имеем.



По второму законопроекту, посвящённому созданию системы пруденциального
надзора за рисками профессиональных участников рынка ценных бумаг, есть пять,
с нашей точки зрения существенных, замечаний.



Первое. В целях обеспечения финансовой надёжности профессиональных участников
рынка ценных бумаг и управляющих компаний инвестиционных фондов
законопроектом устанавливаются виды обязательных нормативов. Комитет
предлагает при подготовке проекта закона ко второму чтению более детально
обсудить определения нормативов, рассмотреть вопросы расширения их перечня и
зафиксировать, закрепить количественные показатели обязательных нормативов на
уровне федерального закона.



Второе. Законопроект предусматривает обязательное формирование
профучастниками рынка ценных бумаг и управляющими компаниями инвестиционных
фондов совета директоров. В этом случае стоит рассмотреть вопрос о
соответствии предлагаемых норм закону "Об акционерных обществах" в случае
акционерных обществ с числом акционеров менее 50 процентов. Имеются в виду,
естественно, владельцы голосующих акций.



Третье. В случае приостановления действия или аннулирования лицензии на
осуществление профдеятельности на рынке ценных бумаг нормами законопроекта
федеральному органу исполнительной власти по рынку ценных бумаг
предоставляется право назначения в организациях - профучастниках рынка ценных
бумаг, не являющихся кредитными организациями, своего уполномоченного
представителя, а в особых случаях - право введения временной администрации.
При этом для кредитных организаций предусмотрено исключение. В этой связи
комитет предлагает особо обратить внимание на этот пункт и, возможно, не
делать соответствующего исключения. Кроме того, считаем, что в законопроекте
должны содержаться положения не только о правах уполномоченного
представителя, но и о его обязанностях, как, например, в случае временной
администрации, и, самое главное, об ответственности при осуществлении своей
деятельности, а также уточнён срок его полномочий.



Четвёртое. Одной из новелл законопроекта является предоставление руководителю
федерального органа исполнительной власти права при проведении проверок
направлять требования кредитным организациям о совершении операций по счетам
профучастников рынка ценных бумаг. Ко второму чтению комитет предлагает
исключить норму, предоставляющую это право.



И пятое, последнее. В целях возмещения физическим лицам - клиентам
профучастников рынка ценных бумаг, которые не являются квалифицированными
инвесторами, убытков, причинённых им в результате несостоятельности
(банкротства) профучастников (брокеров, управляющих, управляющих компаний
паевых инвестиционных фондов), проектируемыми нормами предусматриваются
порядок создания компенсационного фонда, а также условия выплаты компенсаций.



По мнению комитета, следует установить запрет на обращение взыскания на
средства компенсационного фонда по долгам саморегулируемой организации. И
необходимо уточнить, каким образом, в каком издании саморегулируемая
организация обязана опубликовать сообщение об осуществлении компенсационных
выплат. В целях защиты прав инвесторов следует рассмотреть вопрос об
обязательном указании профучастниками рынка ценных бумаг на своём сайте в
сети Интернет либо в учредительных документах, членом какой саморегулируемой
организации является данный профессиональный участник рынка ценных бумаг.



Это неполный список, полный список содержится в заключении комитета, но всё
это необходимо будет уточнить ко второму чтению.



С учётом высказанных замечаний комитет и предлагает поддержать оба
законопроекта в первом чтении.



Спасибо, коллеги.Глубокоуважаемые коллеги, данный законопроект был нами принят в первом чтении
несколько месяцев назад. За время подготовки законопроекта ко второму чтению
поступил ряд поправок, они оформлены в таблицу поправок, которые комитет
рекомендует к принятию. Прошу поддержать данную таблицу поправок.Кроме того, я хотел бы отметить, что предложенные изменения Гражданского
кодекса в этом законопроекте требуют глубочайшего и всестороннего обсуждения.
Законопроектом, представленным здесь, предлагается регулирование Гражданским
кодексом заменить отсылками к нормативным актам Центрального банка. Всё
предлагается строить по следующему принципу: сам устанавливаю, сам
контролирую, сам наказываю в соответствии с тем порядком, который опять же
сам устанавливаю. Естественно, допустить это в законе, наверное, нельзя.



Разрабатывая изменения в законодательство, необходимое для функционирования
платёжной системы, нельзя допускать сужения существенных прав плательщиков,
потребителей платёжных услуг. В частности, в законопроекте любые платежи
рассматриваются как банковская операция по переводу денег. Во многих сферах,
связанных с платежами, устанавливается (ну, я бы в кавычках назвал)
"банковская монополия", что также недопустимо.



Предлагаемые изменения в законодательство не предполагают регулирования
мобильных платежей. Так, например, в Федеральный закон "О связи" вообще не
предполагается вносить изменения, хотя именно услуги и средства связи
являются важнейшими элементами развития платёжной инфраструктуры и оказания
банковских услуг.



Более подробные замечания к данному законопроекту представлены в предложенном
вам, розданном тем, кто хотел ознакомиться, заключении Комитета по
финансовому рынку, которое составляет почти шестьдесят страниц, и в
заключении комитета по гражданскому законодательству. Понятно, что всё это
будет учтено при подготовке ко второму чтению. При этом основной упор,
коллеги, будет сделан ко второму чтению на обеспечение защиты интересов
пользователей услуг платёжной системы, на обеспечение информационной и
технологической безопасности в национальной платёжной системе, на
стимулирование развития новых технологий платёжной системы - это
использование Интернета, мобильной связи и прочее, прочее, прочее.



Создаваемое регулирование, коллеги, не должно убивать отечественную сферу
моментальных платежей и то, что на жаргоне называется "электронные деньги".
Нельзя допустить, чтобы отечественные высокотехнологичные платёжные сервисы
были перемещены из Российской Федерации в другие, более комфортные,
юрисдикции.



Поэтому, поддерживая концепцию законопроекта, которая, с нашей точки зрения,
заключается в том, что в связи с принятием закона "О национальной платёжной
системе" понадобится вносить изменения, скажем, что по тексту законопроекта,
коллеги, будут сделаны очень большие замечания, но это ко второму чтению.
Поэтому просьба поддержать в первом чтении с учётом сказанного.Предлагаю вам, коллеги, рассмотреть таблицу поправок, рекомендуемых Комитетом
по финансовому рынку к принятию.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, комитет подготовил законопроект ко второму чтению.
Вам розданы две таблицы поправок. Одна - таблица поправок, рекомендуемых
комитетом к принятию, в ней, соответственно, четыре поправки. И вторая -
таблица поправок, рекомендуемых Комитетом по финансовому рынку к отклонению,
в ней одна поправка. Прошу рассмотреть.Глубокоуважаемые коллеги, постараюсь быть максимально кратким. Федеральным
законом № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество
и сделок с ним" установлен ограниченный перечень органов государственной
власти, которые вправе получать необходимые сведения о содержании
правоустанавливающих документов, а также информацию о зарегистрированных
правах на недвижимое имущество и сделок с ним у государственного органа,
осуществляющего государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и
сделок с ним. Данным законопроектом предлагается добавить в этот список
Росфинмониторинг и его территориальные органы. На сегодняшний день
Росфинмониторинг, получая необходимую для его деятельности информацию,
обращается в банки. Мы предлагаем установить, чтобы ему это можно было делать
напрямую.



Спасибо. Предлагаем поддержать.Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, постараюсь быть предельно кратким. Целью указанного
законопроекта - не буду повторять его название - является закрепление на
уровне федерального закона требований к минимальному капиталу собственных
средств профессиональных участников рынка ценных бумаг. В настоящее время
полномочия по установлению требований к размеру капитала профессиональных
участников рынка ценных бумаг закреплены за Федеральной службой по финансовым
рынкам. Как показала практика, нет необходимости достаточно часто менять
уставные капиталы профессиональных участников. Вместе с тем, поскольку
уставные капиталы таких участников рынка, как банки, страховые компании,
определены законом, нам кажется логичным и уставные капиталы остальных
профессиональных участков рынка ценных бумаг также устанавливать законом.
Поэтому концепция данного законопроекта и заключается в том, чтобы передать
право установления размера уставных капиталов от Федеральной службы по
финансовым рынкам непосредственно на уровень закона. Что касается конкретных
уставных капиталов, то я полагаю, что во втором чтении мы сможем их уточнить.
В данный законопроект они включены прямо из того приказа, который действует
на сегодняшний день.Необходимо подчеркнуть, что в отношении банков, не соответствующих критериям
достоверности учёта и отчётности, прозрачности структуры собственности и
качества управления, на которые не оказывает существенного влияния финансовый
кризис, соответствующие нормы действующего федерального закона по введению
Банком России запрета сохраняются. То есть при угрозе кредиторам и вкладчикам
Банк России должен будет отозвать лицензию. С 1 июля 2011 года
восстанавливается обязанность Банка России принимать решение о введении
соответствующего запрета при нарушении ранее приостановленных требований к
участию банка в системе страхования вкладов.



Комитет данный законопроект поддержал. И с учётом того что уже заканчивается
декабрь, комитет предлагает поддержать данный законопроект в первом чтении и
в целом.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, после такого детального рассказа о содержании
законопроекта попытаюсь не повторять сказанное и быть кратким.



Прежде всего, комитет отмечает, что вносимые изменения, которые сейчас вам
были доложены, являются своевременными и обоснованными. Снижение
административных барьеров будет способствовать снижению временных и
материальных затрат российских предприятий - эмитентов, и это, безусловно,
упростит их доступ к рынкам капитала, что, в свою очередь, будет
способствовать повышению конкурентоспособности российского финансового рынка,
укрепит, конечно же, доверие к нашему финансовому рынку. Поэтому на
достоинствах законопроекта я останавливаться не буду, а остановлюсь на ряде
недостатков.



Нужно будет ко второму чтению откорректировать понятийный аппарат, согласовав
его с законом "О рынке ценных бумаг". Кроме того, статьёй 2 Федерального
закона "О рынке ценных бумаг" установлено, что эмитентами ценных бумаг могут
быть как юридические лица, так и органы исполнительной власти либо органы
местного самоуправления. Необходимо уточнить, что реорганизация эмитента
возможна только для юридических лиц. Но я полагаю, что это ко второму чтению
мы достаточно легко сделаем. У нас есть замечания по наименованиям и ряд
других замечаний.



Пункт 6 статьи 1 законопроекта (подпункт 2 пункта 2 проектируемой статьи 27)
потребует дополнительного обсуждения в части обоснованности неприменения
особенностей эмиссии биржевых облигаций, которые установлены статьёй 27-5.2
этого проекта закона, поскольку в предыдущей названной статье 27 определяются
лишь особенности эмиссии и обращения акций кредитных организаций и вообще не
упоминаются облигации. И конечно, следует обратить внимание, что Федеральным
законом от 4 октября 2010 года № 264-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный
закон "О рынке ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской
Федерации" внесены изменения в сам закон "О рынке ценных бумаг" (я не буду
называть абзацы), которые необходимо согласовать с положениями законопроекта,
который также предлагает внести изменения в эти статьи, и с уже действующими
нормами. Это всё подлежит согласованию. Ну, и ещё есть ряд замечаний.



Но в целом, ещё раз говорю, комитет считает законопроект своевременным и
обоснованным и предлагает поддержать его в первом чтении для доработки во
втором.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, представляемый мною сейчас законопроект на самом
деле имеет достаточно простую и ясную концепцию. Дело в том, что за период с
1 мая 2005 года по 1 мая 2010 года страховыми организациями, у которых были
отозваны лицензии, не были возвращены в профессиональное объединение
страховщиков почти два с половиной миллиона бланков полисов обязательного
страхования. То есть ежегодно более пятисот тысяч граждан фактически могут
оказаться владельцами недействительных бланков страхового полиса
обязательного страхования. И действительно, анализ, проведённый по страховым
компаниям-банкротам, показал, что все компании, которые уходили с рынка, если
так можно сказать, не попрощавшись, то есть не выполнив свои обязательства
перед страхователями, за три - пять месяцев до своего банкротства получали
большое количество бланков профессионального объединения.



Этот законопроект, который я вам представляю, направлен на то, чтобы
ограничить возможность компаний, которые финансово неустойчивы, с лёгкостью
получать бланки страховых полисов. Законопроектом профессиональное
объединение страховщиков, которое создано в соответствии с действующим
законом "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев
транспортных средств", наделяется функцией по организации изготовления и
обеспечению бланками страховых полисов обязательного страхования страховых
организаций, которые осуществляют свою деятельность не только по ОСАГО, но и
по системе "Зелёная карта". Законопроектом обеспечение страховых организаций
бланками страховых полисов ставится в зависимость от показателей их
деятельности, их финансовой устойчивости. Просьба поддержать.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, представленный законопроект действительно
предусматривает более чёткое распределение функций между Министерством
финансов Российской Федерации и Центральным банком Российской Федерации,
которые представляют Россию в Международном валютном фонде, и определение
источников финансирования расходов по участию России в МВФ.



Я не буду повторять то, что рассказывал Сергей Дмитриевич Шаталов, я хочу
сказать только о том, что в условиях финансово-экономического кризиса
потребности стран - членов МВФ реально выросли. В кредитных ресурсах фонда
нуждаются многие. Потенциально речь может идти о предоставлении в рамках
упомянутых кредитных программ средств в размере 100 процентов или более от
квоты его членов. Напомню, что для России квота составляет 6 миллиардов
долларов. Речь идёт... Простите, не долларов, а 6 миллиардов специальных
заимствований, что эквивалентно примерно 9 миллиардам долларов США, я
оговорился.



С учётом ожидаемого в 2010 году дефицита федерального бюджета и сокращения
объёма Резервного фонда дальнейшее участие России в указанных операциях МВФ
за счёт бюджетных источников очевидно нецелесообразно. В то же время
финансирование указанных операций за счёт средств золотовалютных резервов
Банка России будет соответствовать международной практике, снизит нагрузку на
федеральный бюджет, а размещение золотовалютных резервов в позицию Российской
Федерации в МВФ будет равнозначно операциям по размещению золотовалютных
резервов на международных финансовых рынках и рынках капитала, потому что это
возвратные деньги. Это будет эквивалентно тем операциям, которые Банк России
осуществляет в порядке реализации функции управления золотовалютными
резервами в соответствии с законом "О Центральном банке...".



Ну и дополнительные изменения, Сергей Дмитриевич уже сказал, действительно
необходимы: это изменения в закон "О Центральном банке...", которые уточняют
некоторые термины, и в Налоговый кодекс, которые освобождают соответствующие
операции Центрального банка от налогообложения.



Комитет считает необходимым поддержать данный законопроект сейчас в первом
чтении. Полагаю, что мы в ближайшие дни вынесем его на второе и третье.



Спасибо.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, технология осуществления мобильных платежей в мире
развивается очень быстро и предусматривает различные возможности для
осуществления платежей с использованием средств связи: посредством эсэмэс,
так называемых бесконтактных платежей и иных средств удалённого доступа. К
сожалению, законодатель, можно сказать априори, никогда не успеет за
развитием и многообразием современных правоотношений. Однако прогресс, как мы
все знаем, остановить невозможно, и он требует от нас постоянного
совершенствования, регулирования инновационных технологий, в том числе и в
финансовой сфере.



Концепцией представленного законопроекта является создание правовых условий
для развития института так называемых мобильных платежей. С этой целью
законопроектом предлагается внести изменения в закон "О банках и банковской
деятельности" и статью 45 закона "О связи".



Смысл вносимых изменений следующий. Часть первую статьи 5 закона "О банках и
банковской деятельности", содержащую перечень банковских операций,
предлагается дополнить новым пунктом 10, отнеся к банковским операциям
расчёты, осуществляемые кредитной организацией в соответствии с банковскими
правилами и применяемыми в банковской практике обычаями делового оборота, от
своего имени по обязательствам физических лиц без открытия им банковских
счетов. Услуги по осуществлению указанных банковских операций уже фактически
оказываются клиентам в виде расчётов чеками и выпуска предоплаченных карт. То
же самое по связи. При этом права и обязанности кредитной организации и
пользователей - физических лиц определяются преимущественно банковскими
правилами и применяемыми в банковской практике обычаями делового оборота.



Вместе с тем существующее регулирование отношений, связанных с
предоплаченными картами, не соответствует порядку регулирования расчётов,
установленному Гражданским кодексом. В частности, пункт 1 статьи 862
Гражданского кодекса определяет, что при осуществлении безналичных расчётов,
помимо поименованных в данной статье (это расчёты платёжными поручениями, по
аккредитиву, чеками, расчёты по инкассо), допускаются расчёты в иных формах,
предусмотренных законом, установленными в соответствии с ним банковскими
правилами и применяемыми в банковской практике обычаями делового оборота.
Если в отношении чеков Гражданский кодекс содержит их определение в качестве
формы безналичных расчётов, то в отношении предоплаченных карт регулирование
нормами федеральных законов отсутствует. Отношения, связанные с
использованием предоплаченных карт, регулируются лишь подзаконным актом в
виде Положения Банка России от 24 декабря 2004 года № 266-П "Об эмиссии
банковских карт и об операциях, совершаемых с использованием платёжных карт".



Кроме того, законопроектом предлагается дополнить закон "О банках и
банковской деятельности" новой статьёй, определяющей особенности
осуществления кредитными организациями расчётов по обязательствам физических
лиц, являющихся абонентами операторов связи, без открытия им банковских
счетов. В частности, предлагается определить, что кредитная организация
вправе заключить с оператором связи договор, по условиям которого кредитная
организация осуществляет расчёты от своего имени по обязательствам физических
лиц, не связанным с осуществлением ими предпринимательской деятельности,
являющихся абонентами этого оператора связи, без открытия им банковских
счетов, а оператор связи обеспечивает указанным физическим лицам на основе
оказываемых услуг связи информационное взаимодействие с кредитной
организацией, необходимое для осуществления указанных расчётов, а также
осуществляет последующее перечисление кредитной организации денежных средств
своих абонентов - физических лиц, то есть денег в банки.



Так как предложенная в проектируемой статье закона "О банках и банковской
деятельности" конструкция предполагает участие операторов связи,
законопроектом предлагается внести изменение в статью 45 закона "О связи",
дополнив её пунктом 6, определяющим полномочия оператора связи и порядок
регулирования его отношений с абонентом - физическим лицом.



Уверен в том, что принятие данного законопроекта позволит обеспечить создание
правовых условий для развития института мобильных платежей. Прошу поддержать.



Спасибо, коллеги.Глубокоуважаемые коллеги, я полагаю, что буду выступать меньше пяти минут и
доставлю тем самым всем большое удовольствие.



Комитет Государственной Думы по финансовому рынку в пределах своих полномочий
рассмотрел представленный отчёт правительства и информацию Центрального банка
и считает их вполне достаточными.



Хочется отметить, что во втором квартале 2010 года фактически продолжилось
свёртывание антикризисных мер, начатых в первом квартале, когда валовой
кредит Банка России снизился почти в два раза. Во втором квартале валовой
кредит снизился ещё больше, ещё процентов на 20. В отчётном периоде
продолжилось сокращение масштабов использования механизма беззалогового
кредитования, о чём говорил председатель Центрального банка, и к 2011 году
это закончится совсем. В первом полугодии 2010 года в целях стимулирования
роста кредитной активности банковского сектора и повышения доступности
заёмных средств для реального сектора экономики страны Банк России четыре
раза снижал, как вы знаете, ставки по кредитным операциям, ставку
рефинансирования - до 7,75 процента. Хотел бы отметить, что к концу
рассматриваемого периода Банк России приостановил снижение ставки
рефинансирования, поскольку достигнутый уровень обеспечивает баланс между
доступностью заёмных средств и инфляционными рисками, обусловленными
монетарными факторами, которые имеются на сегодняшний день.



Хотел бы отметить, что в течение первого полугодия Агентство по страхованию
вкладов завершило реализацию мер финансового оздоровления двух нижегородских
банков: банка "Нижний Новгород" и банка "Нижегородпромстройбанк". Это первые
банки, которые прошли процедуру санации, среди восемнадцати, оказавшихся в
тяжёлом положении в 2008-2009 годах, в отношении которых были предприняты
соответствующие меры в соответствии с законом "О дополнительных мерах для
укрепления стабильности банковской системы в период до 31 декабря 2011 года".
Комитет отмечает, что в последующих отчётах агентству целесообразно
представить более подробную информацию о финансовых результатах проведённой
работы в банках, санация которых завершена.



Кроме того, учитывая очевидную эффективность и универсальность некоторых
антикризисных мер и механизмов, регламентируемых в первую очередь нормами
закона "О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской
системы..." (я его называл), который действует только до 31 декабря 2011
года, комитет рекомендует - и, видимо, будет выходить с такой законодательной
инициативой - продлить срок действия ряда антикризисных мер. Это, в
частности, касается возможности санации со стороны Агентства по страхованию
вкладов.



С учётом сказанного - я завершаю своё выступление - я информирую вас, что
комитет рекомендует Государственной Думе принять к сведению отчёт
правительства и информацию Центрального банка.Спасибо.Спасибо большое.



Глубокоуважаемые коллеги, пока размножается поправка, просьба перенести
рассмотрение до окончания размножения этой поправки и раздачи её в зале. Я
полагаю, нам не надо будет много времени, видимо, полчаса - самое большее.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, наконец-то данный законопроект, не буду ещё раз
повторять его название, подготовлен к процедуре второго чтения. У вас есть
две таблицы поправок: таблица поправок, рекомендуемая комитетом к принятию, и
таблица поправок, рекомендуемая комитетом к отклонению. Прошу проголосовать,
определиться по этим таблицам.Глубокоуважаемые коллеги, данный законопроект направлен на приведение в
соответствие норм российского законодательства с международными стандартами.
Он полностью подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые
экспертизы. Комитет по финансовому рынку предлагает поддержать законопроект в
третьем чтении.В ходе работы комитета над законопроектом была выявлена необходимость учёта
одного замечания, связанного с приведением норм законопроекта в соответствие
с нормами статьи 422 Гражданского кодекса и приданием нормам законопроекта
обратной силы. Это связано с тем, что срок предоставления Внешэкономбанком
указанных выше субординированных кредитов, ставки по которым предлагается
снизить, уже закончился, но указанные договора продолжают действовать.
Поэтому действие норм закона должно распространяться в том числе на
отношения, возникшие из договоров, заключённых ранее, то есть до принятия
данного законопроекта.



К законопроекту имеется одна поправка, направленная на учёт данного
замечания. Законопроект поддержан комитетом, и комитет предлагает принять
данную поправку.Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, сегодня мы должны были принимать данный
законопроект в третьем чтении, однако в связи с тем, что появилась
дополнительная существенная поправка к законопроекту, которая роздана в зале,
фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает вернуться к процедуре второго чтения.
Проект соответствующего постановления роздан.



Я прошу вас, Борис Вячеславович, поставить вопрос на голосование.Прежде всего, я хотел бы отметить, что в первом квартале 2010 года фактически
началось свёртывание антикризисных мер. Правительство Российской Федерации
совместно с Банком России перешли от политики расширения объёма ликвидности в
финансовой сфере, масштабного бюджетного стимулирования экономики к политике
формирования стабильных макроэкономических условий для долгосрочного
развития. Достаточно упомянуть, что за первый квартал валовый кредит Банка
России кредитным организациям снизился почти в два раза: с 1,6 триллиона
рублей на 1 января 2010 года до 900 миллиардов рублей по состоянию на 1
апреля 2010 года, то есть за три месяца. Вместе с тем Банк России продолжает
совершенствовать инструменты рефинансирования кредитных организаций и
механизмы их предоставления для целей регулирования ликвидности. В арсенале
Банка России сохранились все дополнительные механизмы предоставления
ликвидности, введённые в период кризиса, в том числе на длительные сроки,
что, безусловно, позитивно скажется на развитии банковской системы в будущем
в стране.



Второе. Я хотел бы отметить следующий момент - развитие института ипотечных
ценных бумаг, как важного элемента финансовой системы страны. В начале
февраля наблюдательный совет Внешэкономбанка одобрил механизм
рефинансирования ипотечных кредитов путём инвестирования средств
накопительной части трудовой пенсии из собственных средств Внешэкономбанка в
облигации с ипотечным покрытием с целью стимулирования ипотечного
кредитования и повышения его доступности для широких слоёв населения.
Безусловно, это серьёзная мера. В этих рамках было решено инвестировать
средства объёмом 250 миллиардов рублей. Дополнительно были приняты
законодательные меры по смягчению требований к секьюритизированным ипотечным
кредитам в части снижения первоначального взноса до 10 процентов. (Вы помните
этот закон, наше принятие его.) Кроме того, в мае 2010 года были одобрены
изменения в Федеральный закон № 173-ФЗ "О дополнительных мерах по поддержке
финансовой системы Российской Федерации" в части снижения процентной ставки
по ранее выданным субординированным кредитам по кредитной линии,
предоставляемой в том числе АИЖК, объёмом до 40 миллиардов рублей до 1 июня,
а также снижение процентной ставки с 9,5 до 6,5 процента в этом объёме для
АИЖК. Учитывая, что спад в строительной отрасли в первом квартале 2010 года
составил 8,1 процента по сравнению с первым кварталом 2009 года, развитие
рынка ипотечных бумаг, безусловно, будет способствовать повышению спроса,
восстановлению объёмов в строительной отрасли.



Важно отметить, что именно недвижимость стала тем базовым активом, на котором
развивались финансовые рынки во всех крупных экономиках. Хотелось бы
надеяться, что дальнейшее совершенствование инструментов и механизмов
рефинансирования ипотечных кредитов совместно с развитием системы оценки
рисков позволит сделать из института ипотечных ценных бумаг локомотив
развития финансового рынка страны. Предпосылки к этому есть.



С учётом изложенного, а также ещё с учётом того, что правительство поддержало
необходимость снижения ставок субординированных кредитов, полученных как
через Внешэкономбанк нашими банками, так и непосредственно от Центрального
банка Сберегательным банком, - и сегодня мы будем рассматривать данный
законопроект, коллеги, в первом чтении, - Комитет по финансовому рынку
предлагает принять к сведению отчёт правительства и информацию Центрального
банка.



Спасибо.Предлагаем поддержать таблицу поправок 1, рекомендуемых комитетом к принятию.
Поправками учитываются все замечания всех заинтересованных сторон -
президентской, правительственной, Правового управления Аппарата
Государственной Думы.Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, предлагаю вашему вниманию проект федерального
закона с длинным названием "О внесении изменений в Федеральный закон "О
противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём,
и финансированию терроризма" и Кодекс Российской Федерации об
административных правонарушениях", подготовленный ко второму чтению. Вкратце
напомню о том, что данный законопроект был разработан с целью приведения
законодательства России в гармонию с международными стандартами в области
противодействия легализации преступных доходов.



В комитет поступило сорок пять поправок, кроме того, были тщательно
проработаны замечания и предложения, в том числе Государственно-правового
управления президента, Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Вашему вниманию предлагается таблица 1 поправок, которые комитет рекомендует
принять. В ней содержится шесть поправок, которые целесообразно разделить на
два блока.



Первый блок поправок направлен на внесение изменений в 115-й федеральный
закон (это закон с длинным названием "О противодействии..." и так далее,
повторять не буду) в части уточнения понятийного аппарата, а именно таких
понятий, как "организация внутреннего контроля", "осуществление внутреннего
контроля", "клиент", "идентификация". Также расширяется перечень не
запрещённой для предоставления банком клиенту информации. Вводится
обязанность соблюдения законодательства Российской Федерации дочерними
организациями, находящимися за рубежом, а также информирования
уполномоченного органа о невозможности соответствующего соблюдения,
уточняются виды операций, подлежащих обязательному контролю.



Второй блок поправок направлен на внесение изменений в Кодекс об
административных правонарушениях в части расширения диспозиции статьи 15.27 и
ужесточения санкций за неисполнение законодательства о противодействии
легализации преступных доходов. Помимо этого, поправками наделяются
полномочиями по рассмотрению дел об административных правонарушениях в
указанной сфере Росстрахнадзор, Роскомнадзор, ФСФР, Пробирная палата, Минфин
России и Центральный банк Российской Федерации.



В указанных поправках учтены позиция правительства, замечания и предложения
президентской стороны, а также технические и содержательные замечания
Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет просит поддержать
таблицу 1 поправок, рекомендованных к принятию.Глубокоуважаемые коллеги, прошу снять сегодня с рассмотрения пункт 9. По дате
его рассмотрения комитет позже определится.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, законопроект "О внесении изменений в Федеральный
закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с
ним" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части защиты
участников долевого строительства подготовлен комитетом к третьему чтению,
прошёл все необходимые экспертизы - юридико-техническую и лингвистическую.
Комитет рекомендует палате принять данный законопроект в третьем чтении.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, я хочу проинформировать вас и Павла Алексеевича
тоже, что позавчера было заседание комиссии по законопроектной деятельности,
на котором обсуждён и согласован отзыв правительства на данный законопроект.
Я информирую вас, что правительство поддерживает данный законопроект с
замечаниями. Полагаю, что Андрей Викторович Логинов меня поддержит и
подтвердит это также. И кроме того, я хочу сказать, что комитет настаивает на
сегодняшнем рассмотрении.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Прежде всего напомню, что действующая редакция Федерального закона "О
дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации",
принятого 13 октября 2008 года, предусматривает, что Внешэкономбанк до 1 июня
2010 года вправе выдавать АИЖК кредиты на общую сумму до 40 миллиардов рублей
под ставку 9,5 процента годовых на срок до 1 июня 2020 года, фондируя в свою
очередь из средств Фонда национального благосостояния под 8,5 процента
годовых. Представленным вашему вниманию законопроектом предлагается внести
изменения в федеральный закон, снизив с 9,5 до 6,5 процента ставки по
кредитам, выдаваемым Внешэкономбанком АИЖК, с одновременным продлением срока,
в течение которого указанные кредиты могут быть предоставлены, - до 31
декабря 2011 года.



Принимая во внимание то, что средства на указанные операции предоставляются
Внешэкономбанку из Фонда национального благосостояния путём размещения их в
депозиты во Внешэкономбанке, законопроектом предлагается одновременно снизить
ставку по таким депозитам с уровня 8,5 процента до 6,25 процента годовых.



Необходимость снижения процентных ставок по указанным операциям обусловлена
общим снижением рисков и рыночных процентных ставок в результате
существенного улучшения ситуации на денежном и кредитном рынках с середины
2009 года и уменьшением проблемы дефицита рублёвой ликвидности. Напомню, что
в период с апреля 2009 года по апрель 2010 года Банк России неоднократно
снижал ставку рефинансирования с 12,5 процента годовых (базовая ставка на 24
апреля 2009 года), и сейчас ставка составляет 8 процентов годовых.



Предлагаемые изменения приведут к уменьшению доходов федерального бюджета в
общей сложности на 1,5 миллиарда рублей и вместе с тем позволят снизить
ставки по ипотечным кредитам, стимулировать увеличение объёмов ипотечного
кредитования строительства и приобретения жилья так называемого экономкласса.



Хотел бы подчеркнуть, что АИЖК в данном случае планирует целевым образом...
Подчёркиваю: целевым образом, поскольку недавно мы обращались к правительству
и говорили о том, что использование средств АИЖК, в данном случае прибыль
АИЖК, не на уставные фактически цели, а на создание дочерних компаний,
является нецелевым использованием средств. Так вот, сейчас АИЖК планирует
целевым образом направить указанные средства на выполнение программы по
стимулированию предоставления кредитов на цели строительства и приобретения
жилья. Указанная программа позволит осуществить стимулирование ипотеки на
первичном рынке, в том числе путём кредитования застройщиков и предоставления
ипотечных кредитов по льготным ставкам. Мы обязательно проследим за ходом
реализации АИЖК этой программы.



Комитет по финансовому рынку рассмотрел законопроект и рекомендует принять
его в первом чтении и в целом. Учитывая очевидность предлагаемых изменений,
надеюсь, что палата поддержит решение комитета. Прошу поддержать.Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается таблица поправок к
проекту федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской
Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и отдельные
законодательные акты Российской Федерации". У вас есть одна таблица поправок,
все они рекомендуются к принятию. Соответственно, коллеги, комитет предлагает
поддержать данную таблицу.Как указано в пояснительной записке, целью рассматриваемого закона является
защита прав граждан, нарушаемых Акционерным коммерческим Сберегательным
банком Российской Федерации путём неисполнения Закона РСФСР "Об индексации
денежных доходов и сбережений граждан в РСФСР". В частности, рассматриваемый
федеральный закон предусматривает, что вклады и проценты по вкладам в
Сбербанке России индексируются путём изменения процентных ставок в
соответствии с индексами потребительских цен, установленных для целей Закона
РСФСР "Об индексации денежных доходов и сбережений граждан в РСФСР". При этом
- коллеги, обратите внимание - вклады граждан, внесённые в Сбербанк в период
с 21 июня 91-го года по 31 декабря 91-го года, должны индексироваться
Сбербанком за счёт собственных средств.



Прежде всего комитет хотел бы отметить, что Закон РСФСР "Об индексации
денежных доходов и сбережений граждан в РСФСР" утратил силу 22 августа 2004
года, то есть с того момента прошло почти шесть лет. Предусматриваемый
законом порядок индексации вкладов, внесённых в Сбербанк России в период с 21
июня 91-го года по 31 декабря 91-го года, устанавливает особый режим их
компенсации, отличный от действующего в настоящее время механизма
осуществления компенсационных выплат по вкладам. Тем самым для вкладчиков
устанавливается фактически неравное положение, что, как комитет отмечает,
недопустимо. Полагаю, что все с этим согласятся.



Кроме того, предусмотренный законом порядок индексации вкладов в Сбербанке
России за счёт его собственных средств противоречит Конституции Российской
Федерации и нормам Гражданского кодекса Российской Федерации. С этим тоже
невозможно не согласиться, поскольку в соответствии со статьёй 1 Гражданского
кодекса Российской Федерации Сбербанк России, как акционерный коммерческий
банк, может только добровольно принять на себя предлагаемые обязательства.
Сбербанк России не может нести ответственность за происходящие в стране
инфляционные процессы, в связи с чем не может осуществлять выплаты доходов по
вкладам в размере, сопоставимом с ростом цен на потребительские товары и
услуги в период инфляции.



Взаимоотношения между кредитной организацией и государством регулируются
положениями Федерального закона "О банках и банковской деятельности".
Следовательно, вопросы, касающиеся определения размера, видов вкладов и
установления размера процентных ставок, являются прерогативой самих
коммерческих банков, в том числе и Сбербанка России. Этот закон как раз
пример яркого популистского закона.



Основываясь на изложенном, а также учитывая, что рассматриваемый федеральный
закон некорректен с правовой точки зрения, Комитет по финансовому рынку
рекомендует Государственной Думе снять его с дальнейшего рассмотрения, текст
его соответственно ещё и утратил актуальность, не говоря уже о том, что ряд
положений просто противоречит Конституции Российской Федерации. Просьба снять
с дальнейшего рассмотрения.



Спасибо.Первым законопроектом предполагается исключение из Федерального закона "О
порядке установления долговой стоимости единицы номинала целевого долгового
обязательства Российской Федерации" норм, которые обязывают осуществлять
установление и официальное опубликование долговой стоимости долгового рубля.
Вместе с тем, как это и было сказано в пояснительной записке к внесённому
правительством законопроекту, установление (официальное опубликование)
величины долговой стоимости единицы номинала целевого долгового обязательства
Российской Федерации не будет иметь практической реализации до момента
установления законодательством предметной области её применения.



В связи с изложенным комитет посчитал преждевременным исключение норм,
обязывающих осуществлять установление (официальное опубликование) долговой
стоимости долгового рубля. Поэтому комитет этот законопроект тоже предложил
отклонить.



Относительно второго законопроекта. Статья 4 этого законопроекта определяет,
что в случае смерти владельца сбережений наследникам выплачивается
компенсация на оплату ритуальных услуг в размерах, которые устанавливаются
ежегодно федеральным законом о федеральном бюджете. Принимая во внимание, что
эта компенсация имеет специальное назначение, целью которого является оплата
ритуальных услуг по осуществлению достойных похорон умершего владельца
сбережений, представляется, что право на получение такой компенсации должно
быть предоставлено не только наследникам, но и иным лицам, которые взяли на
себя обязанность осуществить погребение умершего в случае отсутствия
наследников или если наследники не приняли на себя такой обязанности. Данное
положение соответствовало бы статье 1174 части третьей Гражданского кодекса и
пункту 3 статьи 5 закона "О погребении и похоронном деле".



На основе изложенного Комитет по финансовому рынку не поддерживает концепции
рассмотренных законопроектов и рекомендует Думе отклонить проекты федеральных
законов "О внесении изменений в статьи 8 и 12 Федерального закона "О порядке
установления долговой стоимости единицы номинала целевого долгового
обязательства Российской Федерации" и "О порядке осуществления
компенсационных выплат по сбережениям граждан Российской Федерации",
внесённые Правительством Российской Федерации.



Именно поэтому - я обращаюсь к коллеге Локотю - мы и не поддержали ваше
предложение перенести рассмотрение законопроектов - мы предлагаем их
отклонить.



Спасибо.Первый проект, о котором сейчас доложили, предусматривает установление
порядка перевода гарантированных сбережений граждан в целевые долговые
обязательства Российской Федерации, их видов, условий и форм их обслуживания
Правительством Российской Федерации. Вместе с тем, учитывая значимость
проблемы восстановления и защиты сбережений наших с вами граждан, её решение
представляется целесообразным осуществлять на уровне федерального закона, что
обеспечивает участие в принятии решений всех субъектов права законодательной
инициативы.



Второй проект устанавливает обязательства Российской Федерации по
восстановлению и выплате гарантированных сбережений граждан России. При этом
восстановление сбережений предусматривается проводить в соотношении 1 рубль
сбережений по состоянию на 1 марта 1991 года на 10 рублей по состоянию на 1
января 2003 года. Выплаты предлагается осуществлять в течение десяти лет
начиная с 1 января 2004 года с ежегодной индексацией в соответствии с
индексом потребительских цен. Понятно, что часть текста очевидно устарела к
этому моменту.



Тем не менее хотелось бы отметить следующее. По оценкам авторов
законопроекта, даже по оценкам авторов, на 1 января 2003 года в соответствии
с законопроектом сумма долга составляет 3,5 триллиона рублей. Можно
посчитать, что при среднегодовой инфляции, скажем 12 процентов за последние
семь лет, к 1 января 2010 года, цифра увеличилась почти до 8 триллионов
рублей. Учитывая, что оба проекта были внесены 6 августа 2002 года (слишком
много времени прошло с этого момента), выплатить эти средства - это средства
огромные, сопоставимые с годовым бюджетом - нельзя.



Поэтому комитет не поддержал концепцию данных законопроектов и предлагает их
отклонить. При этом, естественно, мы заинтересованы в том, чтобы рабочая
группа сумела подготовить необходимый текст, который будет консенсусным,
будет принят Думой и решит проблему сбережений граждан.Глубокоуважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по финансовому рынку
рассмотрел указанные законопроекты и отмечает следующее. Многие из указанных
законопроектов были внесены в Государственную Думу в период мая - июня 1997
года. Это тоже понятно, почему именно в это время. В связи с тем что за
прошедшее время были приняты значительные изменения законодательства
Российской Федерации, указанные законопроекты утратили свою актуальность, их
тексты.



Приходится констатировать, что ни один из указанных законопроектов реально не
решает проблемы так называемых дореформенных вкладов, о чём говорит и их
длительное нахождение в Государственной Думе, не только в Комитете по
финансовому рынку, но и в тех комитетах, которые возглавляли даже нынешние
представители оппозиции. Некоторые из них утратили актуальность по причине
существенного изменения законодательства и социально-экономической ситуации,
некоторые некорректны с правовой точки зрения, иные попросту не могли быть
поддержаны в силу многочисленнейших недостатков.



При этом мы с вами осознаём необходимость принятия комплекса законодательных
мер по совершенствованию законодательства в сфере восстановления и защиты
сбережений граждан Российской Федерации, в том числе в силу особой социальной
значимости рассматриваемого вопроса, и мы подготовим такой закон. Именно с
учётом изложенного Комитет Государственной Думы по финансовому рынку внёс на
ваше рассмотрение проект постановления, который сегодня утром проголосовали,
о том, чтобы образовать на основе принципа пропорционального
представительства фракций в Комитете Государственной Думы по финансовому
рынку рабочую группу по совершенствованию законодательства в сфере
восстановления и защиты сбережений граждан Российской Федерации, и обратились
к Думе с просьбой о представлении соответствующих кандидатур в эту рабочую
группу.



Что касается законопроектов, которые сейчас были перечислены, то комитет
предлагает отклонить эти законопроекты, расчистить законодательное поле и
общими усилиями, с привлечением представителей правительства, представителей
президентской стороны, всех специалистов, подготовить необходимый
законопроект. Эти законопроекты предлагаем отклонить по тем же причинам, не
буду повторяться, о которых я говорил сегодня утром.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по финансовому рынку
рассмотрел указанные законопроекты и отмечает следующее. Многие из указанных
законопроектов были внесены в Государственную Думу в период мая - июня 1997
года. Это тоже понятно, почему именно в это время. В связи с тем что за
прошедшее время были приняты значительные изменения законодательства
Российской Федерации, указанные законопроекты утратили свою актуальность, их
тексты.



Приходится констатировать, что ни один из указанных законопроектов реально не
решает проблемы так называемых дореформенных вкладов, о чём говорит и их
длительное нахождение в Государственной Думе, не только в Комитете по
финансовому рынку, но и в тех комитетах, которые возглавляли даже нынешние
представители оппозиции. Некоторые из них утратили актуальность по причине
существенного изменения законодательства и социально-экономической ситуации,
некоторые некорректны с правовой точки зрения, иные попросту не могли быть
поддержаны в силу многочисленнейших недостатков.



При этом мы с вами осознаём необходимость принятия комплекса законодательных
мер по совершенствованию законодательства в сфере восстановления и защиты
сбережений граждан Российской Федерации, в том числе в силу особой социальной
значимости рассматриваемого вопроса, и мы подготовим такой закон. Именно с
учётом изложенного Комитет Государственной Думы по финансовому рынку внёс на
ваше рассмотрение проект постановления, который сегодня утром проголосовали,
о том, чтобы образовать на основе принципа пропорционального
представительства фракций в Комитете Государственной Думы по финансовому
рынку рабочую группу по совершенствованию законодательства в сфере
восстановления и защиты сбережений граждан Российской Федерации, и обратились
к Думе с просьбой о представлении соответствующих кандидатур в эту рабочую
группу.



Что касается законопроектов, которые сейчас были перечислены, то комитет
предлагает отклонить эти законопроекты, расчистить законодательное поле и
общими усилиями, с привлечением представителей правительства, представителей
президентской стороны, всех специалистов, подготовить необходимый
законопроект. Эти законопроекты предлагаем отклонить по тем же причинам, не
буду повторяться, о которых я говорил сегодня утром.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по финансовому рынку
рассмотрел указанные законопроекты и отмечает следующее. Многие из указанных
законопроектов были внесены в Государственную Думу в период мая - июня 1997
года. Это тоже понятно, почему именно в это время. В связи с тем что за
прошедшее время были приняты значительные изменения законодательства
Российской Федерации, указанные законопроекты утратили свою актуальность, их
тексты.



Приходится констатировать, что ни один из указанных законопроектов реально не
решает проблемы так называемых дореформенных вкладов, о чём говорит и их
длительное нахождение в Государственной Думе, не только в Комитете по
финансовому рынку, но и в тех комитетах, которые возглавляли даже нынешние
представители оппозиции. Некоторые из них утратили актуальность по причине
существенного изменения законодательства и социально-экономической ситуации,
некоторые некорректны с правовой точки зрения, иные попросту не могли быть
поддержаны в силу многочисленнейших недостатков.



При этом мы с вами осознаём необходимость принятия комплекса законодательных
мер по совершенствованию законодательства в сфере восстановления и защиты
сбережений граждан Российской Федерации, в том числе в силу особой социальной
значимости рассматриваемого вопроса, и мы подготовим такой закон. Именно с
учётом изложенного Комитет Государственной Думы по финансовому рынку внёс на
ваше рассмотрение проект постановления, который сегодня утром проголосовали,
о том, чтобы образовать на основе принципа пропорционального
представительства фракций в Комитете Государственной Думы по финансовому
рынку рабочую группу по совершенствованию законодательства в сфере
восстановления и защиты сбережений граждан Российской Федерации, и обратились
к Думе с просьбой о представлении соответствующих кандидатур в эту рабочую
группу.



Что касается законопроектов, которые сейчас были перечислены, то комитет
предлагает отклонить эти законопроекты, расчистить законодательное поле и
общими усилиями, с привлечением представителей правительства, представителей
президентской стороны, всех специалистов, подготовить необходимый
законопроект. Эти законопроекты предлагаем отклонить по тем же причинам, не
буду повторяться, о которых я говорил сегодня утром.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по финансовому рынку
рассмотрел указанные законопроекты и отмечает следующее. Многие из указанных
законопроектов были внесены в Государственную Думу в период мая - июня 1997
года. Это тоже понятно, почему именно в это время. В связи с тем что за
прошедшее время были приняты значительные изменения законодательства
Российской Федерации, указанные законопроекты утратили свою актуальность, их
тексты.



Приходится констатировать, что ни один из указанных законопроектов реально не
решает проблемы так называемых дореформенных вкладов, о чём говорит и их
длительное нахождение в Государственной Думе, не только в Комитете по
финансовому рынку, но и в тех комитетах, которые возглавляли даже нынешние
представители оппозиции. Некоторые из них утратили актуальность по причине
существенного изменения законодательства и социально-экономической ситуации,
некоторые некорректны с правовой точки зрения, иные попросту не могли быть
поддержаны в силу многочисленнейших недостатков.



При этом мы с вами осознаём необходимость принятия комплекса законодательных
мер по совершенствованию законодательства в сфере восстановления и защиты
сбережений граждан Российской Федерации, в том числе в силу особой социальной
значимости рассматриваемого вопроса, и мы подготовим такой закон. Именно с
учётом изложенного Комитет Государственной Думы по финансовому рынку внёс на
ваше рассмотрение проект постановления, который сегодня утром проголосовали,
о том, чтобы образовать на основе принципа пропорционального
представительства фракций в Комитете Государственной Думы по финансовому
рынку рабочую группу по совершенствованию законодательства в сфере
восстановления и защиты сбережений граждан Российской Федерации, и обратились
к Думе с просьбой о представлении соответствующих кандидатур в эту рабочую
группу.



Что касается законопроектов, которые сейчас были перечислены, то комитет
предлагает отклонить эти законопроекты, расчистить законодательное поле и
общими усилиями, с привлечением представителей правительства, представителей
президентской стороны, всех специалистов, подготовить необходимый
законопроект. Эти законопроекты предлагаем отклонить по тем же причинам, не
буду повторяться, о которых я говорил сегодня утром.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по финансовому рынку
рассмотрел указанные законопроекты и отмечает следующее. Многие из указанных
законопроектов были внесены в Государственную Думу в период мая - июня 1997
года. Это тоже понятно, почему именно в это время. В связи с тем что за
прошедшее время были приняты значительные изменения законодательства
Российской Федерации, указанные законопроекты утратили свою актуальность, их
тексты.



Приходится констатировать, что ни один из указанных законопроектов реально не
решает проблемы так называемых дореформенных вкладов, о чём говорит и их
длительное нахождение в Государственной Думе, не только в Комитете по
финансовому рынку, но и в тех комитетах, которые возглавляли даже нынешние
представители оппозиции. Некоторые из них утратили актуальность по причине
существенного изменения законодательства и социально-экономической ситуации,
некоторые некорректны с правовой точки зрения, иные попросту не могли быть
поддержаны в силу многочисленнейших недостатков.



При этом мы с вами осознаём необходимость принятия комплекса законодательных
мер по совершенствованию законодательства в сфере восстановления и защиты
сбережений граждан Российской Федерации, в том числе в силу особой социальной
значимости рассматриваемого вопроса, и мы подготовим такой закон. Именно с
учётом изложенного Комитет Государственной Думы по финансовому рынку внёс на
ваше рассмотрение проект постановления, который сегодня утром проголосовали,
о том, чтобы образовать на основе принципа пропорционального
представительства фракций в Комитете Государственной Думы по финансовому
рынку рабочую группу по совершенствованию законодательства в сфере
восстановления и защиты сбережений граждан Российской Федерации, и обратились
к Думе с просьбой о представлении соответствующих кандидатур в эту рабочую
группу.



Что касается законопроектов, которые сейчас были перечислены, то комитет
предлагает отклонить эти законопроекты, расчистить законодательное поле и
общими усилиями, с привлечением представителей правительства, представителей
президентской стороны, всех специалистов, подготовить необходимый
законопроект. Эти законопроекты предлагаем отклонить по тем же причинам, не
буду повторяться, о которых я говорил сегодня утром.



Спасибо.Также хотел бы отметить, что в пункте 2 статьи 189-1, которой предлагается
дополнить Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)", в
рассматриваемом законопроекте вводится понятие "нетто обязательство". При
этом Думой принят в первом чтении проект федерального закона "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", № 186832-5,
в котором предусматривается дополнение указанного федерального закона новой
статьёй, также содержащей определение понятия "нетто обязательство". И это
определение отличается от того, которое нам предлагается в данном
законопроекте.



Необходимо отметить, что законопроект содержит отдельные положения, которые к
клирингу и к клиринговой деятельности непосредственного отношения вообще не
имеют. Имеются замечания юридико-технического характера. Вместе с тем, по
мнению комитета, те замечания, о которых я сейчас вам, коллеги, доложил,
легко могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.



С учётом изложенного мы предлагаем, наш комитет предлагает поддержать данный
законопроект и принять его в первом чтении.Глубокоуважаемые коллеги, Комитет по финансовому рынку в пределах вопросов
своего ведения рассмотрел отчёт правительства и информацию Центрального банка
о реализации мер по поддержке финансового рынка и банковской системы за
девять месяцев 2009 года.



Прежде всего я хотел бы отметить, что в представленных материалах учтены те
замечания, которые комитет высказывал по предыдущему отчёту, в части
предоставления сведений с учётом анализа причинно-следственных связей между
текущим состоянием российской экономики и реализацией мер по поддержке
финансового рынка и банковской системы. Спасибо, замечания учтены. Вместе с
тем хочу отметить, что в следующих отчётах было бы целесообразно представлять
данные как с начала года, накопленным итогом, так и за отчётный квартал,
тогда значительно легче будет анализировать.



Как следует из представленных материалов, основными направлениями поддержки
банковской системы и финансового рынка страны в третьем квартале 2009 года
стали повышение уровня ликвидности банковской системы и повышение
устойчивости национальной финансовой системы. В заключении комитета по
каждому из этих направлений приводится анализ основных мер поддержки. Можете
почитать, там это есть.



В своём выступлении я хотел бы остановиться ещё на двух моментах. Первое - я
хотел бы отметить эффективность применяемого Банком России механизма
компенсации межбанковского кредитования посредством компенсации Банком России
части убытков, которые могут возникать у кредитных организаций по совершённым
межбанковским сделкам с теми кредитными организациями, у которых была
отозвана лицензия на осуществление банковских операций. Как вы знаете,
механизм этот временный, был введён в середине октября 2008 года федеральным
законом в этом году нами продлён до 31 декабря 2010 года. Говоря об
эффективности механизма компенсации, приведу несколько цифр. За девять
месяцев 2009 года банками проведено более тринадцати тысяч компенсируемых
сделок на общую сумму почти 3 триллиона рублей. При этом среднедневной объём
задолженности по компенсируемым сделкам постоянно растёт: в первом квартале
2009 года это было 23 миллиарда рублей, во втором - 36, а в третьем - уже
более 43 миллиардов рублей. То есть мера работает отлично. Важно отметить,
что за три квартала 2009 года зафиксирован только один случай, когда
кредитная организация не вернула межбанковский кредит в рамках этого
механизма. Банк России разместил компенсационный депозит в этом банке на 14
миллионов, и после погашения деньги вернулись Центральному банку.



Второе - я хотел бы отметить в своём выступлении, что с октября 2008 года на
депозите Внешэкономбанка размещались средства Фонда национального
благосостояния в размере 175 миллиардов рублей с целью поддержки российского
фондового рынка. Как мы уже обсуждали, эта мера оказалась, мягко говоря, не
очень удачной. Но вместе с тем я хочу сказать, что в рассматриваемом отчёте
правительства балансовая стоимость портфеля ценных бумаг, приобретённых
Внешэкономбанком за это время, включая и те ценные бумаги, которые
приобретались за счёт указанных средств, составила 499 миллиардов рублей на 1
октября 2009 года. Эти цифры свидетельствуют, видимо, об исключительно удачно
проведённой Внешэкономбанком операцией и исключительной доходности,
полученной Внешэкономбанком при инвестировании средств Фонда национального
благосостояния с целью поддержки фондового рынка в острый момент кризиса. И
сейчас надо, видимо, правительству отследить, чтобы выход Внешэкономбанка из
этих бумаг не вызвал потрясения на фондовом рынке, чтобы это было сделано
достаточно аккуратно. Полагаю, что это понятно.



Подводя итог, я отмечу, что принятые Правительством Российской Федерации и
Банком России в третьем квартале 2009 года меры поддержки финансового рынка и
банковской системы в целом достигли намеченных результатов в части увеличения
ликвидности банковской системы, повышения устойчивости финансовой системы в
целом.



С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять к
сведению очередной отчёт правительства и информацию Центрального банка.Глубокоуважаемые коллеги, предлагаю пункт 29, законопроект коллеги Зайцева,
перенести на следующую неделю, на следующее заседание палаты. Мотивация при
обсуждении.Как известно, 1 июля 2009 года в полном объёме вступил в действие закон "О
государственном регулировании деятельности по организации и проведению
азартных игр...". В результате на территории страны не должно было остаться и
не осталось ни одного легального казино и зала игровых автоматов.
Предусмотренные указанным законом четыре игорные зоны в силу объективных
причин так и не были созданы, и перспектива их создания пока весьма
призрачна. Конкурсы по продаже земли, как вы знаете, только ещё идут.



Естественно, перед участниками рынка азартных игр встал вопрос о перспективах
развития бизнеса: кто-то направил свой взгляд на страны ближнего зарубежья с
более либеральным законодательством, кто-то занялся иной предпринимательской
деятельностью, кому-то вообще пришлось покинуть эту нишу. При этом есть и те,
кто решил перестроить свой бизнес, сделав ставку на букмекерские конторы и
тотализаторы, которые при определённых условиях в силу закона могут
продолжить функционирование вне игорных зон.



Финансовая ёмкость рынка букмекерских контор и тотализаторов не намного
уступает ликвидированным казино и залам игровых автоматов. Прибыльность
бизнеса и его сегодняшняя, по сути, безальтернативность неоспоримы. Очевиден
и переток любителей азартных игр из казино и залов игровых автоматов в
букмекерские конторы и тотализаторы. Количество букмекерских контор и
тотализаторов неуклонно растёт. Возросла и их активность по вовлечению в игру
всё большего количества людей, в том числе молодёжи из числа футбольных и
иных болельщиков. Совершенно очевидно, что увеличение количества ставок
влечёт за собой прямо пропорциональное увеличение денежных средств, которые
организаторы азартных игр будут обязаны выплачивать в качестве выигрыша.
Более того, скорее всего, не исключены варианты массового появления пунктов
приёма ставок исключительно для сбора денежных средств у населения заведомо с
исключением возможности получения выигрыша, то есть речь идёт о так
называемых букмекерских конторах-однодневках, такая информация уже имеется.
Всё это усугубляется отсутствием механизмов защиты законных интересов
участников азартных игр, имеющих право на получение выигрыша.



Практика регулирования рассматриваемой сферы доказала, что нормы статей 1062
и 1063 Гражданского кодекса, устанавливающие судебный порядок защиты прав
добросовестных участников азартных игр, не нашли развития в действующем
законодательстве. Нельзя забывать и о том, что многие из недавних
организаторов казино и залов игровых автоматов были далеки, весьма далеки от
беспрекословного соблюдения законодательства, особенно в части финансовой
прозрачности своего бизнеса. Наблюдавшаяся активность таких участников рынка
в преобразовании казино и залов игровых автоматов в букмекерские конторы и
тотализаторы ставит серьёзную задачу по созданию наряду с уже имеющимися
дополнительных фильтров и барьеров, которые обеспечили бы присутствие на
рассматриваемом рынке исключительно законопослушных, добросовестных и
финансово устойчивых организаций.



Потенциальный негативный социальный эффект от нерегулируемого процесса
развития сферы букмекерских контор и тотализаторов может оказаться весьма и
весьма серьёзным. В этой связи для нас, авторов законопроекта, стала
очевидной необходимость внесения в законодательство изменений, которые
устанавливали бы для организаторов азартных игр дополнительные требования к
порядку открытия и функционирования букмекерских контор и тотализаторов.
Итак, целесообразность законодательного регулирования перечисленных аспектов
- это объективный фактор правовой действительности. Законопроектом для
достижения указанных целей предусматривается следующее.



Первое. Запрет быть учредителями (участниками) организатора азартных игр для
лиц, имеющих неснятую или непогашенную судимость за преступления в сфере
экономики или за преступления средней тяжести, тяжкие и особо тяжкие
преступления.



Второе. Требования к минимальному размеру уставного капитала организатора
азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах - 30 миллионов рублей.
При этом в оплату уставного капитала организатора азартных игр в букмекерских
конторах и тотализаторах могут быть внесены только денежные средства и не
могут быть использованы привлечённые денежные средства. Порядок подтверждения
источников происхождения денежных средств, вносимых в оплату уставного
капитала, будет устанавливаться правительством.



При этом мы не отрицаем, что размер уставного капитала - величина
дискуссионная. Так, в частности, в правительстве считают, что этого
достаточно, с нашей точки зрения, этого мало, и при подготовке законопроекта
ко второму чтению мы будем это ещё, надеюсь, обсуждать.



Третье. Обязанность организатора азартных игр иметь банковскую гарантию в
размере не менее 300 миллионов рублей для надлежащего исполнения обязательств
перед участниками азартных игр. Наряду с требованием по минимальному размеру
уставного капитала данные требования также представляют собой эффективный
механизм обеспечения прав участников азартных игр на получение выигрыша в
букмекерских конторах и тотализаторах. При этом вопрос о конкретных размерах
гарантии может быть дополнительно обсуждён опять же ко второму чтению. В
первой версии нашего законопроекта мы предусматривали как гарантию 300
миллионов рублей, правительство с нами не согласилось на этапе до внесения, и
пока мы переделали это на гарантию. Хотя, в общем, это тоже дискуссионный
вопрос, будем обсуждать, потому что это, с одной стороны, достаточно сильно
обеспечивает, поддерживает права участников азартных игр, а с другой стороны,
такое финансовое требование в значительной степени сокращает количество
компаний на рынке и их будет легче контролировать.



Четвёртый пункт. Обязанность организатора азартных игр в букмекерских
конторах и тотализаторах ежегодно предоставлять информацию о реальных
бенефициарах, то есть о лицах, которые имеют голосующие акции или долю в
уставном капитале организатора азартных игр в размере (тоже обсуждаемо),
скажем, не менее 10 процентов и, соответственно, могут прямо и (или) косвенно
оказывать существенное влияние на решения по вопросам, отнесённым к
компетенции общего собрания учредителей, участников организатора азартных
игр. Естественно, предусмотрена ответственность за полноту и достоверность
указанных сведений.



Пятый пункт. Следующая новелла - обязательная ежегодная аудиторская проверка
деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах
и тотализаторах.



Это основные новеллы, предлагаемые данным законопроектом.



В заключение своего доклада хочу отметить, что, на наш взгляд, предлагаемые
требования к деятельности в сфере игорного бизнеса вполне обоснованны, носят
комплексный, взвешенный характер, так как в конечном счёте направлены на
защиту прав и законных интересов граждан. Предлагаемые изменения будут
способствовать повышению качества и прозрачности ведения игорного бизнеса,
защищённости участников азартных игр и недопущению вовлечения в этот бизнес
финансовых средств сомнительного происхождения.



От имени авторов прошу поддержать данный законопроект.Статья 18 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской
ответственности владельцев транспортных средств" закрепляет право потерпевших
на получение компенсационных выплат, если им не может быть осуществлена
непосредственно страховая выплата. Осуществляет компенсационные выплаты
потерпевшим профессиональное объединение страховщиков из специально
формируемых для этой цели резервов. У страховщиков есть следующие резервы:
резерв гарантий, который используется при невозможности осуществления
страховых выплат вследствие применения к страховщику процедуры банкротства
или отзыва у страховщика лицензии на осуществление страховой деятельности, и
резерв текущих компенсационных выплат - это резерв, который используется при
невозможности осуществления страховых выплат вследствие неизвестности лица,
ответственного за причинённый потерпевшему вред, или при отсутствии договора
обязательного страхования, по которому застрахована гражданская
ответственность причинившего вред лица, из-за неисполнения им установленных
требований закона.



В период с 2005 года по 2009 год по обязательствам тридцати шести страховых
организаций, у которых были отозваны лицензии на осуществление страховой
деятельности, профессиональным объединением страховщиков из компенсационного
фонда было выплачено 3,2 миллиарда рублей, причём половина этой суммы, 1,5
миллиарда, - за период с июля по ноябрь текущего года. По расчётам
профессионального объединения страховщиков, средств резерва гарантий для
осуществления компенсационных выплат хватит до второго квартала 2010 года. В
то же время динамика компенсационных выплат из другого резерва - резерва
текущих компенсационных выплат - значительно ниже динамики выплат из резерва
гарантий. Однако, учитывая целевую направленность созданных страховщиками
резервов, в случае недостаточности средств резерва гарантий средства,
сформированные страховщиками в резерве текущих компенсационных выплат, не
могут быть использованы профессиональным объединением страховщиков для
осуществления компенсационных выплат в случае применения к страховщику
процедуры банкротства или при отзыве у страховщика лицензии на осуществление
страховой деятельности.



Законопроектом предлагается установить, что при недостаточности средств
одного резерва, предназначенного для финансового обеспечения компенсационных
выплат, требования потерпевших о компенсационных выплатах удовлетворяются
профессиональным объединением за счёт средств другого резерва. Указанные
изменения позволят не допустить исчерпания средств одного из резервов,
предназначенных для осуществления компенсационных выплат, они направлены на
осуществление должной защиты прав потерпевших на возмещение вреда.



Просим поддержать.Структура страхового тарифа утверждена постановлением Правительства
Российской Федерации от 8 декабря 2005 года № 739, согласно которому 77
процентов ставки страховой премии направляется на обеспечение текущих
страховых выплат по договорам обязательного страхования, 3 процента
отчисляется в резервы компенсационных выплат, 20 процентов предназначено для
осуществления обязательного страхования, то есть это так называемые расходы
на ведение дела. Вместе с тем стала складываться практика, когда отдельные
страховые организации затрачивают на ведение дел по обязательному
страхованию, в том числе или в первую очередь на оплату агентского
вознаграждения, больше средств, чем экономически целесообразно - не только
целесообразно, но и обоснованно, - и платят своим агентам вместо 20 процентов
от 30 до 50 процентов страховой премии, ставя тем самым под угрозу свою
финансовую стабильность и уменьшая отчисления в резервы, которые должны
формироваться страховщиками в соответствии со страховым законодательством.
Попытки профессионального объединения страховщиков урегулировать существующую
проблему повлекли за собой предписание Федеральной антимонопольной службы,
которая сочла, что у объединения отсутствуют полномочия принимать подобные
решения.



Законопроект направлен на устранение этой коллизии. Его принятие позволит не
допускать финансирования страховщиками расходов на ведение дел за счёт
средств, предназначенных для осуществления страховых выплат, и тем самым
эффективнее защищать право пострадавших в дорожно-транспортных происшествиях
на возмещение вреда, то есть, соответственно, повысить защищённость
потерпевших, что является главной целью проекта федерального закона, который
мы рассматриваем.



Законопроект был рассмотрен на заседании комитета и комитет предлагает палате
поддержать его.Были учтены все замечания всех заинтересованных сторон, имею в виду
Министерство финансов, президентскую сторону, правительство. Коллеги,
предлагаем принять, поддержать таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к
принятию.Законопроектом предлагается перенести дату вступления в силу части 3 статьи
25 Федерального закона "О персональных данных" на один год. Напомню, что
часть 3 статьи 25 предусматривает, что информационные системы персональных
данных, созданные до дня вступления в силу федерального закона, должны быть
приведены в соответствие с требованием федерального закона не позднее 1
января 2010 года. Таким образом, с начала 2010 года государственные
регуляторы будут вправе осуществлять проверки исполнения требований
федерального закона в отношении информационных систем персональных данных и
привлекать к ответственности нарушителей.



По итогам проведения парламентских слушаний 20 октября 2009 года по теме
"Актуальные вопросы развития и применения законодательства о защите прав
граждан при обработке персональных данных" стало очевидно всем, что в силу
объективных причин подавляющее количество хозяйствующих субъектов не готово
выполнить указанные требования федерального закона. Вместе с тем необходимо
отметить, что простой перенос срока вступления в силу части 3 статьи 25 не
решит всех проблем правоприменения федерального закона. По моему мнению,
федеральный закон нуждается в серьёзной корректировке с целью обеспечения
баланса интересов субъектов и операторов персональных данных. Именно такая
концепция содержится в другом законопроекте по корректировке Федерального
закона "О персональных данных", внесённом мной на рассмотрение
Государственной Думы неделю назад. С учётом изложенного представляется, что
рассматриваемый сегодня законопроект позволит снять сложившуюся
напряжённость, а также взять паузу для выработки комплексного решения и
позволит нам рассмотреть в спокойных условиях другой законопроект, о котором
я сказал, что он уже внесён. Просьба поддержать.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, прежде всего хотел бы отметить, что рассмотрение
законопроекта проходило в два этапа. Изначально автором предполагалось, что
будет просто перенесена дата вступления в силу закона на год. Но комитет
порекомендовал автору, Раисе Васильевне Кармазиной, доработать этот текст с
учётом замечаний, поскольку простой перенос срока не решил бы тех проблем,
которые сейчас озвучены в выступлении автора. Повторять их, наверное, не
стоит, они понятны. Законопроект был оперативно доработан автором. Комитет
поддержал концепцию законопроекта, доработанного ровно так, как это и было
предложено на очном заседании комитета, и мы срочно его внесли.



Вместе с тем следует отметить, что законопроект требует определённой
технической доработки, и в настоящий момент, вот именно сейчас, проходят
консультации комитета, аппарата комитета с Министерством финансов, с
министерством экономики и уточняется текст, который будет предложен вам в
виде поправок. Уточнения будут касаться в первую очередь срока - 2012 года, -
поскольку, если ограничить срок 2012 годом, всем субъектам рынка до 2012 года
надо будет повторно оснащать эти терминалы техникой и тем самым нести двойные
затраты. Поэтому сейчас определяется дата. Можно будет, видимо, использовать
в течение срока амортизации эту технику, а не до 2012 года, чтобы не
требовалось платить дважды. Вместе с тем решается ещё и вопрос возможности
постановки на регистрацию такой техники. Понятно, что надо ставить какую-то
пресекательную дату, думаю, что это, видимо, будет 2014 год.



С учётом этого комитет рекомендует поддержать данный законопроект, поскольку
срочность его принятия очевидна. Я думаю, все получали письма о его
необходимости.



Спасибо.В действующем законодательстве предусмотрены полномочия Банка России по
введению ограничения на срок до одного года по величине процентной ставки,
которую кредитная организация определяет в договорах банковского вклада в
случае, если кредитная организация в установленный срок не исполняет
предписаний Банка России об устранении нарушений в её деятельности, а также в
случаях, если эти нарушения создали реальную угрозу интересам вкладчиков.
Целью законопроекта является продление этого права Центрального банка
регулировать, ограничивать данную ставку до 31 декабря 2010 года. С чем это
связано, по-моему, понятно: у нас не самое лучшее время на рынке, и ряд
банков, можно сказать, позволяют себе достаточно рисковые операции. Для того
чтобы было больше стабильности в банковской системе, мы решили эту нерыночную
меру продлить - дать право Центральному банку продлить ещё на год.
Собственного говоря, в этом суть законопроекта.



Комитет эту норму поддержал. Надеемся, что после 31 декабря 2010 года нам
дальше продлевать эту норму не потребуется. Прошу палату поддержать решение
комитета - поддержать данный законопроект в первом чтении и в целом.В соответствии с действующей нормой данный закон действует до 31 декабря 2009
года. Напомню, что эта норма была введена для того, чтобы банки спокойно
предоставляли, продавали друг другу деньги на межбанковском рынке, потому что
в какой-то момент был стопор. После консультаций с Банком России по их
просьбе мы решили продлить эту норму ещё на год. Вот суть законопроекта.



Комитет его поддерживает, предлагаем поддержать его и палате и принять в
первом чтении и в целом.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект,
направленный на создание условий для осуществления секьюритизации финансовых
активов на российском рынке капитала, а также эффективного правового
регулирования процессов самой секьюритизации, обеспечивающих как привлечение
в российскую экономику дополнительных финансовых ресурсов, так и расширение
круга доступных для инвесторов ценных бумаг.



Зная и понимая нелюбовь ряда моих коллег к иностранным словам, которые
периодически пытаются имплементировать в российское законодательство, я хотел
бы сразу оговориться, что под секьюритизацией в законопроекте понимается
финансирование или рефинансирование активов юридических лиц, приносящих
доход, посредством преобразования таких активов в торгуемую ликвидную форму
через выпуск ценных бумаг. Именно это и означает "страшное" слово
"секьюритизация". При этом хотел бы отметить, что в самом законопроекте слово
"секьюритизация" отсутствует. Это как бы обычай делового оборота, который
имплементирован в наш язык.



Законопроектом вносятся изменения в Гражданский и Налоговый кодексы
Российской Федерации, федеральные законы "Об акционерных обществах", "Об
обществах с ограниченной ответственностью", "О рынке ценных бумаг", "Об
инвестиционных фондах", "О несостоятельности (банкротстве)", "О банках и
банковской деятельности" и ещё в ряд других законов. Не останавливаясь на
концепции законопроекта, которая представителем правительства нам сейчас была
озвучена, я хотел бы обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на следующее.
По законопроекту имеются исключительно серьёзные замечания, и в особенности в
части изменений, предлагаемых к внесению в Гражданский и Налоговый кодексы.



Вообще, хотел бы отметить, что значительная часть предлагаемых поправок носит
фундаментальный и системный характер и затрагивает основополагающие
построения и гражданского законодательства, и налоговой системы нашей страны.
Мы давно привыкли к непоколебимости таких институтов, как налоговая тайна,
как банковская тайна. Мы свыклись с нашим правом в любое время иметь
возможность расторгнуть договор банковского счёта. Если же согласиться с
предлагаемыми законопроектом изменениями, то придётся заставить себя изменить
своё сознание по ряду вопросов. Во-первых, наше право в любое время
расторгнуть договор банковского счёта будет ограничено некими подзаконными
актами, в которых будут установлены какие-то "весомые" основания. Во-вторых,
предлагается изменить давно заложенную концепцию налоговой тайны, поскольку
отныне организации номинальных банковских счетов будут обязаны сообщать
налоговому органу информацию о каждом владельце денежных средств, которые
находятся на указанных счетах, и не в рамках проверок, а обязаны будут сами
всё время об этом сообщать.



Предлагаемая конструкция номинального банковского счёта настолько
несовершенна, что нуждается в тщательнейшей переработке, в том числе и в
части отграничения номинальных банковских счетов от иных банковских счетов, в
части чёткого установления полномочий владельца номинального банковского
счёта, а также в части однозначного определения выгодоприобретателя.



В законопроекте также содержатся многочисленные формулировки, правовые
конструкции, которые, во-первых, не могут обеспечить устойчивость
конструируемых отношений и, во-вторых, создают предпосылки для двоякого
толкования этих норм. Я не буду на этом детально останавливаться, потому что
более подробно с этими замечаниями вы можете ознакомиться, прочитав
заключение Комитета по финансовому рынку и заключения
комитетов-соисполнителей - Комитета по бюджету и налогам и комитета по
гражданскому законодательству, которые вам розданы.



Есть ещё одно замечание, которое стало традиционным. Речь идёт о том, что
момент, когда закон был бы максимально востребован, уже упущен, и мы очень
надеемся на то, что следующий момент, когда этот закон потребуется, настанет
не скоро. Хотя понятно, что по ряду моментов этот законопроект нужен нам уже
и сейчас.



В целом законопроект подготовлен, я сказал бы, не сильно надлежащим образом
и, как следствие, содержит в себе большие потенциальные риски, а значит, его
принятие без серьёзнейшей доработки может привести к значительным трудностям
и искажениям в правоприменительной практике. Тем не менее комитет счёл
возможным поддержать законопроект в первом чтении, но при некоторых условиях,
которые содержатся в соответствующем проекте постановления Государственной
Думы, он у вас есть.



Предлагаем в указанном постановлении Государственной Думы сегодня закрепить
следующее, я процитирую: "Во избежание потенциального увеличения рисков всей
финансовой системы, а также в целях устранения имеющихся в тексте
законопроекта противоречий и неточностей и исключения возможностей
неоднозначного толкования правовых норм поручить Комитету Государственной
Думы по финансовому рынку при доработке и подготовке законопроекта к
рассмотрению во втором чтении: исключить статьи 7 и 8 законопроекта и
рассмотреть изменения, предлагаемые к внесению в Налоговый кодекс Российской
Федерации, в рамках самостоятельного законопроекта; исключить предусмотренную
пунктом 15 статьи 4 законопроекта возможность ограничения нормативными актами
права клиента расторгнуть договор банковского счёта по заявлению в любое
время; скорректировать предлагаемый пунктом 16 статьи 4 законопроекта
правовой статус номинального банковского счёта, в том числе чётко
разграничить номинальный банковский счёт и иные виды банковских счетов,
установить полномочия владельца номинального банковского счёта, а также
однозначно определить выгодоприобретателя..."



С учётом сказанного комитет Государственной Думы рекомендует принять в первом
чтении рассматриваемый законопроект и обязательно принять соответствующее
постановление Государственной Думы, которое у вас на руках. Прошу поддержать.Глубокоуважаемые коллеги, комитет в пределах вопросов своего ведения обсудил
и рассмотрел отчёт правительства и информацию Центрального банка. Основными
направлениями поддержки банковской системы, финансового рынка в
рассматриваемый период стало размещение на депозитах Внешэкономбанка средств
Фонда национального благосостояния, также была увеличена капитализация
Внешэкономбанка, на банковских депозитах размещались средства федерального
бюджета, была капитализирована госкорпорация "Агентство по страхованию
вкладов", и Банком России кредитным организациям выдавались кредиты без
обеспечения. В заключении комитета, которое у вас есть, по каждому из этих
направлений приводится анализ объёмов и условий выделения средств, я на этом
останавливаться не буду.



В целом хотелось бы отметить, что действия правительства и Банка России по
расширению системы рефинансирования и увеличению ликвидности банковской
системы действительно стали решающим фактором по стабилизации ситуации в
финансовом секторе, особенно в четвёртом квартале 2008 года и в первой
половине 2009 года. Вместе с тем не вызывает сомнений факт, что по мере
завершения реализации предпринимаемых мер и стабилизации основных
макроэкономических показателей предпринятые меры должны быть всесторонне
проанализированы с точки зрения их рациональности, целесообразности и
эффективности. На сегодняшний день прошло ещё слишком мало времени, чтобы
серьёзно мы могли это сделать. Я хочу отметить, что, хотя подобный подход всё
чаще озвучивается, некорректно оценивать предпринимаемые правительством и
Центральным банком меры только с позиции размера процентных ставок при
оказании государственной поддержки финансовому сектору, а об этом говорят - и
вы в том числе, коллеги, - всё чаще и чаще. Очевидно, что в России, как и во
всём мире, кризис в финансовом секторе просто был залит деньгами. Важно,
чтобы эти средства не подменяли собой рыночные механизмы и не создавали
иллюзию безупречности российского финансового сектора.



Кризис на самом деле оголил многие системные, структурные проблемы в
регулировании финансового рынка, которые нам предстоит решать. Я хотел бы
остановиться на упомянутых в докладе председателя Центрального банка мерах,
которые, по мнению Сергея Михайловича, нам следовало принять.



Действительно, Сергей Михайлович совершенно прав в той части, что
ограничивать выпуск облигаций уставным капиталом кредитных организаций
неразумно. И, видимо, это решение надо рассматривать шире - не только по
отношению к кредитным организациям, но и вообще к хозяйствующим субъектам.
Эта проблема действительно есть, и она требует решения. Что касается позиции
Центрального банка в части необходимости дать, вернее, продлить ему ещё на
год право административным путём регулировать процентные ставки по
привлекаемым коммерческими банками депозитам - считаю, что это весьма спорный
вопрос. Что касается создания новых видов срочных вкладов, то это ещё более
спорный вопрос, который уже много лет дискутируется и в комитете, и в Думе, и
на других площадках. И очень небесспорна позиция, высказанная Сергеем
Михайловичем. Поэтому спешить с этим вопросом, коллеги, конечно же, не стоит.



В завершение своего выступления я ещё раз подчёркиваю, что для того, чтобы
детально проанализировать эффективность и результаты принятых мер, у нас
недостаточно времени: год или полгода - на самом деле это слишком мало.
Принятые правительством и Банком России меры носили безотлагательный и
беспрецедентный характер, поэтому они могут и должны быть проанализированы
только по завершении реализации всех мер и стабилизации основных
макроэкономических показателей.



С учётом изложенного комитет предлагает палате принять к сведению отчёт
правительства и информацию Центрального банка.



Спасибо.Комитет достаточно долго не рассматривал этот вопрос, в том числе по той
причине, что не было предложения о том, кого бы мог заменить Виктор Семёнович
в составе НБС. Однако недавно от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в комитет поступило
предложение о ротации Аксакова Анатолия Геннадьевича. Комитет рассмотрел оба
эти предложения и, учитывая высокий профессионализм Виктора Семёновича
Плескачевского, поддержал их.



В соответствии с рекомендациями Правового управления Аппарата Государственной
Думы комитетом подготовлен проект постановления, которым одновременно
предлагается назначить в состав Национального банковского совета
Плескачевского Виктора Семёновича и признать утратившим силу постановление
Государственной Думы, которым в состав Национального банковского совета был
избран (или делегирован) Аксаков Анатолий Геннадьевич. Прошу поддержать.Глубокоуважаемые коллеги, 22 мая этого года мы рассмотрели данный
законопроект в первом чтении. Законопроект направлен на расширение
возможностей инвестирования средств пенсионных накоплений застрахованных лиц,
не воспользовавшихся правом выбора инвестиционного портфеля соответственно
управляющей компании или негосударственного пенсионного фонда, обеспечивает
реальные возможности инвестирования средств пенсионных накоплений указанных
лиц в реальную экономику посредством приобретения корпоративных облигаций,
ипотечных ценных бумаг, вложений в депозиты кредитных организаций.



По итогам доработки законопроекта ко второму чтению с учётом поправок
депутатов Государственной Думы, а также замечаний Правительства Российской
Федерации, Государственно-правового управления президента, Экспертного
управления президента в законопроект вносится ряд поправок, в основном они
юридико-технические. Они касаются права застрахованного лица выбирать любой
из двух инвестиционных портфелей - государственной управляющей компании или
инвестиционной частной управляющей компании, негосударственного пенсионного
фонда. В связи с этим уточняется наименование инвестиционных портфелей
государственной управляющей компании, теперь они называются: расширенный
инвестиционный портфель государственной управляющей компании и соответственно
инвестиционный портфель государственных ценных бумаг государственной
управляющей компании.



Уточняются требования к структуре инвестиционных портфелей государственной
управляющей компании и частных компаний. В частности, смягчаются отдельные
ограничения, связанные со структурой инвестиционного портфеля пенсионных
накоплений для корпоративных ценных бумаг, обязательства по которым
гарантированы Российской Федерацией, и для ипотечных ценных бумаг, которые
удовлетворяют требованиям, установленным правительством. Уточняется
положение, регулирующее возможность совершения срочных сделок за счёт средств
пенсионных накоплений в целях снижения рисков таких операций.



Уточняется круг международных финансовых организаций, ценные бумаги которых
могут приобретаться при инвестировании пенсионных накоплений. Вводится норма
о продлении договора со специализированным депозитарием управляющих компаний,
как частных, так и государственных. Порядок и условия продления указанных
договоров устанавливаются Правительством Российской Федерации. Вопросы
компенсации необходимых расходов управляющими компаниями специализированному
депозитарию также уточняются. Уточняются требования к брокерам,
осуществляющим операции со средствами пенсионных накоплений. Вводятся
переходные положения, связанные с вступлением в действие проектируемых норм.



В законопроект внесена юридико-техническая и редакционная правка, в частности
изменено его название по понятным причинам.



Мы имеем две таблицы поправок, коллеги. Предлагаю рассмотреть таблицу
поправок, рекомендованных комитетом к принятию.Глубокоуважаемые коллеги, прошу снять сегодня с рассмотрения пункт 11,
законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных
пенсионных фондах" и Федеральный закон "Об инвестировании средств для
финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации", и
поставить на 1-е число. Надо ещё согласовать некоторые моменты.



Спасибо.Первое. Законопроектом закрепляется норма, по которой Внешэкономбанк будет
вправе предоставлять кредитным организациям субординированные кредиты без
обеспечения на срок до 31 декабря 2020 года в размере, троекратно превышающем
сумму средств, которые кредитная организация привлекает в виде
субординированных кредитов от третьих лиц, то есть фактически государство
предоставляет собственникам банков, заинтересованным в их развитии,
эффективный инструмент для капитализации (плечо один к трём). Необходимо
отметить, что воспользоваться таким инструментом смогут только те кредитные
организации, которые уже получили субординированные кредиты от
Внешэкономбанка в соответствии с принятым федеральным законом, а объём
предоставляемых Внешэкономбанком средств не может превышать 50 процентов
размера собственного капитала таких кредитных организаций. При этом важным
аспектом является то, что процентная ставка предоставляемых Внешэкономбанком
субординированных кредитов увеличивается на 1,5 процента. Раньше было 8, а
сейчас будет 9,5.



Второе. Законопроектом предусматривается, что Внешэкономбанк до 1 июня 2010
года будет вправе предоставлять Агентству по ипотечному жилищному
кредитованию кредиты по ставке 9,5 процента на срок до 1 июня 2015 года. При
этом общий размер таких кредитов не будет превышать 400 миллиардов рублей.



В части финансирования указанных мероприятий выделение средств уже
предусмотрено действующей редакцией закона из Фонда национального
благосостояния, они размещаются на депозитах во Внешэкономбанке в размере до
450 миллиардов рублей. Единственное различие заключается в том, что
законопроектом предусматривается распределение из указанной суммы Фонда
национального благосостояния, размещаемой на депозитах во Внешэкономбанке, на
цели предоставления субординированных кредитов кредитным организациям - 410
миллиардов рублей, а на цели финансирования Агентства по ипотечному жилищному
кредитованию - 40 миллиардов рублей. При этом законопроект предполагает, что
размер процентной ставки по депозитам, размещённым во Внешэкономбанке за счёт
средств Фонда национального благосостояния в упомянутых целях, будет увеличен
с 7 до 8,5 процента годовых, то есть на 1,5 процента.



Представляется, что предлагаемое законопроектом увеличение процентных ставок
при размещении средств Фонда национального благосостояния на депозитах во
Внешэкономбанке повышает эффективность размещения средств фонда в активы,
которые номинированы в национальной валюте.



В целом законопроект предусматривает реализацию дополнительных мер по
поддержке отечественной банковской системы реального сектора экономики, о чём
ратуют очень многие из присутствующих здесь в зале, и обеспечивает
предоставление необходимого финансирования Агентству по ипотечному жилищному
кредитованию для поддержки рынка ипотечного кредитования, с чем сейчас, в
условиях кризиса, естественно, возникла проблема.



Комитет по финансовому рынку рассмотрел законопроект и рекомендует принять
его в первом чтении и в целом, коллеги. Просьба поддержать.Глубокоуважаемые коллеги, представляю внесённый мной законопроект "О внесении
изменений в статьи 20 и 21 Федерального закона "О Фонде содействия
реформированию жилищно-коммунального хозяйства". Необходимость реформирования
ЖКХ ни у кого не вызывает сомнений, а актуальность предлагаемых изменений в
законодательство вызвана следующими событиями.



Средства для долевого финансирования капитального ремонта многоквартирных
домов и переселения граждан из аварийного жилищного фонда направляются фондом
в субъекты Российской Федерации и размещаются там на счетах в коммерческих
банках. В результате финансового кризиса у некоторых российских коммерческих
банков были отозваны лицензии. В трёх банках после отзыва лицензий зависли
значительные средства фонда, уже перечисленные в субъекты Российской
Федерации для софинансирования реформирования ЖКХ. Я даже назову эти банки: в
Тверской области это Эконацбанк (порядка 14,5, точнее, 14 миллионов 300 тысяч
рублей); в Ханты-Мансийском автономном округе - Урайкомбанк (8 миллионов 283
тысячи рублей); в Тюменской области - Тюменьэнергобанк (162 миллиона 229,8
тысячи рублей).



Законопроект направлен на предотвращение таких случаев в будущем. Для этого
круг банков, в которых субъекты имеют право размещать средства фонда,
предлагается ограничить наиболее надёжными - только теми, в депозиты и
депозитные сертификаты которых может размещать временно свободные средства
сам фонд. Критерии таких кредитных организаций по действующему
законодательству устанавливаются федеральным органом исполнительной власти,
уполномоченным правительством. В случае если кредитная организация, в которой
уже размещены денежные средства, полученные от фонда, перестала удовлетворять
указанным критериям, товарищество собственников жилья или управляющая
организация, по сути, распорядители средств должны в течение тридцати дней
обеспечить перевод средств в иную кредитную организацию, соответствующую
установленным критериям. Одновременно законопроектом на фонд возлагается
обязанность размещать на своём официальном сайте перечень кредитных
организаций, которые отвечают установленным критериям.



В завершение могу только повторить, что, поскольку ситуация в ЖКХ является
одной из наиболее острых социальных проблем, средства, направляемые на
реформирование ЖКХ, должны быть потрачены с максимальной эффективностью, с
максимальной отдачей. В связи с этим предлагаю поддержать внесённый мной
законопроект.По данным законам, отклонённым Советом Федерации, в течение месяца работала
согласительная комиссия, и до этого мы тоже продлевали срок, комиссия
работала дольше. Удалось всё согласовать, уточнить отдельные редакции.
Поэтому считаю, что, учитывая такой большой труд двух палат, не имеет смысла
откладывать, надо определиться и поддержать принятую согласительной комиссией
редакцию текста.Законопроектом вводится собирательное понятие управляющих компаний,
осуществляющих инвестирование пенсионных накоплений, под которыми понимаются
как управляющие компании, которые отобраны по конкурсу, так и государственная
управляющая компания, а также уточняются требования к названным управляющим
компаниям.



Проектом предусмотрено формирование государственной управляющей компанией
двух инвестиционных портфелей - в пользу застрахованных лиц, которые
воспользуются правом выбора инвестиционного портфеля (управляющей компании)
или негосударственного пенсионного фонда, и лиц, которые не воспользуются
данным правом.



В целях повышения эффективности управления средствами пенсионных накоплений,
формируемыми в пользу застрахованных лиц, не воспользовавшихся правом выбора
инвестиционного портфеля (управляющей компании) или негосударственного
пенсионного фонда, законопроектом предусматривается расширение состава
активов для инвестирования средств пенсионных накоплений, формируемых в
пользу таких застрахованных лиц.



Управляющим компаниям, отобранным по конкурсу, предоставлено право
формировать несколько инвестиционных портфелей, по каждому из которых
управляющая компания обязана открывать отдельный банковский счёт и составлять
отдельную инвестиционную декларацию. Закреплена обязанность
специализированного депозитария открывать отдельный счёт-депо для каждого
инвестиционного портфеля управляющей компании, с которой заключён договор об
оказании услуг специализированного депозитария.



Что касается перечня разрешённых активов (объектов инвестирования), в которые
могут быть размещены пенсионные накопления, законопроектом он дополнен
депозитами в иностранной валюте и ценными бумагами международных финансовых
организаций, расширены возможности для инвестирования средств пенсионных
накоплений в государственные бумаги Российской Федерации и государственные
ценные бумаги субъектов Российской Федерации, облигации и акции российских
эмитентов и ипотечные ценные бумаги при их первичном размещении, если
условиями выпуска таких ценных бумаг будет предусмотрено их обращение на
организованном рынке ценных бумаг. Законопроектом (пункт 18 статьи 1)
изменяется структура инвестиционного портфеля управляющей компании в сторону
увеличения максимально разрешённых долей активов различных видов.



Изменения, которые законопроектом предлагается внести в Федеральный закон "О
негосударственных пенсионных фондах" (статья 2 законопроекта),
корреспондируются с изменениями, которые вносятся в закон "Об инвестировании
средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской
Федерации".



Вообще, я хотел бы отметить, что принятие этого закона будет способствовать
расширению прав застрахованных лиц в отношении накопительной части трудовой
пенсии и повышению эффективности инвестирования средств пенсионных
накоплений, а также обеспечит более эффективное применение долгосрочных
инвестиционных ресурсов, формируемых в рамках системы инвестирования средств
пенсионных накоплений, путём их направления в реальную, подчёркиваю,
экономику Российской Федерации.



Вместе с тем представленный законопроект имеет очень много недостатков, и
комитет делает по нему существенные замечания. Мы полагаем, что содержащийся
в проекте перечень разрешённых активов (объектов инвестирования), в которые
могут быть размещены пенсионные накопления, должен быть скорректирован с
учётом ситуации, сложившейся на финансовых рынках. Готовился законопроект в
одно время, сейчас время другое, поэтому всё это во втором чтении, коллеги,
придётся менять.



Законопроектом вводятся новые требования к кредитным организациям, в которых
могут размещать денежные средства управляющие компании и брокеры,
осуществляющие операции со средствами пенсионных накоплений. Вместе с тем из
содержащейся в законопроекте редакции остаётся неясным, должны ли такие
кредитные организации быть участниками системы обязательного страхования
вкладов физических лиц в банках Российской Федерации или они должны всего
лишь соответствовать требованиям к участию в системе страхования вкладов. Во
время подготовки законопроекта по этому вопросу не было принято
окончательного решения в силу того, что проводившиеся консультации результата
пока не дали. Поэтому мы обязательно должны будем решить это во втором
чтении.



Совершенно согласны с тем, что в законопроекте следует более чётко прописать
порядок разделения инвестиционного портфеля государственной управляющей
компании в части надлежащего уведомления застрахованных лиц, не
воспользовавшихся правом выбора способа инвестирования пенсионных накоплений,
о предстоящем разделении, а также необходимо установить переходный период для
такого разделения в целях предоставления застрахованным лицам срока,
достаточного для принятия решения о распоряжении средствами пенсионных
накоплений.



По мнению комитета, в законопроекте также следует учесть последние изменения
в области пенсионного законодательства, установившие возможность внесения
дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии,
дополнив соответствующие положения проекта закона указанием на такие взносы.
В данный момент этого нет.



По законопроекту имеется много иных замечаний, однако в целом комитет
посчитал возможным учесть поступившие замечания и предложения по его
доработке ко второму чтению и рекомендует Государственной Думе поддержать
проект закона в первом чтении. Ко второму чтению, надеюсь, у тех, кто сейчас
выскажет своё мнение, обязательно будут к нему поправки, желательно, коллеги,
не только высказывать позиции при обсуждении этого проекта закона, но и
предлагать конкретные изменения в виде поправок.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, действующие редакции Кодекса об административных
правонарушениях и Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривают
ответственность за воспрепятствование деятельности арбитражного управляющего
и временной администрации только кредитной организации. Вашему вниманию
представлен законопроект, которым предусматривается дополнение указанных выше
кодексов положениями, устанавливающими административную и уголовную
ответственность за незаконное воспрепятствование деятельности не только
управляющих и временных администраций кредитных организаций, но и иных
финансовых организаций, когда функции руководителей этих финансовых
организаций возложены на руководителя временной администрации финансовой
организации. Это такие организации, как страховые организации,
профессиональные участники рынка ценных бумаг, негосударственные пенсионные
фонды и так далее.



Этим законопроектом предусмотрены следующие полномочия временной
администрации финансовой организации: дача обязательных к исполнению
распоряжений сотрудникам финансовой организации, получение от органов
управления финансовой организации необходимой информации и документов,
касающихся деятельности этой финансовой организации, обеспечение сохранности
имущества, проведение анализа финансового состояния финансовой организации,
естественно, обеспечение также сохранности активов и контроль за выполнением
финансовой организацией мер по предупреждению банкротства.



Естественно, что эффективное исполнение указанных полномочий возможно только
в случае своевременного и надлежащего исполнения обязанностей руководителем
финансовой организации, поэтому нам и потребовался данный закон. Мы хотим,
чтобы к этим организациям применялись такие же санкции по нарушениям, как и в
связи с воспрепятствованием деятельности руководителя временной администрации
кредитной организации. То есть понятна цель законопроекта.



Хочу отметить, что данный законопроект прошёл предварительное согласование с
правительством, Верховным Судом. Комитет-соисполнитель - это Комитет по
финансовому рынку - также дал положительное заключение.



Просьба поддержать.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, после многочисленных консультаций вчера мы провели
опросным путём заседание комитета и предложили палате создать согласительную
комиссию по двум отклонённым законам - я в своём докладе, с вашего
позволения, сразу по двум законам доложу, там тема одна и та же, - ограничив
срок работы комиссии до 20 апреля. И в состав комиссии предлагается избрать
следующих депутатов Государственной Думы: Резника Владислава Матусовича,
Плескачевского Виктора Семёновича, Пепеляеву Лиану Витальевну, Волчека Дениса
Геннадьевича, Исаева Юрия Олеговича. Состав предлагается исходя из того, что
эти депутаты больше работали над данными законами и хорошо их знают.



Просьба поддержать.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, после многочисленных консультаций вчера мы провели
опросным путём заседание комитета и предложили палате создать согласительную
комиссию по двум отклонённым законам - я в своём докладе, с вашего
позволения, сразу по двум законам доложу, там тема одна и та же, - ограничив
срок работы комиссии до 20 апреля. И в состав комиссии предлагается избрать
следующих депутатов Государственной Думы: Резника Владислава Матусовича,
Плескачевского Виктора Семёновича, Пепеляеву Лиану Витальевну, Волчека Дениса
Геннадьевича, Исаева Юрия Олеговича. Состав предлагается исходя из того, что
эти депутаты больше работали над данными законами и хорошо их знают.



Просьба поддержать.Глубокоуважаемые коллеги, в отношении пунктов 3 и 4 повестки дня. Ранее в
комитет поступили из Совета Федерации поправки, которые концептуально не
укладывались в рамки того законопроекта, который нами был принят, поэтому
комитет предлагал данные законопроекты отклонить и принять их снова в ранее
принятой редакции. Вчера в 21.58 из Совета Федерации поступили ещё поправки.
Мы просто не успели их посмотреть, может быть, они концептуально не
противоречат нашему законопроекту, поэтому есть предложение перенести на 17-е
число рассмотрение этих законопроектов. Если поправки концептуально не
противоречат законопроекту, они могут быть рассмотрены по согласительной
процедуре, потому что иначе это невозможно. Просьба перенести на 17-е число.Глубокоуважаемые коллеги, представляю вашему вниманию законопроект,
направленный на исключение запрета и установление правового регулирования
публичного размещения и обращения иностранных ценных бумаг в Российской
Федерации.



Законопроект ещё где-то год назад был исключительно актуален, сейчас, к
сожалению, его актуальность не так велика, как это было раньше. В силу
определённых причин подготовка его шла достаточно долго. Тем не менее этот
законопроект входит в число приоритетных, поскольку является одной из тех
законодательных инициатив, которые позволят сделать ещё один шаг на пути
формирования регионального финансового центра в нашей стране. В современных
условиях глобализации и усиления конкуренции между мировыми финансовыми
центрами допуск иностранных ценных бумаг на отечественный рынок позволит нам
включиться в конкурентную борьбу на глобальном рынке капитала.



Ко второму чтению в комитет поступило пятьдесят четыре поправки, тридцать
шесть из которых рекомендуется принять, восемнадцать - отклонить.



Суть поправок, рекомендуемых к принятию, сводится к следующему. Этими
поправками расширен перечень иностранных эмитентов, чьи ценные бумаги могут
быть допущены к публичному размещению или обращению в Российской Федерации.
Указанный перечень дополнен организациями с местом учреждения в странах,
являющихся членами ОЭСР и МАНИВЭЛ, а также центральными банками указанных
стран.



Уточнён порядок доступа ценных бумаг иностранных эмитентов к размещению и
обращению в Российской Федерации. Так, ценные бумаги иностранных эмитентов
допускаются к размещению в Российской Федерации при условии регистрации в
Федеральной службе по финансовым рынкам проспекта таких ценных бумаг.
Соответствующие ценные бумаги допускаются к публичному обращению в Российской
Федерации при условии принятия российской фондовой биржей решения об их
допуске к торгам. Такое решение может быть принято российской фондовой
биржей, если указанные ценные бумаги прошли процедуру листинга на иностранной
фондовой бирже, которая входит в перечень, утверждённый регулятором -
Федеральной службой по финансовым рынкам. При этом критерии и порядок
включения иностранных фондовых бирж в указанный перечень также будут
устанавливаться Федеральной службой по финансовым рынкам.



В случае делистинга таких ценных бумаг на иностранной фондовой бирже или
исключения этой биржи, где был листинг иностранных ценных бумаг, из
указанного перечня, утверждённого ФСФР, торги такими бумагами на российской
площадке, на нашей фондовой бирже, прекращаются. При этом ценные бумаги
иностранного эмитента, которые не могут быть допущены к публичному обращению
в Российской Федерации на основании указанного ранее решения российской
фондовой биржи, допускаются к публичному размещению или обращению в России по
решению ФСФР России. Указанное решение принимается при условии, что
показатели, которые характеризуют уровень ликвидности таких ценных бумаг, не
ниже, а показатели, характеризующие уровень их инвестиционного риска, не выше
аналогичных показателей, рассчитанных по ценным бумагам соответствующих
видов, уже допущенным к торгам на российской фондовой бирже. Состав
показателей, характеризующих уровень ликвидности и уровень инвестиционного
риска ценных бумаг, и порядок их расчёта будет устанавливаться ФСФР России.



Предусмотрена возможность размещения некоторых ценных бумаг иностранных
эмитентов исключительно для квалифицированных инвесторов. При этом такое
размещение не будет являться публичным. То есть если ценные бумаги
иностранных эмитентов не допущены к публичному размещению или обращению у нас
в России в соответствии с указанным порядком, то на обращение таких ценных
бумаг будут распространяться требования к ограничениям, которые установлены
законом о рынке ценных бумаг для обращения ценных бумаг, предназначенных для
квалифицированных инвесторов.



Уточнены отдельные положения законопроекта, касающиеся порядка раскрытия
информации, порядка подачи документов и заявлений, порядка осуществления
депозитарного учёта ценных бумаг, оснований приостановления и возобновления
размещения ценных бумаг иностранных эмитентов.



Достаточно большая часть поправок, рекомендуемых к принятию, носит
исключительно юридико-технический или лингвистический характер.



Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, подготовлен к принятию во
втором чтении.



Комитет рекомендует палате поддержать во втором чтении представленный
законопроект.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, который
предусматривает уточнение перечня финансовых организаций, установление
особенностей банкротства различных финансовых организаций, установление
порядка и условий осуществления мер по предупреждению несостоятельности, то
есть банкротства, финансовых организаций.



Нормы действующего в настоящее время законодательства о банкротстве имеют
общий характер, они не учитывают специфику деятельности каждого вида
финансовых организаций и не дают чёткого определения самому понятию
"финансовые организации", особенно для целей законодательства о банкротстве.
Действующим законодательством не закреплены механизмы, которые способствуют
защите материальных прав граждан, вступающих в правовые отношения с
финансовыми организациями, в случае банкротства последних. Вообще, к
финансовым организациям данным законопроектом отнесены страховые организации,
профессиональные участники рынка ценных бумаг, негосударственные пенсионные
фонды, специализированные депозитарии, управляющие компании инвестиционных
фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов.



В отношении финансовых организаций законопроектом устанавливаются основания
применения мер по предупреждению банкротства, а также перечень мероприятий в
рамках мер по предупреждению этого банкротства. Законопроектом предусмотрены
такие меры по предупреждению банкротства финансовых организаций, как
разработка и реализация плана финансового оздоровления, а также введение
временной администрации. Одновременно закреплены порядок введения и
прекращения деятельности временной администрации, её состав, сроки
деятельности, права и обязанности. Также предусматривается изменение
положения о рассмотрении дел о банкротстве финансовой организации в части
сроков, круга лиц, участвующих в деле и процессе по делу о банкротстве, круга
субъектов подачи заявления о признании финансовой организации банкротом,
процедур банкротства, применяемых к финансовой организации. Ну, я думаю, что
Виктор Семёнович Плескачевский, делая содоклад, об этом скажет чуть
подробнее.



Кроме того, вносятся изменения в порядок очерёдности удовлетворения
требований кредиторов третьей очереди при процедуре банкротства страховой
организации. Устанавливается порядок процедуры передачи страхового портфеля
страховой организации в рамках реализации мер по предупреждению банкротства
этой организации или в ходе процедур самого банкротства, если таковое
наступает.



Законопроектом предусматривается обязанность федерального органа
исполнительной власти по регулированию соответствующего вида деятельности
принимать участие в процессе по делу о банкротстве финансовой организации.
Кроме того, предусматривается право арбитражного суда привлекать к участию в
процессе по делу о банкротстве соответствующую саморегулируемую организацию
финансовых организаций или соответствующее профессиональное объединение
страховщиков. Об этом также в своём содокладе Виктор Семёнович Плескачевский
расскажет, видимо, более подробно.



В отношении негосударственных пенсионных фондов законопроектом предусмотрено
уточнение конкурсной массы. Кроме прочих, вот этот законопроект, предлагаемый
вашему вниманию, содержит положения, которые вносят изменения и в ряд
законодательных актов, требующих изменения в связи с принятием этого закона.



Внесение в российское законодательство изменений, предлагаемых в
законопроекте, будет способствовать повышению эффективности мер по
предупреждению банкротства финансовых организаций и проведению процедур их
банкротства как механизма пропорционального удовлетворения требований
кредиторов. Кроме того, если мы примем данный законопроект, мы сможем
повысить степень защиты материальных прав граждан, являющихся клиентами
финансовых организаций, в отношении которых арбитражным судом возбуждено дело
о банкротстве или введена процедура банкротства.



К законопроекту имеется достаточно большой ряд замечаний, в основном
уточняющих его, и замечаний юридико-технического характера, которые не
затрагивают концепцию законопроекта и не препятствуют его принятию в первом
чтении. Во втором чтении, естественно, потребуется достаточно большая работа,
что мы и намерены проделать. С учётом сказанного Комитет по финансовому рынку
предлагает поддержать данный законопроект в первом чтении и приглашает всех
принять участие в работе над законопроектом ко второму чтению.



Спасибо.Данный законопроект внесён сегодня для рассмотрения в третьем чтении по
настоятельной просьбе правительства.Глубокоуважаемые коллеги, предлагаемый вашему вниманию проект федерального
закона был принят Государственной Думой в первом чтении с наименованием "О
внесении изменения в статью 76 Федерального закона "О Центральном банке
Российской Федерации (Банке России)". Я хотел бы напомнить, что целью
указанного законопроекта является усиление контроля за использованием
кредитными организациями денежных средств, которые выделяются государством
для поддержки национальной финансовой системы в текущей ситуации. Для нас
самым главным, как я уже говорил при представлении данного документа в первом
чтении, является то, что средства, которые выделяются банкам, получающим их в
виде господдержки, должны доходить до конечного потребителя, до наших
предприятий, а не конвертироваться в валюты, выходить за рубеж и поддерживать
ликвидность не нашей банковской системы. Согласно концепции предлагаемого
законопроекта Банк России получит право назначать уполномоченного
представителя в кредитные организации, которые получают средства
господдержки. Такие уполномоченные представители, не вмешиваясь в
деятельность кредитной организации, будут осуществлять непосредственное
наблюдение за деятельностью кредитной организации по вопросам кредитования,
управления пассивами и активами, а также информировать о ситуации Банк
России.



В ходе подготовки данного законопроекта ко второму чтению была выдвинута
инициатива изменить также статью 46 Федерального закона "О Центральном банке
Российской Федерации..." в части увеличения срока выделения Банком России
беззалоговых кредитов российским банком с шести до двенадцати месяцев.
Комитет рассмотрел указанную инициативу и рекомендует принять её в качестве
дополнительной меры поддержки финансовой системы Российской Федерации.
Соответственно, наименование законопроекта претерпело изменение: к статье 76
добавилась статья 46.



Комитет рассмотрел и утвердил поправки, они представлены в виде таблицы
поправок, рекомендованных к принятию. На заседании комитета велось достаточно
много споров о том, стоит или не стоит принимать эти поправки. Консультации
велись с правительством до последнего времени, даже в течение последних
двадцати минут. Часть поправок ряда товарищей ещё, по-моему, даже раздаётся в
зале, или розданы уже, по-моему... Раздаются. Я предлагаю начать
рассматривать данную таблицу поправок, которая у вас есть и принята
комитетом.Вообще, действующее законодательство не позволяет эффективно оспаривать
сделки, направленные на незаконное отчуждение имущества должником в
преддверии банкротства. Многие этим пользуются. В отсутствие специальных
оснований оспаривания подозрительной сделки, ну, сделки, приводящей к
умышленному отчуждению имущества неплатёжеспособного лица, они оспариваются
как фиктивные (мнимые) или притворные, реже оспариваются как сделки,
совершённые с целью, противной основам нравственности и правопорядка, но
такое тоже бывает, либо оспариваются как сделки, совершённые по
злонамеренному соглашению сторон. Анализ судебной практики по оспариванию
фиктивных сделок показал, что действующие нормы крайне неэффективны.



Учитывая изложенное, предлагается усовершенствовать порядок конкурсного
оспаривания сделок путём указания на то, что подлежат оспариванию действия,
платежи и иные сделки, направленные на прекращение обязательств по передаче
имущества, в том числе путём их исполнения.



Кроме того, предлагается уточнить материально-правовые основания оспаривания
сделок в деле о банкротстве, а также процессуальные права и обязанности
сторон при оспаривании сделок и привлечении к субсидиарной имущественной
ответственности лиц, имеющих право давать обязательные для юридического лица
указания или иным образом определять действия этого лица.



Кроме установления дополнительных оснований оспаривания подозрительных сделок
уточняется основание признания недействительными сделок должника и
корректируется период подозрительности для них. Сделка может быть признана
оспоренной по тому проекту закона, который вам представляется, может быть
признана недействительной в течение года. Сейчас, хотел бы напомнить, срок
составляет шесть месяцев. Хотя и существуют разные взгляды на то, какой
период должен быть, некоторые предложения были - от трёх лет, но вот мы
предлагаем год.



Уточняется порядок сделок, которые могут быть отнесены к сделкам с
предпочтительным представлением удовлетворения. В частности, к таким сделкам
предлагается отнести сделки, изменяющие очерёдность удовлетворения оснований
кредиторов и иные.



Также предусматривается установление особенностей наступления правовых
последствий при признании сделки недействительной. При этом сделка может быть
оспорена только арбитражным управляющим и лицами, прямо указанными в законе,
никем более.



Кроме того, устанавливается, что лицо, имеющее право либо имевшее право
давать обязательные для исполнения должником указания, ну, так называемый
управляющий должника, обязано возместить убытки, если будет установлено, что
должник ненадлежащим образом исполнял свои обязанности.



Также закрепляются процессуальные особенности рассмотрения судом требований о
привлечении указанных лиц к ответственности. Детализируется понятие вреда для
целей закона о банкротстве и устанавливается презумпция намерения причинить
вред в соответствующих случаях. Подчёркиваю: устанавливается презумпция
намерения причинить вред. Наряду с этим предусматривается механизм, который
позволяет суду рассмотреть вопрос о привлечении соответствующих лиц к
имущественной ответственности до завершения конкурсного производства. При
этом привлечение к имущественной ответственности указанных лиц будет
проходить в рамках дела о банкротстве.



Кроме того, вносятся изменения в Федеральный закон "О несостоятельности
(банкротстве) кредитных организаций" с учётом общей специфики банковского
законодательства.



Принятие законопроекта, по моему мнению, приведёт к стабильности
хозяйственного оборота за счёт повышения эффективности мер принуждения
должника к исполнению обязательств, а также к спецификации прав собственников
и стимулированию экономического развития, поскольку большая часть
имущественных благ современной экономики заключена в договорных
обязательствах или контролируется договорами.



По проекту имеются многочисленные замечания, тем не менее эти замечания - я
полагаю, Виктор Семёнович Плескачевский их детально изложит - не препятствуют
принятию законопроекта в первом чтении. Комитет-соисполнитель также
рассмотрел этот законопроект и также рекомендует его принять в первом чтении.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, комитет представляет вашему вниманию законопроект
"О внесении изменения в статью 56 Федерального закона "О Центральном банке
Российской Федерации (Банке России)". Напоминаю вам, в связи с чем была
необходимость подготовить правительству данный законопроект и в связи с чем
его необходимо принять. Было представление Генеральной прокуратуры, которая
потребовала от Центрального банка уточнить орган, который утверждает
положение о Комитете банковского надзора. В соответствии с данным
законопроектом это Совет директоров Центрального банка.



Поправок к этому законопроекту не поступило. Он подготовлен ко второму
чтению, и комитет предлагает палате поддержать данный законопроект в таком
виде, проголосовать за.Центральный банк вводит своих уполномоченных представителей в те банки, где
есть господдержка. Представители Центрального банка будут иметь право
принимать участие в заседаниях правления банков, в заседаниях тех органов, в
частности, кредитных комитетов, или как это иначе может называться, в банках,
где будут приниматься решения о кредитовании. Кроме того, они будут допущены
и к иной информации - информации, касающейся пассивов и активов банков. С
уполномоченными представителями Центрального банка коммерческим банкам надо
будет согласовывать ряд своих сделок, в частности сделки с недвижимостью,
сделки по изменению активов, если балансовая стоимость более 1 процента.
Считаем, что принятие этих мер позволит изменить ситуацию к лучшему, позволит
Центральному банку в оперативном режиме видеть, когда, сколько, какие
средства и куда уходят, доходят ли эти деньги до предприятий, не
конвертируются ли в валюту и не выводятся ли из страны для поддержки
ликвидности не нашей банковской системы.



Ко второму чтению комитет планирует рассмотреть ряд на данный момент не до
конца решённых вопросов, а именно, в какие банки следует вводить этих
уполномоченных представителей Центрального банка, потому что, например, с
точки зрения ряда моих коллег, нет смысла, скажем, в те банки, где
представители назначаются государством, вводить ещё одного представителя.
Надо, видимо, потребовать от руководства этих банков, от органов управления
этих банков представлять в оперативном режиме информацию наблюдательному
совету и Центральному банку внутри корпоративной процедуры. Её должен
установить сам наблюдательный совет либо Совет директоров, в которые входят
представители государства.



Кроме того, видимо, не следует распространять данный законопроект на
ситуации, когда коммерческие банки получают депозиты, которые предоставляются
Министерством финансов в обычном режиме в рамках Бюджетного кодекса, в
соответствии с Бюджетным кодексом. И естественно, следует рассмотреть вопрос,
стоит ли распространять его на недолгосрочные кредиты.



Вот, пожалуй, не только вся концепция предлагаемого вам к рассмотрению в
первом чтении законопроекта, но и информация о том, что сейчас, после
принятия в первом чтении, будет обсуждать комитет. Поскольку законопроект
очень важный, сегодня после принятия в первом чтении комитет его рассмотрит,
для того чтобы в пятницу успеть принять во втором и в третьем чтениях.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального
закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании
гражданской ответственности владельцев транспортных средств", дополняющий
названный федеральный закон положением о гарантийном взносе на финансирование
компенсационных выплат в счёт возмещения вреда, причинённого жизни, здоровью
или имуществу потерпевших.



Действующий Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской
ответственности владельцев транспортных средств" обязал владельцев
транспортных средств, используемых на территории Российской Федерации,
страховать риск своей гражданской ответственности, которая может наступить
вследствие причинения вреда здоровью, жизни (в первую очередь жизни) или
имуществу других лиц при использовании транспортных средств, следующим
образом. Первое - заключение договоров обязательного страхования (договоров
ОСАГО). Второе - приобретение с 1 января 2009 года полиса "Зелёная карта",
который приравнен к договору ОСАГО и действует на территории нашей страны так
же, как договор ОСАГО. Он предназначен для владельцев тех транспортных
средств, которые въезжают из-за рубежа на территорию нашей страны.



Кроме международных соглашений, в основном основанных на решениях Европейской
экономической комиссии ООН, и соглашения "Зелёная карта" предусматривают и
третий вид страхования, позволяющий обеспечить защиту третьих лиц, - это
гарантийный взнос в соответствующий фонд, из которого может идти выплата
третьему лицу. В каких случаях это используется? Рассмотрим сухопутную
границу Российской Федерации. Мы можем разделить страны, с которыми имеем
сухопутную границу, на три группы. Первая группа - это страны, где действует
соглашение "Зелёная карта", в основном это страны Евросоюза, плюс Белоруссия,
плюс Украина. Вторая группа - страны, где не действует соглашение "Зелёная
карта", но на территории этих стран возможна продажа полисов иностранных
компаний, я имею в виду полисы российских компаний. В обоих случаях
достаточно просто: когда "Зелёная карта" есть, автомобиль въезжает на
территорию Российской Федерации, таможенник убеждается в наличии данного
полиса и пропускает.



Кстати, следует отметить ещё одну важную вещь: нам с вами, видимо,
понадобится вносить изменения и в Таможенный кодекс. Здесь я обратился бы к
Валерию Гавриловичу Драганову: хотя таможня не контролирует наличие полиса
страхования, обязательного страхования, то есть наличие "Зелёной карты", у
таможни на самом деле нет права не пропускать автомобиль, такого полномочия у
неё нет. Поэтому надо будет это специально прописать, и в ближайшее время, -
я обращаюсь как к специалисту к Валерию Гавриловичу - в Таможенном кодексе.



И второй вариант, когда полис российской компании можно приобрести на
территории своей страны: приобрёл, опять же с ним въехал на пограничный
переход, показал таможенному органу и спокойно проехал. Есть третья группа
стран, где ни первый, ни второй вариант, к сожалению, не проходит, - это
такие страны, как Азербайджан, Монголия или Китай. Эти страны не относятся к
системе соглашения "Зелёная карта", и на их территории не продаются, не могут
быть проданы - таково их внутреннее законодательство - полисы, эмитированные
для Китая, или Монголии, или Азербайджана иностранными компаниями, в том
числе российскими. Поэтому с 1 января, если владельцы автомобилей из этих
стран поедут к нам на территорию, у них не будет возможности предъявить ни
полиса "Зелёная карта", ни полиса страхования гражданской ответственности,
эмитированных нашими компаниями. Именно по этой причине вводится так
называемый гарантийный взнос, уплата которого будет произведена в
соответствующий компенсационный фонд Российского союза автостраховщиков, в
результате чего при наступлении страхового события у РСА будет основание для
выплаты соответствующего возмещения третьему лицу. Естественно, под третьим
лицом мы понимаем наших граждан - владельцев транспортных средств.



Итак, хотел бы подчеркнуть, что, с одной стороны, принятие этого закона
позволит иностранным гражданам из других стран въезжать. С другой стороны,
для того чтобы подтолкнуть их к внесению соответствующих изменений в своё
законодательство, устанавливается, как это и везде в мире принято в таких
случаях, более высокий платёж, примерно в два раза, в виде гарантийного
взноса, чем установлено средней ценой полиса ОСАГО или ценой полиса "Зелёная
карта". Поэтому в этом случае у гражданина, въезжающего на пограничный
переход, будет три возможности: либо предъявить полис "Зелёная карта" или наш
полис, выпущенный российской страховой компанией, либо заплатить двойную
стоимость, либо вернуться назад. Собственно говоря, для этого данный закон и
принимается.



Просьба поддержать законопроект в первом чтении. Во втором чтении мы внесём
ещё некоторые изменения. Закон надо принять, чтобы он начал действовать до 1
января 2009 года.Кроме того, в этой статье закона - это статья 51-2, можете её посмотреть -
закреплена возможность предоставления статуса квалифицированного инвестора и
иным лицам, определённым федеральным законом. То есть принятие данного
законопроекта позволяет предоставить госкорпорации "Роснанотех" статус
квалифицированного инвестора с помощью отнесения этой организации к
указанному перечню, и ничего более. Не политизируйте этот вопрос, отнеситесь
к нему как к техническому.Глубокоуважаемые коллеги, последнее выступление меня несколько удивило.
Действительно, по возможности товарищ пытался быть профессиональным, это
показала его оценка ликвидных резервов в 20 миллиардов долларов. Значит, на
этом... Просто несколько удивительно.



Вообще, с самого начала создания Стабилизационного фонда в адрес наших
монетарных властей раздавалась критика как в отношении возможного
использования, так и в отношении инструментов инвестирования этого фонда.
Звучали самые разные предложения, вплоть до прямых выплат отдельным
категориям граждан. Я думаю, что многие помнят это.



В этой связи, с моей точки зрения, оценка эффективности управления средствами
Стабфонда должна лежать в плоскости обеспечения их сохранности, с чем,
собственно говоря, и монетарные власти, и Центральный банк, и Минфин - вообще
экономический блок, по-моему, исключительно удачно справился. Если вообще всё
поведение обычных инвесторов продиктовано борьбой между страхом и жадностью,
и только, то жадности требовать от Центрального банка, с моей точки зрения,
невозможно, они отвечают за сохранность. Это первое.



Во-вторых, затрагивая в этом зале вопросы оценки эффективности управления
золотовалютными резервами, я хотел бы сказать, что не так давно, 8 октября
по-моему, НБС и соответственно Государственная Дума приняли решение
обратиться в Счётную палату по поводу проверки именно тех вопросов, которые
мы сейчас обсуждаем, и оценки эффективности. Поэтому мы рано об этом говорим,
Счётная палата сказала, что в апреле она даст нам материалы, мы их изучим и
ответим. Считаю, что больше пользы было бы, если бы уважаемое руководство
экономического блока не на эту тему здесь выступало, может быть, стоило
поговорить только о последней части, о стабилизации ситуации у нас в стране,
а отнюдь не о том, о чём мы будем говорить в апреле. То есть это
преждевременно.



И в-третьих, говоря о повышении эффективности управления средствами фонда,
даже сейчас мы опять слышим критику в адрес монетарных властей в отношении
используемых инструментов для инвестирования средств фонда. Считаю, что
именно выбранная стратегия максимальной диверсификации исключительно
правильная и помогла с той точки зрения, что средства фонда не только
остались в целости и сохранности, но ещё и приумножились. Сегодня, как
никогда, актуален инвестиционный принцип "не складывать все яйца в одну
корзину". И здесь также стоит отметить, что часть этих средств депонирована
во Внешэкономбанке для стабилизации ситуации в нашей экономике.



Эти меры, предпринимаемые монетарными властями, вполне укладываются в мировую
практику, хотя и не являются сильно популярными. Но, как и во всех иных
странах, в России пошли тем же путём, революции никакой не делали и, к
счастью, свой велосипед не изобретали, поступили абсолютно правильно. Дело в
том, что в условиях мирового кризиса Центральный банк, как мы знаем из курса
экономики, является не только кредитором последней инстанции, а зачастую
единственным кредитором вообще. Так что действия абсолютно верные.



В завершение хочу подчеркнуть, что, учитывая уникальность ситуации,
сложившейся сегодня в мировой финансовой системе, объективно оценить
эффективность тех вре менных, во многом непопулярных мер, которые мы
принимаем, станет возможным лишь после окончательного формирования новой
мировой финансовой системы. И эта оценка во многом будет зависеть от
слаженности действий, мер, принятых правительством, Центральным банком, и от
нас с вами.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию представлен законопроект,
подготовленный Комитетом по финансовому рынку к рассмотрению во втором
чтении.



Я хотел бы напомнить суть законопроекта, представляемого вам сейчас. Он
сводится к расширению функций Центрального банка, а именно к расширению
перечня операций, которые Центральный банк может осуществлять на открытом
рынке. Если сейчас Банк России может оперировать только государственными
ценными бумагами, то после принятия закона Банк России получит возможность
осуществлять куплю-продажу корпоративных ценных бумаг, а также осуществлять
краткосрочные операции с совершением позднее обратной сделки с ценными
бумагами, так называемой сделки РЕПО.



Предлагаемые изменения значительно расширят спектр инструментов
денежно-кредитной политики, повысят эффективность системы рефинансирования
банковского сектора, а также будут способствовать объединению ликвидности
российского рынка долговых обязательств и снижению издержек кредитных
организаций.



Коллеги, у вас на руках две таблицы поправок к рассматриваемому законопроекту
- таблица поправок, которые рекомендованы к принятию, и таблица поправок, по
которым решение не принято, и мы в комитете договорились предложить
рассмотреть их на заседании палаты.



Суть поправок, рекомендованных комитетом к принятию, сводится к тому, что
перечень операций Банка России на открытом рынке предлагается ограничить
куплей-продажей государственных ценных бумаг, куплей-продажей корпоративных
ценных бумаг, за исключением акций, и куплей-продажей акций при условии
совершения позднее обратной сделки, так называемой сделки РЕПО, и реализацией
акций при отказе контрагента от исполнения обязательств по такой обратной
сделке, то есть по сделке РЕПО.



Предлагаем поддержать таблицу поправок, рекомендованных к принятию.Глубокоуважаемые коллеги, суть представляемого вам законопроекта сводится к
расширению перечня операций, которые Банк России сможет осуществлять на
открытом рынке. Если сегодня Банк России может оперировать только
государственными ценными бумагами, то после принятия данного закона
Центральный банк получит возможность осуществлять куплю-продажу корпоративных
ценных бумаг и также осуществлять краткосрочные операции с ценными бумагами с
совершением позднее обратной сделки, то есть выкупа, так называемой операции
РЕПО. Таким образом, Банк России сможет выступать участником торгов на торгах
фондовых бирж.



Эти изменения позволят расширить спектр инструментов денежно-кредитной
политики, повысят в определённой степени эффективность системы
рефинансирования банковского сектора через операции РЕПО, ликвидность будет
доставляться до тех, кому она нужна, потому что сегодня через межбанк
всё-таки это получается недостаточно эффективно. И вообще, принятие этого
закона будет способствовать увеличению ликвидности российского рынка в части
долговых обязательств и снижению издержек кредитных организаций.



Этот закон будет полезен Центральному банку для реализации ценных бумаг,
являющихся обеспечением по кредитам, которые предоставляются кредитным
организациям, поскольку, вы знаете, соответствующие кредиты предоставляются
также под залог инструментов, находящихся в ломбардном списке.



Считаем, что сегодня это является более актуальным, чем полгода назад, когда
данный законопроект был внесён. Рекомендуем поддержать данный законопроект
пока только в первом чтении, коллеги.Глубокоуважаемые коллеги, прошу перенести пункты 11 и 12 на пятницу, не
рассматривать сегодня, а рассмотреть в пятницу.В законопроекте три новеллы. Новелла первая - это то, что сумма, подлежащая
возмещению Агентством по страхованию вкладов, увеличивается с 400 тысяч
рублей до 700 тысяч.



Вторая новелла заключается в том, что та часть возмещения, которая
возмещается на 100 процентов, раньше у нас составляла 100 тысяч рублей,
сейчас она будет составлять 200 тысяч рублей.



И третья новелла законопроекта заключается в том, что мы, наблюдая поведение
отдельных банков на рынке, обратили внимание на то, что некоторые банки
позволяют себе завышать ставки по привлечению депозитов от населения. Тем
самым их позиция, их политика достаточно рисковая, а между тем реальных мер
по ограничению таких их действий у нас нет. Поэтому мы вернулись к старой
практике, к ситуации 2004 года, когда мы на полтора года дали возможность
Центральному банку в отношении тех банков, которые имеют те или иные
нарушения банковского законодательства, имеют предписания соответствующих
надзорных органов, дать право Центральному банку регулировать верхнюю границу
ставки.



Вот, собственно говоря, и весь законопроект. Просим его поддержать в первом
чтении.Глубокоуважаемые коллеги, если следовать логике Николая Васильевича
Коломейцева, то... эта логика является такой же, какая была у большевиков во
время Первой мировой войны, то есть желание поражения своей стране. Эти
законы нам абсолютно необходимы, потому что они стабилизируют нашу финансовую
систему, поэтому исключать их нельзя, их, наоборот, надо принимать, и
принимать быстрее.



Спасибо.Прежде всего что я хотел бы сказать? Данный законопроект - это плод работы
комиссии, созданной по поручению правительства, под председательством
Минфина, в состав которой входили все заинтересованные органы исполнительной
власти, включая и Росфинмониторинг, а также Центральный банк. Это первое.



Кроме того, я хотел бы обратить внимание уважаемого Павла Алексеевича на то,
что в статье 7 закона "О Центральном банке..." (кстати, Павел Алексеевич, вы
же принимали участие в написании данного закона) говорится о том, что
законопроект должен быть направлен в Центральный банк, абсолютно ничего не
говорится о том, что необходимо дожидаться заключения. Если Центральный банк
считает нужным, он присылает заключение.



Также я хотел бы отметить (я думаю, что это подтвердят и представитель
президента, и представитель правительства), что данный законопроект
обсуждался и поддержан Государственно-правовым управлением президента,
поддержан Комиссией Правительства Российской Федерации по законопроектной
деятельности.



Ранее, Павел Алексеевич, вы пугали нас усугублением финансового кризиса, если
этот закон будет принят. Понятно, что ряд банков, входящих в Ассоциацию
российских банков, возможно, и не станет монополистом после принятия этого
закона, но если говорить об интересах наших граждан, то надо сказать, что они
получат возможность платить в удобные сроки и там, где им удобно.



Поэтому этот законопроект откладывать нельзя, его необходимо принимать.Глубокоуважаемые коллеги, 18-го числа этого месяца, простите, не этого, а
сентября, Национальный банковский совет принял решение о необходимости
проверки Счётной палатой по той теме, по которой мы собираемся сейчас
проводить "правительственный час". С моей точки зрения, совершенно не нужно
сейчас проводить данный "правительственный час", пока мы не имеем всех
материалов Счётной палаты. Будет как бы выстрел вхолостую, во-первых.



Во-вторых, на сегодняшний день ситуация такая, что лучше людей, которые
занимаются нашим финансовым блоком - и в Центральном банке, и в Минфине, -
оставлять на своих рабочих местах, поскольку ситуация в связи с
развернувшимся мировым кризисом, затронувшим и нас, меняется ежечасно
практически. Поэтому, с моей точки зрения, коллеги, надо дождаться решения
Счётной палаты, её материалов, и только после этого проводить...Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, у меня действительно позиция, может быть, несколько
другая. Я прекрасно понимаю мотивацию комитета, который практически
единогласно поддержал эту поправку, понимаю коллегу депутата Коваля, который
её абсолютно справедливо предложил. Мириться с тем безобразием, которое мы
наблюдаем сейчас, когда под видом вменённого дохода отдельные предприятия
имеют возможность показывать оборот до 10 миллионов рублей в день, и даже
более, и говорить о том, что это малый бизнес, действительно сложно.



У меня позиция, коллеги, следующая: может быть, Александр Павлович отзовёт
эту поправку в том случае, если правительство возьмёт на себя обязательства
комплексно рассмотреть этот вопрос с учётом возможности вообще ликвидации
налога на вменённый доход. В этой связи я полагаю, что если правительство в
лице Сергея Дмитриевича скажет, что этот вопрос можно будет рассмотреть
комплексно с изменением вообще упрощённой системы, некоторых параметров, то
тогда, наверное, к осени это можно было бы ещё раз обсудить и принять такое
решение.Глубокоуважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в
статью 13 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию)
доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма" и в
отдельные законодательные акты Российской Федерации" направлен на
совершенствование регулирования деятельности по противодействию легализации
(отмыванию) средств, полученных преступным путём, создание единообразных
правил регулирования деятельности субъектов финансового рынка.



Действующая редакция статьи 13 устанавливает, что нарушение организациями,
которые осуществляют операции с денежными средствами или иным имуществом и
действующими на основании лицензии, требований, предусмотренных статьями 6 и
7 закона, за исключением пункта 3 статьи 7, - это там, где подозрительные
операции, - может повлечь отзыв (аннулирование) лицензии в порядке,
предусмотренном законодательством Российской Федерации. В частности,
Федеральный закон от 2 декабря 1990 года "О банках и банковской деятельности"
и Федеральный закон от 22 апреля 1996 года "О рынке ценных бумаг" также
содержат нормы, допускающие возможность отзыва (аннулирования)
соответствующей лицензии в случае неоднократного нарушения указанных
требований в течение одного года.



Вместе с тем Федеральная служба по финансовому мониторингу, являясь
федеральным органом исполнительной власти, принимающим меры по
противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём,
не принимает участия в процессе рассмотрения вопроса об отзыве
(аннулировании) лицензии. В целях формирования единообразной
правоприменительной практики реализации положений закона законопроектом
предлагается наделить только ФСФМ, то есть Федеральную службу по финансовому
мониторингу (Росфинмониторинг), правом обращаться в соответствующий надзорный
орган с представлением об отзыве (аннулировании) лицензии при неоднократном
нарушении закона, повлёкшем административное наказание.



Законопроект также направлен на создание дополнительных условий для
информационного обеспечения деятельности по противодействию легализации
(отмыванию) доходов, полученных преступным путём. В частности, предлагается
ввести норму, в соответствии с которой на лицензирующие (надзорные) органы,
осуществляющие контроль за исполнением закона, возлагается обязанность
сообщать в Федеральную службу по финансовому мониторингу о нарушениях
организациями, осуществляющими операции с денежными средствами или иным
имуществом, требований закона. При этом, коллеги, я хотел бы уточнить, что
этот законопроект содержит очень важную норму - я хотел бы ещё раз вернуться
к ней - о том, что Росфинмониторинг вносит представление только после того,
как дважды в административном порядке фиксирует соответствующее нарушение
закона. Естественно, фиксация в административном порядке подразумевает
применение Кодекса об административных правонарушениях, а Кодекс об
административных правонарушениях - это понятная, ясная процедура, в
соответствии с которой и те, кого наказывают, имеют право в рамках этого
кодекса и защищаться.



Кроме того, законопроект устраняет лингвистические неточности действующей
редакции закона "О банках и банковской деятельности" и приводит его
терминологию в соответствие с терминологией действующего закона.



На законопроект получены положительные отзывы правительства и
Государственно-правового управления президента, указано на ряд его
недостатков и предложено доработать, что мы будем делать во втором чтении.



Комитет данный законопроект поддержал. Предлагаем Государственной Думе
поддержать его и принять в первом чтении.Необходимость инициирования данного запроса обусловлена ситуацией,
сложившейся в сфере регулирования ввозимых и временно ввозимых на территорию
Российской Федерации культурных ценностей. Статьями 23 и 35 Закона Российской
Федерации от 15 апреля 1993 года "О вывозе и ввозе культурных ценностей"
(далее я буду его просто называть законом) определено, что ввозимые и
временно ввозимые культурные ценности подлежат таможенному контролю, а также
соответственно специальной регистрации и регистрации в порядке, установленном
федеральной службой по сохранению культурных ценностей совместно с
Государственным таможенным комитетом Российской Федерации. Временно, до
вступления в силу порядка специальной регистрации культурных ценностей,
ввозимых в Российскую Федерацию физическими лицами для личного пользования,
указанный комитет рекомендовал руководствоваться письмом Государственного
таможенного комитета Российской Федерации от 31 декабря 2003 года "О
проведении специальной регистрации культурных ценностей", однако это письмо
было признано недействующим приказом Федеральной таможенной службы от 8 июня
2007 года № 707. Таким образом, не ясно, как в настоящее время реализуется
указанное положение закона и проводится ли специальная регистрация ввозимых
культурных ценностей и регистрация временно ввозимых культурных ценностей.



Просьба поддержать.Поправок к данному законопроекту ко второму чтению не поступало, поэтому
комитет рекомендует его принять во втором чтении.В соответствии с действующим законом таможенные органы должны проверять
наличие договора, полиса обязательного страхования автогражданской
ответственности у лица, которое въезжает на автомобиле в Российскую
Федерацию. Вместе с тем на сегодняшний день существует объективная
невозможность исполнения этого требования закона, а именно: полисы
страхования гражданской ответственности, зарегистрированные не на территории
Российской Федерации, которые имеются у владельцев транспортных средств,
въезжающих к нам, не действуют на территории Российской Федерации, поскольку
соглашение "Зелёная карта", которое полисы страхования гражданской
ответственности, выпущенные иностранными компаниями, приравнивает к полисам,
действующим на нашей территории, вступает в силу только с 1 января 2009 года.



Хотел бы отметить, что на сегодняшний день продажа полисов российских
компаний на территории большинства сопредельных государств, а именно Украины,
Казахстана, Польши, Молдавии, запрещена, то есть владельцу транспортного
средства, который собирается въехать на территорию Российской Федерации,
просто негде приобрести этот полис, а формально, в силу закона таможенные
органы не должны пропускать его на территорию Российской Федерации. Более
того, в действующем законе "Об обязательном страховании гражданской
ответственности владельцев транспортных средств" говорится о том, что
заключение полисов страхования гражданской ответственности на территории,
занимаемой органами государственной власти, запрещено, значит, на таможенной
территории в соответствии с законом приобрести полис они не могут. Хотя в
последние годы были нарушения этого закона, - существует брокерская компания,
по-моему "РОСТЭК-Гарант", которая в нарушение закона продавала полисы
отдельных компаний, - тем не менее закон нарушать не следует. Именно для
того, чтобы эту проблему снять, и предлагается перенести срок, с которого
таможенные органы обязаны проверять наличие полисов страхования гражданской
ответственности у владельцев транспортных средств, на полгода, то есть на тот
момент, когда Российский союз автостраховщиков, вступивший в систему "Зелёная
карта", будет иметь возможность приравнять полисы страхования гражданской
ответственности, выпущенные на территории иностранных государств, к полисам,
которые действуют на территории России.



Естественно, контроль никуда не убирается, контроль наличия полисов как был,
так и будет проводиться Министерством внутренних дел, а именно ГИБДД, которая
обязана контролировать наличие этого полиса как у российских граждан, имеющих
транспортные средства, зарегистрированные в России, так и у иностранных
граждан, транспортные средства которых зарегистрированы не на территории
России, а временно находятся у нас.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, представляю вашему вниманию законопроект,
направленный на совершенствование правового регулирования публичного
размещения и обращения иностранных ценных бумаг в Российской Федерации.



В настоящее время законодательство Российской Федерации содержит
запретительные нормы на допуск к публичному размещению и обращению на
российском рынке иностранных ценных бумаг. Представляемый вам законопроект
исключительно актуален, поскольку является одной из законодательных
инициатив, позволяющих достичь поставленной президентом задачи формирования
регионального (по меньшей мере, регионального) финансового рынка, а вообще
нам нужно добиться включения России в мировой финансовый рынок.



В современных условиях глобализации и усиления конкуренции между мировыми
финансовыми центрами допуск иностранных ценных бумаг на отечественный рынок
позволит нам включиться в конкурентную борьбу на глобальном рынке капитала.
Высокая доля иностранных ценных бумаг на национальном рынке прямо
способствует росту его ликвидности, в целом повышает уровень его
привлекательности в глазах международных инвесторов. С учётом опыта других
стран предполагается, что на начальном этапе доля иностранных ценных бумаг
может составить примерно 11-12 процентов от общего объёма.



Предлагаемые законопроектом изменения призваны обеспечить относительно
либеральный доступ качественных иностранных бумаг на наш рынок и более
сложный механизм доступа иностранных ценных бумаг, которые являются
рискованными. Законопроект устанавливает общие требования для допуска
иностранных ценных бумаг, которые заключаются в том, что иностранные ценные
бумаги должны быть квалифицированы в качестве ценных бумаг специальным
органом ФСФР России или в установленном ею порядке, а эмитент иностранных
ценных бумаг должен быть учреждён в одной из стран - членов ФАТФ или в
государстве с соответствующим органом организации, с которой у ФСФР России
есть соответствующий договор или соглашение, предусматривающие их
взаимодействие и порядок этого взаимодействия.



Предусматриваются два способа допуска ценных бумаг. Первый, упрощённый
допуск, применяется к ценным бумагам, которые прошли процедуру листинга на
иностранной фондовой бирже. Более строгий режим допуска предусмотрен для
ценных бумаг, которые не прошли процедуру листинга на иностранной фондовой
бирже, включённой в список ФСФР России. Такие иностранные ценные бумаги могут
быть допущены только по решению указанного органа, принятому на основании
заявления российской биржи. Условием допуска иностранных ценных бумаг к
публичному размещению в Российской Федерации является их допуск к торгам на
российской фондовой бирже, а также регистрация ФСФР России проспекта ценных
бумаг.



В целях защиты интересов инвесторов законопроект устанавливает обязанность
брокера, осуществляющего предложение иностранных ценных бумаг, проверить
отсутствие ограничений на обращение иностранных ценных бумаг в России и
соответствие иностранных ценных бумаг требованиям закона, который мы с вами
сейчас рассматриваем. Кроме того, законопроект предусматривает установление
ответственности брокера, который подписывает проспект иностранных ценных
бумаг, за причинённый инвесторам ущерб, связанный с недостоверной
информацией, которая может содержаться в таком проспекте.



Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, был поддержан правительством
- реально он и готовился Федеральной службой по финансовым рынкам, -
поддержан президентской стороной, и рынок давно его ждёт. Если мы опоздаем с
принятием такого закона, нашим надеждам на то, что мы станем мировым
финансовым центром, видимо, не скоро суждено будет сбыться.



С учётом изложенного комитет предлагает поддержать данный законопроект в
первом чтении.Глубокоуважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по финансовому рынку
рассмотрел поправки, поступившие к проекту федерального закона "О внесении
изменений в статью 30 Федерального закона "О банках и банковской
деятельности", и представляет вашему вниманию законопроект, подготовленный к
рассмотрению во втором чтении.



Данный законопроект был разработан с целью создания механизма защиты
интересов граждан, населения при осуществлении операций по кредитованию
кредитных организаций путём предоставления достоверной информации о
существенных условиях кредитного договора. В целях комплексной реализации
поставленной задачи в проекте, представляемом ко второму чтению, были
уточнены следующие положения.



Первое. Изменения, предложенные в первом чтении, перенесены из статьи 29
закона "О банках и банковской деятельности" в 30-ю, что более точно
соответствует содержанию предложенных изменений, поскольку статья 29 говорит
о процентных ставках по кредитам, вкладам, депозитам и комиссионным
вознаграждениям по операциям кредитной организации, а статья 30 говорит об
отношениях между Банком России, кредитными организациями, их клиентами и бюро
кредитных организаций. Поэтому это изменение, перенос именно в статью 30, с
нашей точки зрения, было необходимо.



Второе. Термин "эффективная процентная ставка" был изменён на термин "полная
стоимость кредита", который более полно отвечает задаче информирования
заёмщика о стоимости банковского продукта.



Третье. Законопроектом определяется, что в расчёт полной стоимости кредита
должны включаться платежи заёмщика, связанные с заключением и исполнением
кредитного договора, в том числе платежи заёмщика в пользу третьих лиц, в
случае если обязанность этого заёмщика по платежам вытекает из условий
кредитного договора, в котором определены такие третьи лица.



Четвёртое. На кредитные организации возлагается обязанность в кредитном
договоре не только определять полную стоимость кредита, но и указывать
перечень и размеры платежей заёмщика, связанных с несоблюдением им условий
кредитного договора.



Пятое. Предусматривается, что, в случае если полная стоимость кредита не
может быть определена до заключения кредитного договора или до изменения его
условий, влекущих за собой изменение полной стоимости кредита, так как
кредитный договор предполагает различные размеры платежей заёмщика, кредитная
организация обязана довести информацию о полной стоимости кредита до
получателя кредита исходя из максимально возможных сумм кредита и сроков
кредитования, то есть показывается максимум. Данное положение учитывает
замечание, которое высказано было Центральным банком и Президентом Российской
Федерации.



В комитет поступило три поправки, у вас есть таблица поправок, которые
комитет рекомендует принять. Предлагаем её поддержать.Лицензирующий орган наделяется гибкими и эффективными мерами оперативного
вмешательства, что достаточно часто требуется уже сейчас, на современном
этапе развития рынка, в том числе правом внесудебного аннулирования лицензии,
приостановления всех или части операций лицензиата, назначения временной
администрации при обнаружении нарушений. Перечисленный механизм позволит
оперативно реагировать на нарушения, обеспечивая тем самым защиту вкладчиков,
дольщиков, инвесторов и третьих лиц, то есть наших с вами сограждан.



Вводится институт квалифицированного инвестора, устанавливаются условия,
порядок и последствия отнесения физических и юридических лиц к так называемым
квалифицированным инвесторам. Предусматривается институт внутреннего контроля
за соблюдением лицензиатами нормативных правовых актов, регулирующих их
деятельность, через обязательное наличие отдела внутреннего контроля, или
контролёров, компании и правил внутреннего контроля, которые должны быть
согласованы с лицензирующим органом. Также устанавливаются более чёткие
требования к профессиональному опыту, квалификации лиц, которые осуществляют
функции единоличного исполнительного органа, членов коллегиального
исполнительного органа, членов совета директоров, контролёров, лицензиатов.
Кроме того, законопроектом определяются последствия реорганизации и
ликвидации лицензиата в отношении предоставленной ему лицензии, а также
предусматривается обязанность по выполнению лицензиатом ряда мероприятий,
направленных на соблюдение прав и законных интересов третьих лиц, в том числе
надлежащего исполнения обязательств по пенсионным договорам, выплаты
причитающихся вкладчикам выкупных сумм, перевода средств в другие фонды и так
далее.



В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению его текст претерпел
существенные изменения. Учтены замечания и предложения Президента Российской
Федерации, ГПУ президента, комитетов-соисполнителей, Правового управления
Аппарата Государственной Думы, а также федеральных органов исполнительной
власти. Так, в частности, исключены требования к деловой репутации,
невозможно прописать их было. Более детально прописаны положения в части
требований к механизму внутреннего контроля, а также к процедурам введения
временной администрации с чётким определением её прав, полномочий,
ответственности. Установлен исчерпывающий перечень оснований для
приостановления отдельных операций и аннулирования лицензии. Уточнены и
конкретизированы требования к документам, необходимым для получения лицензии,
срок их рассмотрения, основания для отказа в выдаче лицензии. Уточнено
понятие "квалифицированный инвестор", конкретизированы нормы, касающиеся
порядка, условий наделения определённого лица статусом квалифицированного
инвестора, а также его прав, обязанностей. Предусмотрены переходные
положения, которые позволят ввести отдельные нормы законопроекта в действие
по истечении срока, достаточного для принятия соответствующих подзаконных
актов, а также приведения соответствующих видов лицензируемой деятельности в
соответствие с нормами. Устранены многочисленные юридико-технические и
редакционные недостатки законопроекта.



В общей сложности ко второму чтению в комитет поступило сто пятьдесят две
поправки, из которых ста одна поправка комитетом рекомендуется к принятию,
остальные - к отклонению как противоречащие концепции законопроекта или не
относящиеся к предмету правового регулирования. Текст законопроекта,
сформированный с учётом поправок, рекомендованных комитетом к принятию,
согласован со всеми сторонами, перечисленными мною, включая ГПУ, Правовое
управление Аппарата Государственной Думы, минэкономики, Минфин, ФСФР, Банк
России.



С учётом изложенного прошу рассмотреть и поддержать таблицу поправок,
рекомендованных комитетом к принятию. Единственное уточнение, коллеги, делаю
это для стенограммы: поправка 42 в таблице поправок, рекомендованных
комитетом к принятию, не принята полностью, а учтена в редакции поправки 41,
при подготовке к третьему чтению это будет учтено. Прошу вас рассмотреть и
принять решение по таблице поправок, рекомендованных комитетом к отклонению,
и по таблице поправок, рекомендованных комитетом к принятию.Суть поправок заключается в следующем. Законопроект касается преобразования
не только депозитариев, но и фондовых бирж. Так, ныне действующая норма
Федерального закона "О рынке ценных бумаг", содержащая положение о
преобразовании фондовых бирж, вступает в противоречие с нормами Федерального
закона "О некоммерческих организациях" в части порядка принятия решения о
преобразовании. Согласно Федеральному закону "О некоммерческих организациях"
решение о преобразовании должно приниматься учредителями некоммерческого
партнёрства единогласно. В этой связи как из законопроекта, так и из
Федерального закона "О рынке ценных бумаг" предлагается исключить положения,
согласно которым решение о преобразовании принимается членами депозитария или
фондовой биржи большинством в три четверти голосов. Кроме того, для
депозитариев и фондовых бирж устанавливается порядок преобразования, как того
требует всё тот же Федеральный закон "О некоммерческих организациях". В
тексте законопроекта появились требования к содержанию решения о
преобразовании.



С учётом изложенного прошу рассмотреть и поддержать таблицу поправок,
рекомендованных комитетом к принятию, и после этого принять законопроект.При подготовке законопроекта ко внесению в Государственную Думу, когда этот
вопрос обсуждался в правительстве, были представлены аналитические материалы,
в соответствии с которыми приведены примеры мировой практики установления
лимита суммы совершения сделки, превышение которой устанавливает обязанность
направлять информацию о ней в уполномоченный орган. И тут практика разная. В
частности, в Соединённых Штатах абсолютно так, как сейчас глубокоуважаемый
Сергей Дмитриевич рассказывал, все такие операции контролируются. В
Европейском союзе имеется так называемая Третья директива, и там ситуация
несколько иная в отличие от того, что сейчас нам предлагает правительство, а
именно: Третья директива Европейского союза о предотвращении использования
финансовой системы для отмывания денег (это директива 2005 года)
предусматривает возложение соответствующих обязанностей не только на
финансовые учреждения, но и на все иные физические и юридические лица,
занимающиеся, подчёркиваю, только куплей-продажей товаров, если платёж
осуществляется в наличной форме и на сумму более 15 тысяч евро, то есть не
любые операции, а только купля-продажа.



Почему я об этом говорю? Потому что используемое в подпункте 1 пункта 1
статьи 6 закона понятие "операции с денежными средствами в наличной форме" по
своему смыслу является значительно более широким, чем, например, платёж,
связанный с куплей-продажей товаров, осуществляемый в наличной форме.
Исключение из действующей редакции закона уточняющего перечня операций с
денежными средствами в наличной форме приведёт к включению в перечень
подконтрольных операций большого количества операций с денежными средствами в
наличной форме, в том числе таких, как уплата обязательных платежей, налогов,
сборов, передача денежных средств в доверительное управление, размещение во
вклад (на депозит) и многое другое. Так, например, в случае принятия данного
законопроекта под его действие подпадает внесение таможенных платежей в кассу
таможенного органа или, например, операции Центрального банка по уничтожению
ветхих денег, по их перевозке - это операции, можно рассматривать и так.



Неясным остаётся вопрос о перечне организаций, осуществляющих операции с
денежными средствами или иным имуществом, так как статья 5 закона содержит
закрытый перечень таких организаций, а предложенные изменения требуют
включения в него всех организаций, которые осуществляют операции с денежными
средствами в наличной форме.



Кроме того, принятие предложенного изменения потребует дополнительного
согласования подпункта 1 с другими подпунктами пункта 1 статьи 6 закона.
Например, в подпункте 3 пункта 1 статьи 6 закона перечисляются операции по
банковским счетам (вкладам), а именно: размещение денежных средств во вклад
(на депозит) с оформлением документов, удостоверяющих вклад (депозит) на
предъявителя; открытие вклада (депозита) в пользу третьих лиц с размещением в
него денежных средств в наличной форме. В случае принятия предложенного
изменения обязательному контролю будут подлежать не только указанные операции
по банковским счетам (вкладам), но и все операции по банковским счетам
(вкладам) с денежными средствами в наличной форме, если сумма их равна 600
тысячам рублей или превышает её либо равна сумме в иностранной валюте,
эквивалентной 600 тысячам рублей, либо превышает её.



Таким образом, принятие предложенного изменения потребует дополнительного
уточнения понятия "операции с денежными средствами в наличной форме", так как
данное понятие включает в себя не только использование денежных средств в
наличной форме в качестве средства платежа, но и множество других операций,
не связанных с хозяйственной деятельностью или переходом права собственности
на денежные средства. Именно как раз переход права собственности на денежные
средства в своё время и явился тем критерием, которым руководствовалась ФАТФ
при подготовке своих директив.



Кроме того, реализация федерального закона вызовет значительное увеличение
информации, направляемой в Росфинмониторинг, соответственно, также затрат
хозяйствующих субъектов, связанных с направлением, документальным
фиксированием и обеспечением конфиденциальности информации, полученной в
результате применения правил внутреннего контроля и реализации программ
осуществления внутреннего контроля.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и
финансовым рынкам рекомендует принять данный законопроект в первом чтении при
условии учёта указанных замечаний в ходе работы над законопроектом во втором
чтении.Термин "внутреннее структурное подразделение", который вводится данным
законом, не согласуется с положениями статьи 55 Гражданского кодекса, которая
определяет, что вне места нахождения юридического лица могут располагаться
филиалы и представительства, являющиеся его обособленными подразделениями.
Поэтому в таком виде закон принят быть не может, и законопроект подлежит
доработке ко второму чтению. То есть законодательное закрепление особого
права для юридических лиц - кредитных организаций иметь внутренние
структурные подразделения вне места их нахождения создаёт коллизию с
требованиями упомянутой статьи Гражданского кодекса. В этой связи комитет
отмечает, что ко второму чтению этот законопроект потребует очень серьёзной
юридической доработки. Возможно, потребуется и внесение изменений в
Гражданский кодекс.



Вот с учётом изложенного комитет рекомендует поддержать представленный
правительством законопроект и принять его в первом чтении.



Спасибо.По просьбе заместителя председателя правительства Кудрина Алексея Леонидовича
комитет просит перенести рассмотрение 24-го вопроса на 16-е число, на
пятницу.Глубокоуважаемые коллеги, представляю вашему вниманию проект федерального
закона "О внесении изменений в статьи 5 и 7 Федерального закона "О
противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём,
и финансированию терроризма".



Законопроект направлен на приведение федерального законодательства в
соответствие с международными обязательствами Российской Федерации в сфере
борьбы с коррупцией, а также на совершенствование правового механизма
противодействия легализации преступных доходов и финансированию терроризма, в
том числе в части противодействия отмыванию коррупционных доходов.



При подготовке законопроекта учтены положения Конвенции Организации
Объединённых Наций против коррупции и Конвенции Совета Европы об уголовной
ответственности за коррупцию, в которых наряду со специальными мерами особое
место отводится организационно-правовым механизмам финансового мониторинга.



Кроме того, при подготовке, разработке данного законопроекта были учтены
требования Рекомендации 6 и Специальной рекомендации VII Группы разработки
финансовых мер по борьбе с отмыванием денег (ФАТФ), которые в силу резолюции
1617 Совета Безопасности ООН имеют обязательный характер для всех государств
- членов ООН.



В частности, данным законопроектом предусмотрен ряд следующих положений.
Устанавливаются особый контроль за совершением операций, которые проводят
иностранные публичные должностные лица, а также требования по сопровождению
денежных переводов информацией об отправителе платежа на всех этапах.
Проектом этого закона предусматривается ряд мер, которые обязаны
предпринимать организации, осуществляющие операции с денежными средствами или
иным имуществом иностранных публичных должностных лиц, членов их семей, или
операции, которые проводятся от имени этих лиц.



В целях максимально полного выполнения Россией требований, предъявляемых к
финансовым учреждениям, которые занимаются денежными переводами,
законопроектом предлагается внести соответствующие изменения в части
обязанности сохранения полной и достоверной информации обо всех
осуществляющих перевод лицах (плательщиках) на всех этапах совершаемого
перевода, как того требует Специальная рекомендация VII ФАТФ. Кроме того,
организации, заключающие договора финансирования под уступку денежного
требования в качестве финансовых агентов, подпадают под установленное ФАТФ
определение финансовых учреждений, и, как следствие, на них должны
распространяться все базовые требования национального законодательства о
противодействии отмыванию денег и финансированию терроризма. В связи с этим
законопроект предусматривает внесение изменений в статью 5 этого закона,
предусматривающих включение организаций, которые заключают договора под
уступку денежного требования в качестве финансовых агентов, в перечень
организаций, осуществляющих операции с денежными средствами и иным
имуществом. То есть они вводятся в этот перечень.



Принятие этого законопроекта будет способствовать выполнению Российской
Федерацией взятых на себя международных обязательств, выполнению рекомендаций
и требований ФАТФ, приведёт к повышению эффективности правового механизма
противодействия легализации доходов, полученных преступным путём.



Законопроект прошёл все необходимые экспертизы в Правовом управлении Аппарата
Государственной Думы.



Комитет, учитывая изложенное, предлагает Государственной Думе принять данный
закон, проголосовав его и в первом чтении, и в целом сразу.



Благодарю за внимание.Напомню, что данным законопроектом вносятся изменения в нормы закона,
которыми регулируется предоставление банкам права привлекать во вклады
денежные средства физических лиц. В частности, предусматривается
предоставление банку права на получение лицензии на привлечение во вклады
денежных средств физических лиц до истечения двухлетнего срока с даты его
государственной регистрации при условии, если размер уставного капитала вновь
регистрируемого банка либо размер собственных средств (капитала) действующего
банка не менее суммы рублёвого эквивалента 100 миллионов евро.



В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению комитетом были рассмотрены
и рекомендованы к принятию две поправки. Одна их этих поправок является
технической: уточняется наименование законопроекта. Второй поправкой
исключается из текста законопроекта норма, предусматривающая установление
дополнительных требований к финансовому положению учредителей (участников)
указанной категории банков либо лиц, которые оказывают существенное (прямое
или косвенное) влияние на решения, принимаемые органами управления этих
банков. Это обусловлено правовой неопределённостью, нецелесообразностью
введения такой нормы.



С учётом изложенного прошу рассмотреть и поддержать таблицу поправок,
рекомендованных комитетом к принятию.Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального
закона "О внесении изменения в статью 29 Федерального закона "О банках и
банковской деятельности", который был принят в первом чтении Государственной
Думой 14 сентября этого года.



Я хотел бы напомнить, что Конституционный Суд Российской Федерации в своём
постановлении ещё в 1999 году установил, что норма части второй статьи 29
Федерального закона "О банках и банковской деятельности" не соответствует
требованиям статей 34 и 55 Конституции Российской Федерации в части
разрешения банкам в одностороннем порядке менять процентную ставку по срочным
вкладам граждан на основании договора. Предлагаемый вам ко второму чтению
законопроект вводит ограничение возможности банков снижать в одностороннем
порядке размер процентов по срочным вкладам, депозитам граждан. Такое
одностороннее действие банка может быть осуществлено только в случаях,
предусмотренных федеральными законами.



В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению комитетом была рассмотрена
и рекомендована к принятию одна поправка. Суть предполагаемого изменения
заключается в том, что помимо размера процентной ставки предлагается
аналогичным образом ограничить кредитные организации в праве на одностороннее
увеличение или установление комиссионного вознаграждения и сокращение срока
действия договора банковского вклада, потому что в принципе банку нельзя
предоставлять возможность делать это в одностороннем порядке.



По нашему мнению, принятие этой поправки в редакции комитета позволит усилить
защиту интересов граждан и в полной мере устранит выявленное Конституционным
Судом несоответствие нормы статьи 29 Конституции.



С учётом изложенного я просил бы рассмотреть таблицу, в которую включена одна
поправка, рекомендуемая комитетом к принятию, и поддержать её.Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию предложен законопроект, который
направлен на решение следующей проблемы, возникшей в практике применения
Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле".



В соответствии с частью седьмой статьи 12 данного закона резиденты, за
исключением физических лиц - резидентов, представляют налоговым органам по
месту своего учёта отчёты о движении средств по счетам в банках за пределами
территории Российской Федерации. В соответствии с пунктом 6 части первой
статьи 1 этого закона к резидентам отнесены в том числе и загранучреждения, к
которым в свою очередь относятся дипломатические представительства,
консульские учреждения Российской Федерации и иные официальные
представительства, находящиеся за пределами нашей страны. Таким образом,
упомянутые учреждения также обязаны представлять в налоговые органы отчёты о
движении средств по их счетам.



Однако в соответствии с Налоговым кодексом - это статьи 9, 19 - указанные
учреждения не являются участником отношений, регулируемых законодательством
Российской Федерации о налогах и сборах, не состоят на налоговом учёте в
налоговых органах России и не являются самостоятельными налогоплательщиками в
Российской Федерации. Контроль за использованием бюджетных средств
загранучреждениями осуществляется Федеральной службой финансово-бюджетного
надзора в соответствии с бюджетным законодательством. Рассматриваемый
законопроект освобождает указанные загранучреждения от обязанности
представлять соответствующую отчётность в налоговые органы, то есть
отчётность о движении средств на счетах в банках, находящихся за пределами
Российской Федерации.



В ходе подготовки этого законопроекта ко второму чтению комитетом было
одобрено несколько поправок. Они содержатся в таблице поправок,
рекомендованных к принятию.



Одна из поправок предусматривает исключение нормы, которая содержится в части
седьмой статьи 12 закона "О валютном регулировании и валютном контроле",
обязывающей физических лиц - резидентов представлять в налоговые органы
отчёты об остатках средств на счетах в банках за пределами территории
Российской Федерации по состоянию на начало каждого календарного года. Эта
норма носит неопределённый характер, так как не определены сроки
представления таких отчётов. Ни один из органов исполнительной власти не
наделён полномочиями по утверждению соответствующей формы отчёта, и, кроме
того, в ходе анализа правоприменительной практики не было выявлено какой-либо
объективной необходимости сбора указанной информации.



Также предлагается дополнить законопроект нормой, предусматривающей изменение
редакции части второй статьи 12 упомянутого федерального закона. Согласно
новой редакции резиденты будут обязаны уведомлять налоговые органы по месту
своего учёта не только об открытии счетов в иностранных банках за пределами
Российской Федерации - это установлено действующей редакцией, - но и об
изменении реквизитов этих счетов.



Законопроект подготовлен ко второму чтению. Предлагаем рассмотреть таблицу
поправок, рекомендованных к принятию, она одна, и поддержать её.Глубокоуважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по кредитным
организациям и финансовым рынкам рассмотрел данный законопроект и
поддерживает его. Концепция его понятна. Он необходим, его надо было принять
давно.Глубокоуважаемые коллеги, одним из основных отличий рассматриваемого
документа от предшествующих является то, что Основные направления единой
государственной денежно-кредитной политики на 2008 год содержательно отражают
прогноз на среднесрочную перспективу - 2010 год.



Анализ данного документа позволяет сделать вывод о том, что Банку России в
текущем году удастся не допустить значительных отклонений от заявленных
целевых ориентиров денежно-кредитной политики. Исключением является рост
денежной массы. Согласно представленному документу при сохранении сложившихся
экономических тенденций, в условиях замедления скорости обращения денег
годовой прирост М2 окажется выше, чем было предусмотрено основными
направлениями на 2007 год, и достигнет 37-39 процентов при запланированных
19-29 процентах. При этом Банк России отмечает, что годовой прирост денежной
массы, М2, может достигнуть и более высокого уровня. В этой связи вызывает
обоснованные сомнения прогноз Банка России по данному показателю на 2008 год
- 24-30 процентов.



Банк России ожидает, что в 2010 году прирост валютных резервов существенно
сократится и увеличение чистых иностранных активов органов денежно-кредитного
регулирования перестанет служить основным источником роста денежного
предложения. В итоге, по мнению Центрального банка, то есть авторов
представленного документа, уменьшится дисбаланс между спросом и предложением
на внутреннем валютном рынке и возникнут предпосылки для ограничения
присутствия Банка России на внутреннем валютном рынке.



В то же время снижение притока иностранной валюты в связи с сокращением
сальдо торгового баланса может в значительной степени компенсироваться ростом
притока капитала по иным каналам. Так, по сравнению с началом 2004 года объём
трансграничной задолженности российского корпоративного сектора, о чём сейчас
говорилось, возрос более чем в четыре раза и продолжает ещё больше
увеличиваться. Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам в своём
заключении на представленный документ - оно у вас есть - выразил
озабоченность этим стремительно растущим внешним корпоративным долгом,
особенно принимая во внимание, что значительная часть заёмщиков, привлекающих
средства нерезидентов, - это юридические лица (корпорации) с государственным
участием. С нашей точки зрения, это заставляет о многом задуматься.



Банк России по просьбе комитета более подробно в представленном документе
осветил данную проблему, уточнив при этом свой прогноз по чистому притоку
иностранного капитала в частный сектор российской экономики. Прогнозный
показатель 2008 года был увеличен с 30 до 40 миллиардов долларов США,
применительно к 2009-2010 году - с 35 и 45 до 45 и 55 миллиардов долларов США
соответственно, думаю, что это будет больше. Тем не менее комитет обращает
внимание на не контролируемое со стороны Правительства Российской Федерации и
Банка России стремительное увеличение трансграничной задолженности
российского корпоративного сектора. Возможно, надо внести соответствующие
изменения и в законы, пытаться регулировать это законом. Очевидно, необходимо
детальное изучение данного вопроса в рамках обеспечения экономической
стабильности России и выработки этих инструментов для российских корпораций,
в том числе с государственным участием, именно законодательно.



Анализируя представленный сценарный прогноз развития экономики на 2008 год,
комитет отмечает, что Банк России в своих расчётах основывается лишь на
предполагаемой цене на нефть, не принимая во внимание цены других
экспортируемых товаров, игнорируя при этом соответствующие требования статьи
45 Федерального закона "О Центральном банке...". И в то же время
Правительство Российской Федерации внесло в Государственную Думу проект
федерального бюджета, новацией которого стало дифференцированное определение
и рассмотрение нефтегазовых доходов. То есть странно, есть разница. Более
того, в условиях прогнозируемого Банком России вероятного снижения цен на
нефть доля доходов федерального бюджета от её экспорта может существенно
снизиться, однако, несмотря на соответствующие замечания комитета (мы делали
их), в представленном документе не упомянуты причины, препятствующие указанию
цен на другие товары российского экспорта при описании вариантов сценарного
прогноза развития экономики. Либо описывайте, либо говорите, почему вы не
можете описать.



Банк России констатирует, что общие объёмы остатков средств на
корреспондентских счетах и депозитах кредитных организаций в Банке России
излишне высок. Соответственно, главную роль по-прежнему будут играть
инструменты стерилизации избыточной ликвидности, включая повышение нормативов
обязательных резервов, которые применяются Банком России согласно
представленному документу в тех случаях, когда применение иных инструментов
для абсорбирования банковской ликвидности не может дать должного эффекта. При
этом указывается, что с 1 июля 2007 года были увеличены нормативы
обязательного резервирования, об этом говорил председатель Банка России.
Однако, несмотря на соответствующее замечание комитета, в представленном
документе не рассматриваются возможные последствия для банковского сектора
применения указанного нерыночного инструмента абсорбирования ликвидности.
Следует также принять во внимание, что применение данного инструмента не
учитывает разный уровень ликвидности крупных банков, в том числе с
государственным участием, и мелких банков, которые зачастую испытывают
дефицит ликвидности.



В своём выступлении также хотел бы остановиться на вопросах совершенствования
банковской системы и банковского надзора в 2008 году. Банк России в
соответствующем разделе представленного документа заявляет, что продолжит
работу в направлении (цитирую) повышения эффективности противодействия
участию в управлении кредитными организациями лиц, имеющих сомнительную
деловую репутацию. При этом Банк России планирует создать механизм,
обеспечивающий (снова цитирую) отстранение от участия в управлении кредитной
организацией лиц, деятельность которых может привести к нарушениям
законодательства. Видимо, речь здесь идёт о том самом пресловутом правовом
риске, упоминавшемся в годовом отчёте Банка России за 2006 год и не нашедшем
определения в действующих законодательных актах. При рассмотрении годового
отчёта Банка России за 2006 год комитет уже отмечал, что использование таких
терминов, как "правовой риск", "риск потери деловой репутации", "ненадлежащий
актив", "сомнительная операция", до их введения и определения в законе крайне
нежелательно и опасно, так как увеличивает риск коррупции. Теперь,
рассматривая представленный документ, мы видим, что перечень терминов и
понятий, не определённых и не урегулированных действующими законодательными
актами Российской Федерации, однако применяемых либо планируемых к применению
при принятии решений, затрагивающих права кредитных организаций, продолжает
увеличиваться. Возможно, это один из аспектов предусмотренной представленным
документом работы по развитию так называемого содержательного компонента
надзора. В этой связи вынужден ещё раз сказать, что практика надзорной
деятельности Банка России во многом не соответствует действующему
законодательству.



В заключение отмечу, что в целом представленный документ достаточно полно
описывает показатели развития экономики России в текущем году, а также цели и
экономические условия осуществления денежно-кредитной политики в 2008 году и
среднесрочной перспективе.



С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и
финансовым рынкам предлагает принять к сведению представленные Центральным
банком Российской Федерации Основные направления единой государственной
денежно-кредитной политики на 2008 год.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, необходимость принятия данной поправки диктуется тем,
чтобы можно было реализовать положение соглашения между нашим правительством
и Правительством Республики Белоруссия о мерах по развитию
торгово-экономического сотрудничества. Это соглашение от 23 марта 2007 года,
в соответствии с которым Российская Федерация до 15 мая должна отменить
взимание платы за регистрацию в таможенных органах белорусских машин при
въезде на территорию России. Собственно говоря, всё.Вместе с тем отдельные разделы отчёта и некоторые аспекты деятельности
Центрального банка требуют привлечения к ним дополнительного внимания. Что
касается реализации в 2006 году денежно-кредитной политики, то в целом
реализация Банком России денежно-кредитной политики в 2006 году
осуществлялась в условиях стабильной макроэкономической ситуации и
устойчивого экономического роста. Банком России была продолжена реализация
курсовой политики в условиях режима управляемого плавающего валютного курса,
что позволило удержать укрепление реального эффективного рубля в заданных
пределах.



В то же время были допущены отклонения от некоторых целевых ориентиров,
заявленных в Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной
политики на 2006 год, в частности по инфляции. Однако такие отклонения были
значительно ниже, чем в 2005 году.



Я не буду подробно останавливаться на показателях, они в полной мере отражены
в отчёте, в нашем заключении, оно у вас есть, коллеги.



Перейду к рассмотрению одной из основных функций Банка России - банковскому
регулированию и надзору.



Складывающаяся практика надзорной деятельности Банка России и её правовые
основания вызывают обоснованные опасения. Отдельные положения отчёта
позволяют сделать вывод о том, что Банк России при совершенствовании
банковского регулирования и надзора делает выбор в пользу использования,
простите за тавтологию, содержательных подходов, перехода от формальных
процедур к содержательной оценке ситуации в кредитной организации. По мнению
комитета, использование содержательного подхода в рамках существующего
нормативно-правового регулирования и его применение в надзорной практике
может означать только уход от формализации структур и принятие решений в
пользу повышения степени субъективизма и создания предпосылок для коррупции.
Кроме того, решая вопросы о возможности применения в надзорной практике
содержательного подхода, необходимо принимать во внимание на будущее те
рекомендации, которые были подготовлены по результатам проведённых 20 февраля
2007 года парламентских слушаний по теме "Соответствие нормативного
регулирования и практики осуществления Банком России банковского надзора
основным положениям федерального законодательства".



Анализ отдельных положений отчёта свидетельствует о попытках укрепления в
надзорной деятельности Банка России практики подмены норм закона при
определении состава нарушения и принятии решений, затрагивающих права
кредитных организаций, субъективным мнением надзирающего должностного лица.
Формированию данной практики во многом способствует закрепление в актах Банка
России понятий и институтов, не определённых и не урегулированных
действующими законодательными актами Российской Федерации, например таких,
как правовой риск, риск потери деловой репутации, ненадлежащий актив,
сомнительная операция, которые впоследствии порождают неоднозначность их
толкования и являются базисом для развития субъективизма в их трактовке и
принятии решений на их основе. По мнению комитета, использование таких
терминов в нормативных и иных актах Банка России до их введения и определения
в законах крайне нежелательно.



Упоминая о проблемах банковского регулирования и надзора, хочу отметить, что
по итогам проведения упомянутых парламентских слушаний наш комитет выступил с
инициативой создания рабочей группы по совершенствованию законодательства в
сфере банковского надзора. В состав рабочей группы, получившей статус
межведомственного совета, наряду с представителями Банка России вошли
представители банковского сообщества, заинтересованных федеральных органов
исполнительной власти, Минфина и Минэкономразвития, других ведомств, а также
Генеральной прокуратуры Российской Федерации. На прошлой неделе состоялось
первое заседание данной рабочей группы, и хотя оно было посвящено
организационно-техническим вопросам её деятельности, хочу выразить надежду,
что конструктивное участие в этой работе всех заинтересованных сторон
позволит найти решение указанных проблем как в части надзорной деятельности
Банка России, так и в сфере банковского регулирования в целом.



В заключение отмечу, что в целом представленный отчёт Банка России
соответствует требованиям Федерального закона "О Центральном банке Российской
Федерации (Банке России)". Вместе с тем Комитет по кредитным организациям и
финансовым рынкам обращает внимание Банка России на выявленные недостатки.



Полагаю, что изложенные в заключении комитета замечания будут учтены при
совершенствовании Банком России своей деятельности.



Спасибо, коллеги.Глубокоуважаемые коллеги, у нас скоро будет перерыв, вместе с тем остаётся
нерассмотренным очень небольшое число вопросов. У меня предложение поработать
без перерыва, я думаю, что мы очень быстро их рассмотрим.



Спасибо.Исходя из действующей части закона о валютном регулировании резидентам
разрешено осуществлять валютные переводы в пользу иных физических лиц -
резидентов на их счета в размере не более 5 тысяч долларов США, это на счета,
открытые в банках за территорией Российской Федерации, и не разрешается
вообще перечислять валютные средства на счета в банках в Российской
Федерации. Однако распространение этих ограничений на близких - по Семейному
кодексу - родственников, с нашей точки зрения, представляется абсолютно
нецелесообразным. Дело в том, что на сегодняшний день дарение валютных
ценностей между родственниками можно осуществлять в наличной форме без всяких
ограничений. Тогда возникает вопрос: почему же мы должны ограничивать
осуществление этого в безналичной форме, когда мы, наоборот, заинтересованы в
увеличении безналичных переводов, а не наличных? Более того, валютные
ценности в соответствии с Семейным кодексом могут являться и общей ценностью
супругов, поэтому смешно сохранять подобные ограничения. Собственно говоря,
этим и было вызвано желание подготовить проект такого закона, что и было
сделано.



Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам,
рассмотрев представленный законопроект, поддержал его в первом чтении,
комитет-соисполнитель высказался также в его поддержку. Документ прошёл
правовую экспертизу, Правовое управление замечаний концептуального характера
не высказало. Мы предлагаем Государственной Думе поддержать данный
законопроект в первом чтении.Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию представляется законопроект "О
банке развития" во втором чтении. Какие изменения претерпел представляемый
вам сейчас законопроект в процессе доработки его между первым и вторым
чтениями? Прежде всего, было сохранено название "Внешэкономбанк". Об этом
много говорилось при обсуждении проекта закона в первом чтении: бренд хорошо
известен, стоит порядка 100 миллионов долларов, и, естественно, терять его
смысла не было. Поэтому изменилось название проекта закона, теперь он
называется "О банке развития", и слово "банк" пишется с маленькой буквы,
поскольку речь идёт уже об институте развития. Форма государственной
корпорации непосредственно банка развития в виде Внешэкономбанка сохранена,
сохранена его юридическая форма как некоммерческой организации. Это первое.
По остальным вопросам были сделаны большие юридико-технические правки.



Единственный вопрос, по которому комитет не смог определиться, - это вопрос
наблюдательного совета банка развития, Внешэкономбанка, а именно должны ли в
него входить представители Федерального Собрания, Совета Федерации и
Государственной Думы, или не должны, должны ли в него входить представители
администрации президента или не должны. В отношении этих поправок у нас
сформирована специально таблица 3, по которой комитет не принял решения.
Когда мы к ней подойдём, к голосованию, я специально отдельно прокомментирую
её.



Во всём остальном проблем у нас не было, и мы спокойно можем рассматривать
таблицу поправок, предназначенных к принятию, и таблицу поправок,
предназначенных к отклонению.



Вот, пожалуй, и всё, коллеги.Детальное рассмотрение этого законопроекта привело к тому, что нам пришлось
внести изменения и в ряд других законодательных актов, в частности в закон "О
некоммерческих организациях", где мы прямо прописали, что некоммерческая
организация может иметь уставный капитал в случаях, определённых федеральным
законом, который предусматривает создание государственной корпорации.



Также мы вносим изменения в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг", где
предусматривается для государственной корпорации возможность осуществлять
деятельность без лицензии в определённых случаях, если для такой корпорации
возможность осуществления дилерской деятельности установлена федеральным
законом, на основании которого она создана. Нам пришлось внести ещё ряд
изменений в этот закон, которыми предусматривались отдельные исключения для
деятельности банка развития как государственной корпорации, некоммерческой
организации.



Кроме того, мы внесли ряд изменений в законодательные акты, связанные с
регулированием налогов, а именно в Налоговый кодекс, где предусматривается
неизъятие прибыли государственной корпорации "Банк развития и
внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)", что мы прописали в
основном законе, потому что бессмысленно одной рукой давать деньги из
бюджета, а другой рукой эти деньги у корпорации изымать. То есть были внесены
изменения и в Налоговый кодекс.



Были также внесены изменения в закон "О валютном регулировании и валютном
контроле", где помимо перечисленных агентов валютного контроля сейчас мы
указали и Внешэкономбанк, то есть банк развития. Необходимо, чтобы он также
был агентом валютного контроля, естественно в виде государственной
корпорации.



Пожалуй, всё, больше замечаний не делали. Именно потому, что были внесены
изменения и в другие законодательные акты, претерпело изменение название
законопроекта, и сейчас он называется "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального
закона "О банке развития".



Комитет, представляя законопроект вашему вниманию, предлагает рассмотреть
таблицы поправок и таблицы, предназначенные к принятию, принять,
предназначенные к отклонению - отклонить.Глубокоуважаемые коллеги, я хотел бы напомнить, что данный законопроект
посвящён весьма актуальной теме - улучшению координации борьбы с отмыванием
преступных доходов и средств, направляемых на финансирование терроризма,
между Центральным банком и Росфинмониторингом. Именно этой цели - улучшению
координации - был посвящён данный закон. В этой связи нами с вами было
принято решение о том, что акты Центрального банка в данной сфере должны быть
согласованы с Росфинмониторингом.



Вместе с тем было обращено внимание на вопрос о том, как быть с теми актами,
которые были приняты до вступления в силу этого закона, но тем не менее будут
продолжать действовать, требуется ли их согласовывать или нет. На это обратил
внимание Совет Федерации. Поэтому согласительная комиссия приняла решение о
том, что акты Центрального банка, которые были приняты до вступления в силу
этого закона, будут действовать до 1 января 2009 года. Согласительная
комиссия внесла соответствующую поправку, она была принята. И мы, комитет
Государственной Думы, члены комиссии от Думы, рекомендуем Государственной
Думе поддержать закон в редакции согласительной комиссии.Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию представлен проект федерального
закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О страховании
вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и статью 6 Федерального
закона "О выплатах Банка России по вкладам физических лиц в признанных
банкротами банках, не участвующих в системе обязательного страхования вкладов
физических лиц в банках Российской Федерации". Предлагаемые законопроектом
изменения направлены на увеличение максимального размера страхового
возмещения по банковским вкладам граждан со 190 тысяч рублей до 400 тысяч
рублей. Целесообразность предлагаемого повышения обусловлена очень многими
факторами. Назову лишь некоторых из них. В соответствии с международной
практикой для эффективной работы систем защиты депозитов размер страхового
возмещения рекомендуется устанавливать в пределах одной-двух, может быть даже
несколько больше, долей ВВП на душу населения и корректировать по мере роста
экономики и доходов населения. Например, в Соединённых Штатах Америки за
период после введения в 33-м году системы защиты депозитов уровень страхового
возмещения менялся шесть раз, с 2500 тысяч долларов до 100 тысяч долларов, в
Украине с 98-го года - пять раз, с 500 гривен до 5 тысяч гривен, в
европейских странах, таких, как Испания, - пять раз, до 20 тысяч евро, в
Латинской Америке, например в Перу, с 91-го года увеличился более чем в
четырнадцать раз, до 68,5 тысячи солей. Очевидно, что по мере роста нашей
экономики у нас появляются возможность и необходимость улучшать защиту
вкладов населения в данном случае путём увеличения размера страхового
возмещения. По тем расчётам, которые у нас имеются, к 2007 году этот
показатель, если останется на уровне 190 тысяч, окажется значительно ниже
единицы (я говорю о показателе долей ВВП на душу населения).



В 2006 году доля вкладчиков, сбережения которых были максимально защищены,
составляла около 90 процентов. Вместе с тем был отмечен опережающий рост в
2006 году числа банковских вкладов физических лиц размером свыше 100 тысяч
рублей. Только в первом полугодии 2006 года он составил около 15 процентов по
сравнению с 2 процентами во втором полугодии 2005 года.



С учётом очевидного продолжения этой тенденции доля вкладчиков, которые имеют
максимально полную страховую защиту, снизится к середине текущего года,
возможно, даже до 83 процентов. При этом следует принимать во внимание
социальную функцию, которая всё-таки выполняется системой страхования
вкладов.



Теперь что касается увеличения совокупного размера страховой ответственности
в результате предлагаемого увеличения максимального страхового возмещения с
точки зрения устойчивости фонда страхования вкладов. Вообще, по оценке самого
Агентства по страхованию вкладов, допустимый уровень - это 5 процентов
размера страховой ответственности (без учёта Сбербанка России). На 1 февраля
текущего года этот показатель составил чуть больше 5,5 процента. К середине
2007 года ожидается его возрастание до 6,5 процента. Это, с одной стороны,
может позволить Агентству по страхованию вкладов принять решение о снижении
отчислений банков в фонд Агентства по страхованию вкладов, скажем, на 0,02
процента, то есть с 0,15 до 0,13 процента, чтобы каждый банк начислял. С
другой стороны, мы считаем, что это, такие отчисления не являются
существенной нагрузкой на банки и значительно лучше было бы в наибольшей
степени защитить население, увеличив, возможно, страховую выплату, гарантию,
до большей суммы. В нашем случае мы предлагаем сумму 400 тысяч рублей. Если
мы повысим до 400 тысяч, показатель составит 5 процентов, то есть останется в
границах допустимого. Таким образом, предлагаемое нами повышение суммы
страхового возмещения до 400 тысяч рублей не создаёт угрозы для устойчивости
фонда страхования вкладов.



Хотел бы обратить ваше внимание на то, что законопроектом, помимо увеличения
возмещения, устраняется неточность, которая содержится в части 3 статьи 11
закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации".
Согласно действующей редакции в указанной части написано следующее: если
вкладчик имеет несколько вкладов в одном банке, суммарный размер обязательств
которого по этим вкладам перед вкладчиком превышает 190 тысяч рублей,
возмещение выплачивается по каждому из вкладов пропорционально их размерам.
При этом в соответствии с частью 2 той же статьи полное возмещение суммы
вкладов производится только до 100 тысяч рублей, а остальная сумма,
превышающая 100 тысяч рублей, возмещается частично, в размере 90 процентов.
Таким образом, вкладчик, имеющий несколько вкладов, суммарный размер которых
превышает 100 тысяч рублей, в соответствии с этим законом не получает
возмещения в полном объёме. При этом остаётся неурегулированным вопрос, по
какому из вкладов производится выплата, если суммарный размер более 100 тысяч
рублей, но менее 190 тысяч рублей.



Учитывая вышеизложенное, очевидно, что действие части 3 статьи 11 этого
закона должно распространяться на случай, когда вкладчик имеет несколько
вкладов в одном банке, суммарный размер обязательств которого по этим вкладам
перед вкладчиком превышает 100 тысяч рублей. В этой связи законопроектом
предусматривается внесение изменений в эту статью, и вместо слов "190 000
рублей" должно стоять "100 000 рублей", что, собственно говоря, мы и сделали.



С учётом этих замечаний комитет предлагает Государственной Думе поддержать
этот законопроект в первом чтении.Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию представлен проект федерального
закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О
противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём,
и финансированию терроризма", подготовленный Комитетом по кредитным
организациям и финансовым рынкам к рассмотрению во втором чтении.
Законопроект направлен на восстановление единого подхода в
нормативно-правовом регулировании деятельности организаций, осуществляющих
операции с денежными средствами, в части контроля, направленного на
противодействие легализации доходов, полученных преступным путём, и
финансированию терроризма.



Напомню, что в настоящее время согласно пункту 2 статьи 7 Федерального закона
"О противодействии легализации (отмыванию) доходов..." - и далее по тексту,
не буду повторять его каждый раз - рекомендации по разработке правил
внутреннего контроля, порядок определения квалификационных требований к
специальным должностным лицам, ответственным за соблюдение правил внутреннего
контроля и программ его осуществления, а также требований к подготовке и
обучению кадров, идентификации клиентов и выгодоприобретателей, а также
порядок предоставления информации в уполномоченный орган для всех
организаций, за исключением кредитных организаций, устанавливаются
Правительством Российской Федерации, а для кредитных организаций упомянутые
рекомендации и требования устанавливаются Центральным банком Российской
Федерации. Рассматриваемым законопроектом вводится обязанность Банка России
согласовывать, подчёркиваю, согласовывать документы, содержащие указанные
рекомендации и требования, с федеральным органом исполнительной власти,
принимающим меры по противодействию легализации (отмыванию) доходов,
полученных преступным путём, и финансированию терроризма.



При подготовке законопроекта ко второму чтению было уточнено наименование
уполномоченного органа, с которым Банк России должен будет согласовывать
упомянутые документы. Соответствующее замечание было представлено Правовым
управлением Аппарата Государственной Думы, и касалось оно того, что в
формулировке, предлагаемой в первом чтении, было не совсем понятно, с кем
всё-таки будет согласовывать документы Центральный банк, будет ли он
согласовывать их с уполномоченным органом, как указано в тексте
законопроекта, а это Росфинмониторинг, либо он будет согласовывать с каким-то
органом, уполномоченным правительством, и в этом случае это уже может быть не
Росфинмониторинг, а, например, Министерство финансов или любой другой орган,
который выберет правительство. После того как мы записали "уполномоченный
орган", стало понятно, что это Росфинмониторинг.



Также ввиду нецелесообразности установления особого порядка вступления в силу
данного законопроекта из текста этого законопроекта исключена статья,
содержащая переходные положения, устанавливающие дату вступления его в силу -
по истечении девяноста дней после официального опубликования.



Соответствующие две поправки, которые комитет рекомендует принять, содержатся
в представленной вашему вниманию таблице поправок. Законопроект прошёл
правовую и лингвистическую экспертизы и полностью подготовлен к рассмотрению
во втором чтении.



На основании вышеизложенного Комитет по кредитным организациям и финансовым
рынкам рекомендует Государственной Думе поддержать данный законопроект во
втором чтении.Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, данный законопроект прошёл лингвистическую и
юридическую экспертизы, замечаний по нему нет. Комитет рекомендует
Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Цель данного законопроекта - установление единого подхода к
нормативно-правовому регулированию деятельности организаций, осуществляющих
операции с денежными средствами или иным имуществом, в части контроля,
направленного на противодействие легализации (отмыванию) доходов, полученных
преступным путём, и финансированию терроризма. Данным законом устанавливается
обязанность Центрального банка при разработке своих нормативных правовых
актов согласовывать их реально с Росфинмониторингом, уполномоченным органом,
как об этом говорится в законе.



В этом и заключается концепция данного законопроекта. Если вы её поддержите,
то будет исключена возможность создания дублирующих структур в Центральном
банке и мы будем иметь единый правовой подход, что, с нашей точки зрения и с
точки зрения комитета, позволит значительно улучшить борьбу, усилить
противодействие легализации доходов, полученных преступным путём, и
использованию этих средств для финансирования терроризма. Комитет просит
поддержать законопроект в первом чтении.С учётом сказанного Сергеем Дмитриевичем Шаталовым я снимаю эту поправку.Глубокоуважаемые депутаты, представляю вашему вниманию законопроект,
направленный на совершенствование государственного регулирования деятельности
акционерных и инвестиционных фондов, управляющих компаний, специализированных
депозитариев и негосударственных пенсионных фондов.



Законопроект устанавливает особый порядок лицензирования перечисленных видов
деятельности, предусматривающий их выведение из Федерального закона "О
лицензировании..." и установление всех процедурных норм, лицензионных
требований, прав и обязанностей сторон в профильных законах, в том числе в
данном законе.



Лицензирующий орган наделяется гибкими и эффективными мерами оперативного
вмешательства, в том числе - прошу обратить внимание - и правом внесудебного
аннулирования лицензии, приостановления всех или части операций лицензиата,
требования замены должностных лиц лицензиатов и назначения временной
администрации при обнаружении нарушений. Перечисленные механизмы позволят
достаточно оперативно реагировать на нарушения, обеспечивая тем самым право
физических лиц, которые работают с данными фондами, обеспечить защиту их
интересов, то есть защиту интересов третьих лиц.



Проектом закона впервые вводится институт квалифицированного инвестора и
устанавливаются условия, порядок и последствия отнесения физических и
юридических лиц к квалифицированным инвесторам. Таким образом, брокеры,
дилеры, управляющие, кредитные организации, акционерные инвестиционные фонды,
управляющие компании, страховые организации, негосударственные пенсионные
фонды, Банк России, Агентство по страхованию вкладов, международные
финансовые организации являются квалифицированными инвесторами в силу закона.
При этом федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг вправе
устанавливать критерии, при соблюдении которых другие физлица, а также
юридические лица могут быть признаны квалифицированными инвесторами.



Законопроектом предусматривается введение института внутреннего контроля за
соблюдением лицензиатами нормативных актов, регулирующих их деятельность.
Также устанавливаются требования к профессиональному опыту и квалификации
лиц, осуществляющих функции единоличного исполнительного органа, членов
коллегиального исполнительного органа, членов совета директоров, контролёров
лицензиатов. Вводится механизм предварительного согласования кандидатуры
руководителя и контролёра лицензиата, главного бухгалтера с лицензирующим
органом. Об этой норме я ещё скажу специально, коллеги.



Кроме того, законопроектом определяются последствия реорганизации и
ликвидации лицензиата в отношении предоставленной ему лицензии. Также
предусматривается обязанность по выполнению лицензиатом ряда мероприятий,
направленных на соблюдение прав и законных интересов третьих лиц, в том числе
на надлежащее исполнение обязательств по пенсионным договорам, выплатам
причитающихся выкупных сумм и многое другое.



В комитете имеется достаточно много замечаний от Государственно-правового
управления Президента Российской Федерации, от Комитета Государственной Думы
по собственности и Комитета Государственной Думы по труду и социальной
политике, Правового управления Аппарата Государственной Думы, Комитета по
кредитным организациям и финансовым рынкам. В целом концепция законопроекта,
его принятие в первом чтении поддерживается всеми. Вместе с тем по ряду
принципиальных позиций высказаны очень серьёзные замечания, которые должны,
безусловно, быть учтены ко второму чтению. Это, в частности, предложение о
необходимости закрепления непосредственно законом требований к деловой
репутации участников (учредителей) управляющей компании, специализированного
депозитария, являющихся владельцами 5 или более процентов обыкновенных акций
в уставном капитале или долей. Естественно, что, если это будет невозможно
прописать ко второму чтению, в том числе и мы, авторы, будем настаивать на
исключении этого пункта из закона.



Кроме того, будет необходимо во втором чтении уточнить закрытый перечень
оснований для отказа лицензирующего органа в согласовании кандидатур,
осуществляющих функции единоличного исполнительного органа. Если это не
удастся сделать, закрытый перечень, эту норму также будет необходимо
исключить.



Более того, необходимо во втором чтении рассмотреть предложение о более
чётком разделении оснований для приостановления отдельных операций
аннулирования лицензий, не допуская этим коллизий и двойного толкования норм.



Комитет считает необходимым ко второму чтению детализировать положения в
части, касающейся требований к механизмам внутреннего контроля и к процедурам
введения временной администрации. Это позволит обеспечить независимость и
объективность.



Необходимо будет конкретизировать нормы, касающиеся порядка и условий
наделения определённого лица статусом квалифицированного инвестора. Если при
доработке законопроекта это сделать будет невозможно, то, ещё раз
подчёркиваю, необходимо это исключить.



Результатом доработки законопроекта должны стать такие нормы, которые
исключали бы возможность двойного, неоднозначного, произвольного толкования,
а также потенциальную возможность злоупотребления правом со стороны
регулирующего органа. При последующей доработке считаем также необходимым
рассмотреть переходные периоды, позволяющие отдельные нормы законопроекта
ввести в действие по истечении срока, достаточного для принятия
соответствующих подзаконных актов и приведения соответствующих видов
лицензируемой деятельности в соответствие с нормами закона.



Коллеги, спасибо. Я сделал доклад и от комитета, и от авторов.Глубокоуважаемые коллеги, представляю вашему вниманию проект федерального
закона "О специальных экономических мерах в условиях международной
чрезвычайной ситуации". Основной целью данного законопроекта является
создание на законодательном уровне правового механизма оперативного
реагирования в случае возникновения государственной угрозы в отношении
Российской Федерации и граждан Российской Федерации со стороны иностранных
государств и их резидентов. Данный законопроект вводит два основных понятия -
"международная чрезвычайная ситуация" и "специальные экономические меры".



Согласно представленному проекту в случае возникновения международной
чрезвычайной ситуации Президент Российской Федерации принимает решение о
применении специальных экономических мер, законопроектом устанавливается
порядок внесения предложения о применении специальных экономических мер, их
перечень, максимальный срок действия. Кроме того, законопроект определяет,
что перечень специальных мер и срок их действия устанавливает Правительство
Российской Федерации на основании решения президента. Здесь бы я хотел
сказать, что ко второму чтению мы обязательно уточним срок, на который
принимаются данные меры, и, видимо, нам следует предусмотреть возможность
рассмотрения Государственной Думой целесообразности и эффективности
применения этих мер по результатам их действия. В соответствии с указанным
законопроектом именно Президент Российской Федерации, как гарант Конституции,
принимает решение о применении специальных экономических мер.



В мире существует практика применения односторонних мер экономического
принуждения. Данные меры применяются исключительно на основании национального
законодательства в одностороннем порядке. Несомненное лидерство в применении
подобных инструментов, так называемого санкционного законодательства,
воздействии этими мерами на сегодняшний день принадлежит Соединённым Штатам.
В частности, Соединённые Штаты Америки в соответствии с законом о полномочиях
на принятие международных чрезвычайных экономических мер по состоянию на 2006
год, например, вводили... Сейчас введены в действие ограничения торговли с
такими странами, как Белоруссия - за подрыв демократических институтов, Судан
- за нарушение прав человека, Иран и Ливия - за поддержку терроризма. Также
вводятся ограничения в отношении Украины за нарушение авторских прав.
Действовали определённые ограничения и в отношении Российской Федерации.



С учётом сказанного, а также принимая во внимание сложившуюся в настоящее
время внешнеполитическую ситуацию, принятие проекта федерального закона "О
специальных экономических мерах в условиях международной чрезвычайной
ситуации" является, с моей точки зрения, достаточно актуальным. Реализация
рассматриваемого законопроекта позволит восполнить существующий пробел в
российском законодательстве и создать правовой механизм оперативного
реагирования в случае возникновения состояния напряжённости между нашей
страной и иными государствами.



Спасибо.Хотелось бы напомнить, что действующий в настоящее время в этой области
федеральный закон, он был принят в июле 2005 года, предусматривает, кроме
всего прочего, положения, согласно которым приостановление, подчёркиваю,
действия лицензии может осуществляться лицензирующим органом исключительно в
случае приостановления деятельности лицензиата по решению суда, что
признаётся весьма неэффективным для рынка финансовых услуг, а также согласно
которым добровольный отказ от лицензии осуществляется путём, подчёркиваю,
одностороннего уведомления лицензирующего органа, что противоречит, например,
иным федеральным законам, таким как закон "Об инвестиционных фондах", закон
"О негосударственных пенсионных фондах", в соответствии с которыми
лицензирующий орган вправе удовлетворить ходатайство лицензиата о прекращении
действия лицензии исключительно при условии выполнения последним обязательных
предписаний самого лицензирующего органа, например в части выплаты денежных
средств или перевода застрахованных лиц в другие фонды и тому подобное. В
этой связи указанные положения, в отличие от общего порядка вступления их в
силу, не были распространены на перечисленные мною выше виды деятельности.
Для них федеральный закон о лицензировании (буду так сокращённо его называть)
предусматривает исключение в виде отсрочки до 1 января 2007 года.



Этот переходный период предусматривает необходимость подготовки и принятия
соответствующего закона, который не только устанавливал бы специальный
порядок лицензирования, учитывающий особенности деятельности на финансовом
рынке и требующий наличия у лицензирующих органов значительно более широких
полномочий по осуществлению лицензионного контроля и возможности по
оперативному приостановлению деятельности финансовых организаций без решения
суда в случае выявления нарушений, но и выводил бы данные виды деятельности
непосредственно из-под действия закона о лицензировании, закрепление всех
норм, касающихся лицензирования непосредственно в отраслевых законах,
например в законе "Об инвестиционных фондах", в законе "О негосударственных
пенсионных фондах". Это полностью соответствует концепции лицензирования
видов деятельности на финансовых рынках. Такой же порядок, например,
отраслевыми законами устанавливается для банковской деятельности, для
страховой деятельности, биржевой деятельности и деятельности профессиональных
участников рынка ценных бумаг.



Однако до сих пор указанный закон не был принят, что может создать негативные
последствия для участников финансового рынка и третьих лиц при возникновении
с 1 января 2007 года соответствующего правового вакуума. В этой связи мной
был подготовлен ещё один проект федерального закона, предусматривающий такой
специальный порядок лицензирования указанных видов деятельности и выведение
их из-под действия закона о лицензировании. Комитет Государственной Думы по
кредитным организациям и финансовым рынкам в настоящее время готовит его для
рассмотрения в первом чтении уже в декабре текущего года. Поскольку для
принятия рассматриваемого сейчас законопроекта и того, который готовится,
требуется определённое время, а также во избежание вообще возможных правовых
коллизий предлагаю продлить срок действия исключений для указанных видов
деятельности, предусмотренных в действующем законодательстве, до 1 июля 2007
года.



Прошу поддержать данный проект. Благодарю за внимание.Глубокоуважаемые коллеги, я хотел бы сказать о вопросе 15, этот вопрос связан
с законами о банках, банковской деятельности и банкротстве. Он крайне
необходим, его надо срочно принять, и мы рассчитывали буквально на следующей
неделе рассматривать его во втором чтении, иначе мы просто не успеем, не
хватит времени на поправки. Я думаю, что представитель правительства
подтвердит эту ситуацию.Резник по карточке Бездольного.



Уважаемые коллеги, у меня предложение по 24-му вопросу. Его, безусловно, надо
снимать, и причина, по-моему, достаточно ясна. Этот законопроект может быть
принятым только в целом, потому что, если оставить его на осень, он теряет
всякий смысл. Мы собирались его рассматривать только в первом чтении, но
никакого смысла делать это нет. Предлагаю перенести законопроект на осень.
Уверен, что осенью авторы его отзовут.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, напомню, что предлагаемые законопроектом изменения
направлены на увеличение страховых покрытий по банковским вкладам граждан,
которые сейчас составляют 100 тысяч рублей, а при принятии этого закона от
следующих 100 тысяч рублей будет дополнительно выплачиваться 90 процентов, то
есть сумма будет ограничена 190 тысячами. Законопроект со всеми согласован,
прошёл юридическую и лингвистическую экспертизы. Просьба проголосовать его в
третьем чтении.Другая новелла этого закона. Для того чтобы избежать проблем с уплатой
платежей, прежде всего коммунальных платежей, с которыми сейчас люди
сталкиваются (то есть от людей требуют копию паспорта при уплате за квартиру,
за телефон, за газ, за свет), в этом законопроекте предлагается следующее:
все платежи по коммунальным услугам до 30 тысяч рублей будут проводиться с
упрощённой идентификацией клиента, то есть не будет требоваться паспорт.



Кроме того, в этом законе предусматривается возможность без предъявления
паспорта менять в обменных пунктах суммы до 15 тысяч рублей или их эквивалент
в валюте.



Законопроект прошёл соответствующие юридическую и лингвистическую экспертизы.
Просьба поддержать его в третьем чтении.Я хочу перед тем, как представить вам таблицы поправок, назвать несколько
цифр, и я думаю, что мы проголосуем после этого достаточно быстро. По данным
специального исследования, которое было проведено в феврале 2006 года в шести
регионах России - в Москве, Владимирской, Новосибирской, Самарской областях,
Ставропольском крае, Башкортостане, - на сегодняшний день 78 процентов
домохозяек проводят платежи через Сбербанк. В Москве этот показатель
достигает 97 процентов. В среднем каждый плательщик в Сбербанке тратит сорок
минут. В масштабах страны это означает потерю почти 30 миллионов
человеко-часов, потраченных только на очереди в отделениях Сбербанка. Помимо
этого, имеются косвенные потери времени: 36 процентов плательщиков
сталкивались с ситуацией, когда были вынуждены искать отделения Сбербанка с
меньшими очередями, 22 процента плательщиков отпрашивались с работы. Получив
доступ к альтернативным системам платежей, население очень активно платит не
в банках. В Новосибирске 15 процентов домохозяек платят через банки, 85
процентов - через альтернативные системы. Более 58 процентов населения, по
данным опроса, говорят о том, что недовольны качеством обслуживания в банках
прежде всего из-за очередей. За создание альтернативных систем высказались 83
процента плательщиков, которые платили в Сбербанке и других банках. По-моему,
этого достаточно, и я не буду приводить то, что говорят люди по этому поводу.



Теперь непосредственно о законопроекте. Он претерпел ряд изменений, в
частности была изменена конструкция этого законопроекта, но я об этом
предупреждал при первом чтении. Теперь возможность принимать платежи от
населения предусмотрена для тех организаций, которые заключат соответствующие
договоры с банками. Предлагаемая вашему вниманию конструкция является
компромиссом, устраивающим все стороны.



Хочу единственное сказать: законопроектом предлагается установить, что
небанковские коммерческие организации вправе осуществлять часть банковских
операций по переводу денежных средств без открытия счёта, приём от физлиц
наличных денег в качестве платежей за услуги электросвязи, жилое помещение и
коммунальные услуги, в случае если такая организация заключила договор с
кредитной организацией о том, что небанковская организация вправе от своего
имени, но за счёт банка принимать от граждан такие денежные средства. Таким
образом, эта организация будет выступать в качестве длинной руки банка и
может принимать платежи. Вот, пожалуй, и вся конструкция.



Я понимаю, сегодня тяжёлый день, не буду дальше детализировать. Я полагаю,
что вы с этим законом знакомы, а необходимость его принятия я объяснил перед
этим.И второй вопрос: как вы относитесь к тому, чтобы предусмотреть уничтожение
деклараций минимум за пять лет (лучше - за десять) и введение уголовной
ответственности за неисполнение вот этого требования об уничтожении
деклараций? Потому что, судя по тому, что вы нам сказали о том, как МВД будет
получать информацию, ясно, что тайну сохранить реально не удастся. Это
отпугнёт людей от того, чтобы они воспользовались принятым нами в таком виде
законом. Такие два вопроса.И второй вопрос: как вы относитесь к тому, чтобы предусмотреть уничтожение
деклараций минимум за пять лет (лучше - за десять) и введение уголовной
ответственности за неисполнение вот этого требования об уничтожении
деклараций? Потому что, судя по тому, что вы нам сказали о том, как МВД будет
получать информацию, ясно, что тайну сохранить реально не удастся. Это
отпугнёт людей от того, чтобы они воспользовались принятым нами в таком виде
законом. Такие два вопроса.Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается в третьем чтении
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об
участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов
недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты
Российской Федерации" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации". Указанный законопроект доработан комитетом с учётом
решений, принятых Государственной Думой при рассмотрении его во втором
чтении. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы не имеет замечаний по законопроекту.
Напоминаю, что данный законопроект преимущественно готовился в Экспертном
управлении Президента Российской Федерации. Со стороны правительства также
замечаний по этому проекту нет. Имеется только одна поправка, розданная в
зале, - поправка нашего коллеги Рязанского, которую, видимо, надо будет
сейчас рассмотреть.Я хотел бы напомнить, что предлагаемые законопроектом изменения направлены на
увеличение страхового покрытия по банковским вкладам граждан. Законопроект
предусматривает дополнительно к ныне установленному максимальному возмещению
в размере 100 тысяч рублей выплачивать ещё 90 процентов от суммы вкладов,
превышающей 100 тысяч рублей. При этом максимальный совокупный размер
выплачиваемого возмещения устанавливается в сумме 190 тысяч рублей. То есть
фактически сделано так, что 90 процентов суммы свыше 100 тысяч рублей
покрывается за счёт агентства по страхованию вкладов, а 10 процентов
ответственности несёт сам вкладчик. Сделано это для того, чтобы вкладчики
всё-таки обращали внимание на то, в каких банках они размещают свои средства.



В представленной вам на рассмотрение таблице принятых поправок содержится
только одна поправка. Поправка эта за моей подписью, она носит технический
характер и отражает замечание Правового управления Аппарата Государственной
Думы, которое содержалось в заключении, подготовленном к первому чтению.
Таким образом, рассматриваемый проект федерального закона, который мы с вами
приняли в первом чтении, практически не претерпел каких-либо существенных
изменений, за исключением данной технической поправки, которая вам
предлагается комитетом.



И с учётом сказанного комитет просит вас поддержать данную поправку и
рекомендует после этого поддержать законопроект во втором чтении. Надеюсь,
что в третьем чтении мы его примем на следующем заседании.



Спасибо.Хотел бы особо отметить, что указанные нормы не освобождают эмитента от
подготовки указанных документов и обеспечения доступа к информации,
содержащейся в проспекте, а также раскрытия информации о допуске биржевых
облигаций к торгам. То есть ответственность при этом сохраняется.



В то же время законопроект предусматривает ещё ряд ограничений. В частности,
эмиссия биржевых облигаций осуществляется только открытыми акционерными
обществами, акции которых прошли процедуру листинга, то есть они включены в
котировальные списки фондовой биржи, которая в свою очередь осуществляет
допуск этих облигаций к торгам. Это означает раскрытие эмитентом в
установленном порядке информации о своей деятельности, соблюдение эмитентом
требований законодательства Российской Федерации, определённых требований к
объёму выпуска акций, ежемесячному объёму сделок, условия существования
эмитента не менее трёх лет и так далее.



Биржевые облигации являются краткосрочным финансовым инструментом и
выпускаются в документарной форме. При погашении указанных облигаций инвестор
имеет право на получение либо номинальной стоимости и облигаций, либо
номинальной стоимости и фиксированного процента от номинальной стоимости.
Оплата облигаций и выплаты при погашении облигаций осуществляются
исключительно денежными средствами.



При допуске биржевых облигаций к торгам фондовая биржа обязана проверить
документы, представленные эмитентом, на предмет соответствия требованиям
законодательства и раскрывать информацию о допуске облигаций к торгам, об
этом я говорил уже. В случае выявления нарушений федеральный орган
исполнительной власти по рынку ценных бумаг (здесь присутствуют
представители), а также фондовая биржа вправе приостановить размещение
биржевых облигаций для устранения нарушений в определённый ими срок.



Законопроектом вносятся изменения и в ряд других законодательных актов, в
частности в законы "Об акционерных обществах", "Об обществах с ограниченной
ответственностью", "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке
ценных бумаг" и другие.



На законопроект получено положительное заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы. Законопроект подготовлен ко второму чтению.
Комитет рассмотрел все поступившие поправки, принял двадцать девять
поступивших поправок, отклонил одну. С учётом этого мы рекомендуем поддержать
данный законопроект и принять его во втором чтении.Прошу вынести на отдельное голосование поправку 4 из таблицы отклонённых.Комитет полностью поддерживает концепцию рассматриваемого законопроекта, но
вместе с тем считает целесообразным при доработке его ко второму чтению
внести ряд изменений. Например, в предлагаемом правительством законопроекте
ограничения устанавливаются в отношении совокупной суммы выплаты, а по нашему
мнению, по мнению комитета, целесообразно ограничивать не совокупную сумму
выплачиваемого возмещения, а сумму, принимаемую в расчёт при определении
размера возмещения. В данном случае это будет 200 тысяч рублей, хотя идею
франшизы мы, естественно, поддерживаем. Если мы сделаем это ко второму
чтению, то в дальнейшем будет очень легко регулировать этот порог, внося
буквально точечные изменения: 200 - на 300, 300 - на 400, то есть мы уйдём от
этих дробных цифр, которые предложило в своём проекте правительство. А во
всём остальном мы, безусловно, поддерживаем законопроект и считаем, что его
надо срочно принимать. Попытаемся ко второму и к третьему чтениям его
подготовить буквально к началу следующего месяца.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, прошу вынести на отдельное голосование из таблицы 1
поправок, рекомендуемых к принятию, поправку 16 и отклонить её. Вместо неё
предлагаю принять новую поправку, которая роздана в зале, она подана за моей
подписью.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, я хотел бы только сказать, что данный законопроект
родился из пожелания, высказанного Президентом Российской Федерации 11 января
2005 года на совещании в Новосибирске, где шла речь о развитии инновационных
телекоммуникационных технологий. В соответствии с этим поручением и был
подготовлен данный законопроект.



Если введение данного режима будет успешным, я полагаю, вслед за этим мы
сможем разработать аналогичные режимы для таких отраслей, как нанотехнологии,
биотехнологии и многие другие. Это действительно позволит нашей стране
серьёзнейшим образом продвинуться в развитии новой экономики. Прошу
поддержать.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, я просил бы поправку 3 вынести на отдельное
обсуждение.Глубокоуважаемые коллеги, предложил бы задать по одному вопросу от фракции.
Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, предложил бы задать по одному вопросу от фракции.
Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, предложил бы задать по одному вопросу от фракции.
Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, я не буду повторять то, что сказал Александр
Васильевич. Я хотел бы остановиться на следующем.



На сегодняшний день по закону двенадцать человек должно быть в составе Совета
директоров Центрального банка. Совет сформирован не полностью, есть два
вакантных места. Одно из этих мест предлагается занять господину Меликьяну. В
этом случае, если мы посчитаем ещё и председателя Центрального банка,
являющегося также членом Совета директоров, у нас получается чётное число.
Поэтому у нас к глубокоуважаемому Сергею Михайловичу предложение скорейшим
образом заполнить оставшуюся вакансию.



Что касается профессиональных качеств кандидатов, то я присоединяюсь к
сказанным словам. И хочу сказать, что комитет по кредитным организациям
поддержал все указанные кандидатуры. Засим не желаю занимать ваше время,
коллеги. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, я не буду повторять то, что сказал Александр
Васильевич. Я хотел бы остановиться на следующем.



На сегодняшний день по закону двенадцать человек должно быть в составе Совета
директоров Центрального банка. Совет сформирован не полностью, есть два
вакантных места. Одно из этих мест предлагается занять господину Меликьяну. В
этом случае, если мы посчитаем ещё и председателя Центрального банка,
являющегося также членом Совета директоров, у нас получается чётное число.
Поэтому у нас к глубокоуважаемому Сергею Михайловичу предложение скорейшим
образом заполнить оставшуюся вакансию.



Что касается профессиональных качеств кандидатов, то я присоединяюсь к
сказанным словам. И хочу сказать, что комитет по кредитным организациям
поддержал все указанные кандидатуры. Засим не желаю занимать ваше время,
коллеги. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, представляемый к третьему чтению законопроект
касается проблемы устойчивости банков и банковской системы в целом. Данным
законопроектом вводится минимальный капитал для банков в размере 5 миллионов
евро. Предусмотрено это с 1 января 2007 года. Для действующих банков, у
которых на 1 января 2007 года уставный капитал, собственные средства составят
менее 5 миллионов евро, делается "дедушкина оговорка", и при условии, что
этот капитал не снижается, они продолжают работать.



Данный законопроект прошёл лингвистическую и юридическую экспертизы,
подготовлен к принятию в третьем чтении, и комитет просит его поддержать.



Спасибо.Рассматриваемый законопроект предусматривает также исключение из Закона
Российской Федерации "О товарных биржах и биржевой торговле" норм, связанных
с применением административных наказаний, поскольку соответствующие положения
содержатся в Кодексе Российской Федерации об административных
правонарушениях. Принятие закона устранит существующие противоречия в части
полномочий и функций Федеральной службы по финансовым рынкам.



Законопроект прошёл лингвистическую и правовую экспертизы, по нему нет
замечаний. Исходя из этого, наш комитет предлагает принять данный
законопроект.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию представлен проект федерального
закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О банках и банковской
деятельности" и Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации
(Банке России)", который подготовлен нами ко второму чтению.



Основной целью данного законопроекта является дополнение Федерального закона
"О банках и банковской деятельности" нормой, в соответствии с которой с 1
января 2007 года устанавливается минимальный размер собственных средств для
банков, создаваемых вновь, в сумме рублёвого эквивалента 5 миллионов евро.
При этом предусматривается, что те банки, которые действуют и у которых на 1
января 2007 года размер капитала ниже 5 миллионов евро в рублёвом
эквиваленте, будут продолжать свою деятельность при условии, что их капитал
не станет ниже того уровня, который зафиксирован на момент введения этой
нормы, то есть на 1 января 2007 года. Таким образом, к ним применяется так
называемая дедушкина оговорка.



В процессе доработки законопроекта ко второму чтению в него был внесён ещё
ряд дополнений. Так, в частности, в законопроекте предусмотрена норма,
которая устанавливает требования к минимальному размеру уставного капитала
для создаваемых кредитных организаций. Мы это перенесли в закон. На
сегодняшний день эта норма определяется непосредственно указаниями Банка
России, сейчас это будет в законе.



Кроме того, этот законопроект дополнен нормой, которая предусматривает
изменения в статью 35 закона "О банках и банковской деятельности". В
предлагаемой вам на утверждение редакции прямо устанавливается, что наличие у
кредитной организации генеральной лицензии и собственных средств в размере не
менее суммы, эквивалентной 5 миллионам евро в рублях, является обязательным
условием для создания на территории иностранного государства филиалов,
представительств и дочерних организаций. На сегодняшний день этой нормы нет.



В проект закона также внесены нормы, которые направлены на приведение закона
"О банках и банковской деятельности" в соответствие с Налоговым кодексом
Российской Федерации. Из закона "О банках и банковской деятельности"
исключаются нормы об уплате лицензионного сбора за рассмотрение вопроса о
выдаче лицензии, размер которого согласно действующей редакции
устанавливается Банком России. То есть опять же мы переносим это в закон.
Взимание указанного сбора не предусмотрено Налоговым кодексом и частично
дублирует уплату установленной кодексом государственной пошлины за
предоставление лицензий на осуществление банковских операций при создании
банка. Предложение это поступило от Центрального банка Российской Федерации,
оно показалось нам обоснованным, и мы его поддержали.



В заключение хотел бы сказать, что данный законопроект прошёл соответствующую
правовую экспертизу, замечания Правового управления Аппарата Государственной
Думы полностью учтены, и, исходя из этого, мы предлагаем принять
представленный законопроект во втором чтении.



У нас есть только одна таблица поправок - это таблица поправок, предлагаемых
комитетом к принятию. Таблицы поправок, рекомендованных к отклонению, у нас
нет, поскольку эти поправки были отозваны авторами на заседании комитета.Глубокоуважаемые коллеги, рассмотрев проект федерального закона "О внесении
изменений в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" и статью 4
Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных
организаций", внесенный Правительством Российской Федерации, Комитет
Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам предлагает
вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения. Причина данного
предложения заключается в том, что по рекомендации Правительства Российской
Федерации из текста законопроекта, принятого нами 9 декабря 2005 года,
вынесены в отдельный законопроект положения, касающиеся признания
небанковскими операциями ряда операций по приему наличных денежных средств от
физических лиц. Эти положения оформлены в качестве отдельного, нового
законопроекта (№ 248022-4 "О внесении изменений в статью 5 Федерального
закона "О банках и банковской деятельности"), который включен в повестку дня
пленарного заседания на 25 января этого года. Напомню, что в соответствии с
предложенным к рассмотрению на сегодняшнем заседании законопроектом вносятся
изменения в пункт 1 части второй статьи 20 Федерального закона "О банках и
банковской деятельности", согласно которым у Центрального банка возникает
обязанность отзывать лицензию у кредитной организации при снижении уровня
достаточности ее капитала ниже 2 процентов или сохранении показателя ниже 8
процентов в течение трех месяцев.



Также вносятся изменения в Федеральный закон "О несостоятельности
(банкротстве) кредитных организаций", предусматривающие основания для
осуществления мер по предупреждению банкротства кредитной организации при
снижении достаточности капитала до уровня 10 процентов или ниже.



Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам
полагает, что введение в действие предлагаемых этим законопроектом изменений
приведет на практике к закреплению достигнутого уровня капитализации банков,
стимулированию кредитных организаций, наращиванию собственных капиталов и
повышения уровня достаточности капитала. Это позволит в среднесрочной
перспективе укрепить финансовую устойчивость кредитных организаций, повысить
доверие к ним кредиторов, вкладчиков, а также инвесторов.



В связи с этим мы просим вернуть законопроект к процедуре второго чтения и
принять его снова во втором чтении в редакции, текст которой вам роздан.Глубокоуважаемые коллеги, необходимость принятия данной поправки обусловлена,
на мой взгляд, следующим. Принятым законом установлено, что нанесение на
марки сведений о маркируемой ими алкогольной продукции, сама маркировка
осуществляются в порядке, установленном правительством. Только вчера,
насколько я понимаю, или позавчера вышли два постановления - о маркировке
алкогольной продукции специальными федеральными марками и об утверждении
требований к образцам акцизных марок. Этими постановлениями установлено, что
на марках должны быть надписи, определяющие вид алкогольной продукции
(например: алкогольная продукция крепостью свыше 25 процентов) и предельную
вместимость потребительской тары. Только для крепких напитков, подчеркиваю.
Сведения, которые наносятся на специальные марки с использованием технических
средств единой информационной системы, поручено утвердить Министерству
финансов. В отношении акцизных марок для импортной продукции определено, что
на них должны быть указаны только вид и предельная вместимость тары. Порядок
установления сведений, наносимых в рамках единой информационной системы, не
разработан вообще, подчеркиваю.



Считаю, что одной из основных целей регулирования оборота алкогольной
продукции является защита прав и законных интересов граждан. Предлагаемый
механизм установления перечня информации даже не на уровне правительства, а
на уровне федерального органа исполнительной власти - уважаемого Минфина, вне
всякого сомнения, не отвечает этим целям. В этой связи данной поправкой
предлагается установить непосредственно в законе перечень сведений,
подлежащих нанесению на марки, причем сделать этот перечень открытым, имея в
виду, что правительство будет иметь право его дополнить. Более того,
предлагается наиболее важную и доступную информацию изложить на русском
языке, то есть без использования технических средств единой информационной
системы, штрих-кода. Нельзя забывать, что данным законом установлено, что
специальные акцизные марки являются документами, которые удостоверяют
законность, легальность производства и оборота алкогольной продукции. А
информация, указываемая на марках, позволит потребителю фактически
самостоятельно определить, является ли покупаемая им алкогольная продукция
легальной.



Предлагается, чтобы читаемая без использования технических средств информация
на марке, в частности наименование продукции, объем в потребительской таре,
наименование производителя, совпадала с информацией, указываемой на этикетке.
Например, коньяк "Ахтамар" или, не знаю, коньяк "Хеннесси" должен быть
обозначен именно как этот коньяк - "Ахтамар" или "Хеннесси", - а не как
бренди или алкогольный напиток крепостью более 25 процентов.



Таким образом, с принятием этой поправки будут созданы правовые основы не
только для защиты потребительских прав граждан, но и для осуществления
общественного контроля, о необходимости совершенствования которого
неоднократно указывалось на всех уровнях власти, многократно говорилось и в
этом зале. Дополнительно отмечу... (Микрофон отключен.)Только, исключительно по ведению. Я хочу сказать следующее, глубокоуважаемые
коллеги. На Совете Думы представитель Комитета по безопасности, когда
обсуждался вопрос о необходимости направления документов в Комиссию по
противодействию коррупции, согласился с предложением о том, что данное
заключение будет представлено ко второму чтению. И я хотел бы еще добавить,
глубокоуважаемые коллеги, как председатель комитета профильного, что, если
будут комиссией обнаружены какие-либо нормы, которые следует изменить в плане
противодействия коррупции, комитет во втором чтении учтет это также,
безусловно.Глубокоуважаемые коллеги, два дня назад мы приняли во втором чтении данный
законопроект. Тем не менее уже после принятия его во втором чтении мы
выяснили, что есть возражения у службы по финансовому мониторингу,
Росфинмониторинга. Мы провели соответствующее совещание с Росфинмониторингом,
нас попросили уточнить перечень небанковских операций, которые могут
осуществлять различные организации, и вместо открытого перечня услуг дать
закрытый перечень услуг. Мы согласовали с ним позицию о том, что к закрытому
перечню услуг по небанковским операциям будут относиться услуги за оплату
связи, оплату коммунальных услуг, оплату нежилого помещения, согласовали
поправку. Поэтому мы просим Государственную Думу вернуть законопроект во
второе чтение, принять поправку 2, таблицы вам розданы, и после этого
законопроект принять снова во втором чтении.Глубокоуважаемые коллеги, предлагаемый вашему вниманию законопроект был
принят в первом чтении в июне. Проектом предлагается повысить уровень
достаточности собственных средств кредитных организаций, при котором у Банка
России возникает обязанность отозвать лицензию на осуществление банковских
операций. В настоящее время этот уровень составляет 2 процента. Одновременно
вносятся корреспондирующие поправки в закон "О несостоятельности
(банкротстве) кредитных организаций", которые предусматривают изменение
оснований для осуществления мер по предупреждению банкротства кредитной
организации.



В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению было принято решение, в
соответствии с которым уровень достаточности, при котором у Центрального
банка возникает обязанность отозвать лицензию, должен составлять менее 2
процентов либо в течение трех месяцев сохраняться ниже 8 процентов. И при
достижении уровня достаточности капитала в 10 процентов у Центрального банка
возникает обязанность принимать меры по предупреждению банкротства кредитной
организации. Эти изменения вступят в силу с 1 января 2007 года, то есть у
банков достаточно времени для того, чтобы привести свою структуру, свои
собственные средства к нужным нормативам, банки успеют это сделать.



Главное, пожалуй, что я хотел бы отметить, - что принимаемые меры улучшат
стабильность банковской системы и дадут возможность населению страны,
вкладчикам иметь больше гарантий, быть более уверенными в надежности банков,
где размещаются вклады.



Кроме указанных изменений, ко второму чтению была внесена поправка,
позволяющая решить еще одну очень важную и актуальную проблему. Эта проблема
связана с приемом платежей за предоставленные услуги, такие, как коммунальные
услуги, мобильная связь и так далее. Ни для кого не секрет, что сегодня для
того, чтобы внести коммунальный платеж, населению приходится достаточно
большое количество времени проводить у окна того банка, который принимает
плату за соответствующие услуги. Аналогичная ситуация связана и с оплатой
услуг мобильной связи, которая сегодня осуществляется не только в банках, но
и - не вполне легитимно - другими организациями, которые принимают
соответствующие платежи у населения, прежде всего это торговая сеть.



Кроме того, отнесение операций по приему наличных денежных средств у
населения за соответствующие услуги к небанковским операциям позволяет решить
еще одну крайне важную проблему. Сегодня к нам в Государственную Думу
поступают обращения населения, обращения губернаторов, которым в свою очередь
также пишут письма граждане, о том, что при уплате коммунальных платежей в
соответствии с распоряжением департамента валютного регулирования и
финансового мониторинга Центрального банка требуется проведение идентификации
плательщика. Делается это якобы в целях борьбы с терроризмом. Для того чтобы
человеку заплатить за квартиру, ему необходимо предъявить паспорт, с паспорта
снимается копия. Иногда в банках, где нет ксерокса, людей отсылают делать
ксерокопию паспорта, что, естественно, вызывает не то что недоумение... С
точки зрения депутатов комитета, это... Я даже затрудняюсь подобрать слово,
не хотелось бы говорить "издевательство", но, наверное, это слово более всего
подходит к создавшейся ситуации. То есть люди вынуждены тратить время и нервы
на стояние в очередях и доказывать, что коммунальные платежи или платежи за
детский сад не являются средством финансирования террористов.



При отнесении этих операций к небанковским соответственно контроль за ними
уходит от Центрального банка к правительству, и соответствующие консультации
с Росфинмониторингом показали, что идентификацию можно будет проводить в
упрощенном порядке.



В этой связи у нас, комитета, просьба к Государственной Думе поддержать этот
законопроект с учетом дополнительно внесенной поправки.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, я хотел бы отметить, что в данном законе есть
норма, позволяющая страховать суда у иностранных страховщиков. Вместе с тем в
базовом Законе "Об организации страхового дела..." данная тема сформулирована
иначе. Я для протокола хотел бы отметить, что мы с Министерством финансов,
обсуждая вчера создавшуюся ситуацию, решили внести поправку в базовый закон,
не трогая этот.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, я являлся и являюсь одним из авторов этого
законопроекта и хотел бы для протокола дать следующие пояснения. Когда мы
вносили данный законопроект, мы предполагали снять с банков обязанность
контролировать кассовую дисциплину своих клиентов. Вместе с тем после
детального обсуждения стало очевидно, что передача данных функций налоговой
службе, видимо, все-таки нецелесообразна по следующим причинам. Первое -
кассовый план может сдаваться только банку, только банк может контролировать
в ежедневном режиме исполнение этого кассового плана. Второе - возможность
для налоговой службы контролировать кассовую дисциплину клиента приведет к
тому, что налоговая служба получит возможность для ежедневных визитов к
налогоплательщикам, потому что только так можно контролировать кассовую
дисциплину. Удаленным контролем это сделать будет невозможно. В этой связи мы
посчитали необходимым оставить ситуацию такой, как она есть на сегодняшний
день, - сохранить эту функцию за банками.



Хотел бы отметить, что в развитие этой ситуации правительство внесло
несколько месяцев назад, по-моему в апреле, соответствующий закон с передачей
этой функции Федеральной налоговой службе. Соответственно, нам надо будет
принять решение либо о том, чтобы попросить правительство отозвать данный
законопроект, либо же отклонить его.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, Комитет по кредитным организациям и финансовым
рынкам поддержал предложенную Президентом Российской Федерации кандидатуру
Сергея Михайловича Игнатьева на должность Председателя Центрального банка на
второй срок. А теперь хотел бы рассказать, почему мы приняли такое решение.



За прошедшие более чем три с половиной года, в течение которых Сергей
Михайлович руководил Центральным банком, состояние российской
кредитно-денежной системы в целом можно охарактеризовать как стабильное.
Причем я хотел бы отметить, что в условиях продолжающегося роста экспортных
цен на энергоносители и, соответственно, всё более возрастающего объема
валютной выручки Центральному банку под руководством Сергея Михайловича
Игнатьева приходилось решать две взаимно противоположные задачи: с одной
стороны, не допускать чрезмерного укрепления рубля, которое могло бы
негативно повлиять на конкурентоспособность нашей экономики, а с другой
стороны, удерживать инфляцию в заданных пределах.



Как показали итоги деятельности Центрального банка за этот период,
руководство банка успешно справилось с поставленными задачами. На протяжении
рассматриваемого периода следует отметить постепенное снижение инфляции за
счет эффективного применения Центральным банком тех инструментов, которые
находятся в его распоряжении. Проводимая Центральным банком политика
плавающего валютного курса обеспечивает сглаживание колебаний обменного
курса, связанных с краткосрочными изменениями рыночной конъюнктуры, из-за
которой эти колебания происходят. При этом Центральному банку удается
ограничивать темпы укрепления рубля, поддерживая тем самым
конкурентоспособность нашей экономики. Я хотел бы отметить достаточную
транспарентность, прозрачность реализуемой Центральным банком курсовой
политики, в результате чего снижается неопределенность на финансовых рынках.
Необходимо сказать (это уже упоминалось в докладе) о достаточно высоком росте
золотовалютных резервов: они составили на 1 июля 2005 года 151,6 миллиарда
долларов.



В тот период, когда банком руководил Сергей Михайлович, был реализован закон
"О страховании вкладов...". На сегодняшний день остатки на счетах банков и
депозитах населения составляют примерно 2,4 триллиона рублей, это около 100
миллиардов долларов, что показывает укрепившееся доверие к банковской
системе.



Реализованная система обязательного страхования вкладов показала свою
состоятельность и эффективность. Например, когда уже после вступления в
действие закона была отозвана лицензия у Московского банка экономического
развития, все вкладчики этого банка получили возмещение в установленном
законом порядке.



Вместе с тем необходимо признать, что установленная законом планка в размере
100 тысяч рублей является, безусловно, недостаточной. И я полагаю, что при
совместной работе с Центральным банком нам удастся поднять ее минимум в три
раза.



Говоря об изменениях в законодательном регулировании функционирования
банковского сектора, произошедших в последние годы, безусловно, надо отметить
вступление в силу изменений к закону "О валютном регулировании...".
Либерализация валютного регулирования наложила дополнительные обязательства
на деятельность Центрального банка. Центральный банк со своей задачей в этих
условиях также справился.



Одним из главных достижений банка за отчетный период принято считать
повышение эффективности банковского надзора. Именно это позволило избежать
дестабилизации банковского сектора летом прошлого года. Речь идет о той
неблагоприятной ситуации, которая сложилась в связи с отзывом лицензий у ряда
коммерческих банков. Мы хорошо помним ее. Благодаря совместной слаженной
деятельности Центрального банка, нас с вами и правительства (в первую
очередь, хотел бы подчеркнуть, Центрального банка) удалось сохранить ситуацию
под контролем, избежать серьезных негативных последствий. При этом действия
Председателя Центрального банка я бы охарактеризовал как решительные,
профессиональные и своевременные.



Подводя итог вышесказанному, хотелось бы отметить, что сохранение поста
Председателя Центрального банка за Сергеем Михайловичем будет способствовать
дальнейшей стабилизации и укреплению денежно-кредитной политики, а также
системы всего фондового рынка. Ведь основным фактором, позитивно влияющим на
ситуацию в этой сфере, является предсказуемость и отсутствие непредвиденных
изменений, в том числе и в руководстве такого органа, как Центральный банк,
особенно когда речь идет о председателе.



В заключение я хотел бы пожелать Сергею Михайловичу успехов в его дальнейшей
работе, а также выразить надежду на то, что Центральному банку, несмотря на
отдельные решения правительства и Государственной Думы, удастся удерживать
инфляцию в пределах, устанавливаемых законом о бюджете.



Спасибо, коллеги.Глубокоуважаемые коллеги, представленный к рассмотрению в первом чтении
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке
ценных бумаг" и Федеральный закон "Об инвестиционных фондах", внесенный
Правительством Российской Федерации, разработан в рамках проводимой
административной реформы и направлен на совершенствование госрегулирования
отношений в сфере надзора на рынке ценных бумаг и в сфере коллективных
инвестиций. И в принципе комитет согласен с тем, что сейчас было сказано
представителем правительства во время его доклада, поэтому повторяться я бы
не хотел.



Хотел бы, единственное, остановиться на следующем - на том, что, по мнению
комитета, во втором чтении необходимо будет предусмотреть передачу ряда
функций не научным организациям, имеющим отношение к регулятору рынка, а
саморегулируемым организациям. Полагаю, что это даст возможность укрепить
саморегулирование на этом рынке и сделать членство в этих организациях, пока
оно не стало обязательным, как бы более мотивированным. Тем самым мы
подтолкнем многие организации к объединению.



Вот, пожалуй, основные моменты, которые нам будет необходимо уточнить ко
второму чтению. Есть, правда, еще ряд технических погрешностей, которые ко
второму чтению мы также будем убирать.



Исходя из вышеизложенного, Комитет Государственной Думы по кредитным
организациям и финансовым рынкам рекомендует Государственной Думе поддержать
данный законопроект в первом чтении с учетом доработки его ко второму в части
того, о чем я вам, глубокоуважаемые коллеги, доложил.



Спасибо.Все-таки я не совсем понял ответ на предыдущий вопрос. У нас что, теперь
будут действовать два бюджетных кодекса - один для одних, другой для других?
Это мой первый вопрос.



И второй вопрос у меня - к представителю правительства. Когда правительство
примет постановление, которое отнесет имущество к разным уровням публичной
власти в соответствии с его функциональным использованием? Это было
краеугольное постановление, которое должно было принять правительство в
рамках развития всей реформы местного самоуправления, в том числе и 131-го, и
95-го законов.Глубокоуважаемые коллеги, указанным законопроектом регулируется осуществление
компенсационных выплат из резерва гарантий не только в счет возмещения вреда
личности и здоровью потерпевшего, но и в счет возмещения вреда, причиненного
имуществу. И дополняется производство компенсационных выплат в случае отзыва
лицензии у страховых компаний, то есть права граждан у нас лучше
гарантированы при наступлении любых выплат.



Данный законопроект подготовлен к третьему чтению, прошел все необходимые
экспертизы - лингвистическую и юридическую, и комитет рекомендует принять его
в третьем чтении.Глубокоуважаемые коллеги, с моей точки зрения, безусловно, не надо оставлять
право на бартер, на такие товарообменные операции, но с учетом позиции
комитета и того, что сказала Наталья Викторовна, наверное, можно перенести на
один год, но, единственное, при условии, чтобы в следующем году от нас не
требовали нового продления. Поэтому хотелось бы для стенограммы услышать, что
Геннадий Васильевич Кулик не будет от нас этого требовать, что эта норма
только временная, на один год, а потом ее не будет.Я по ведению относительно выступления глубокоуважаемого Александра
Альбертовича Вешнякова. Я хотел бы отметить следующее. Последние три года мы
занимались тем, что отправляли всех главных бюджетополучателей в
казначейство, для чего эта система и была создана. Мы даже государственные
унитарные предприятия отправили в казначейство. Почему в этом случае мы
должны делать особое исключение для Центральной избирательной комиссии, мне
непонятно. Тем более, что в представленной поправке предлагается, что только
в тех случаях, когда нет возможности открывать счета в казначействе (хотя уже
система есть, но на всякий случай делается это исключение), давать
возможность это делать в Сбербанке. Не понимаю.Глубокоуважаемые коллеги, я считаю, что делать предложение о том, чтобы
противопоставлять мнение официального представителя правительства по данному
закону представителю ведомства, пусть столь глубокоуважаемого, как
Министерство сельского хозяйства, нельзя. Нам неоднократно говорили о том,
что возникают проблемы с ведомствами. Зачем же нам подставлять человека?
Такие предложения делать не стоит.



Спасибо.Глубокоуважаемый Леонид Дододжонович, мой вопрос попроще. В предыдущие годы,
в последние четыре года, еще когда была фракция "Единство" (сейчас - "Единая
Россия"), мы старались в рамках программы "Электронная Россия..." заботиться
о подключении почт к Интернету, и на это в бюджете предусматривались каждый
раз определенные средства. В какой стадии сейчас находится эта работа,
сколько почтовых отделений по стране остались неподключенными, какие средства
требуются и когда вы рассчитываете закончить эту программу?Я просил бы перенести законопроект из пункта 32, "О производных финансовых
инструментах". Вчера мы провели консультации с Олегом Вячеславовичем Вьюгиным
(ФСФР) и с председателем Комитета по собственности Плескачевским Виктором
Семёновичем и просим именно перенести с сегодняшнего заседания этот закон, а
не снять, как сейчас говорил коллега Агеев.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, прошу включить в повестку дня вопрос о
парламентском запросе Генеральному прокурору Российской Федерации Устинову о
нарушении банковской тайны, выразившемся в разглашении конфиденциальной
информации о банковских проводках расчетно-кассового центра Центрального
банка Российской Федерации. Мотивировку я дам при обсуждении.Глубокоуважаемые коллеги, представленный законопроект носит исключительно
технический характер и направлен на устранение недочетов, которые у нас
появились в связи с принятием 30 декабря прошлого года закона "Об участии в
долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о
внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и
второго закона тоже от 30 декабря "О внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального
закона "О кредитных историях". И тем и другим законом вносятся дополнительные
статьи в Кодекс об административных правонарушениях. При этом получилось так,
что разным по содержанию статьям кодекса этими законами были присвоены
одинаковые номера, то есть разные по содержанию статьи получили одинаковые
номера. Данным законопроектом этот недочет выправляется. В связи с указанным
комитет предлагает принять этот законопроект в первом чтении и в целом.Глубокоуважаемые коллеги, законопроект о внесении изменений в Федеральный
закон "О рынке ценных бумаг" был принят 29 апреля 2004 года в первом чтении.
Ко второму чтению было уточнено название законопроекта ? указаны статьи
закона "О рынке ценных бумаг", в которые вносятся соответствующие изменения.



Основной целью законопроекта, напоминаю, является упрощение процедуры выхода
эмитентов на рынок свободного капитала. Нормативно закрепленная в действующем
на сегодняшний день законе процедура эмиссии ведет к существенному ? примерно
2,5?3,5 процента от суммы эмиссии ? удорожанию привлекаемых средств. Основные
затраты по проведению эмиссии обусловлены оплатой обязательных услуг
финансового консультанта. Как я уже докладывал при рассмотрении этого
законопроекта в первом чтении, с нашей точки зрения, с точки зрения авторов и
комитета, наличие подписи финансового консультанта отнюдь не увеличивает
достоверность той информации, которую представляет эмитент при регистрации
проспекта эмиссии, поскольку за всё ? за правильность и полноту информации ?
несет ответственность именно сам эмитент. Поэтому при подготовке
законопроекта к первому чтению нами были внесены предложения по изъятию этой
нормы из действующего законодательства.



Вместе с тем в связи с определенными консультациями мы вынуждены были пойти
на компромисс, и в законопроект, перевнесенный нами к первому чтению, мы
внесли ряд норм, которые предусматривали возможность все-таки оставить
упоминание о финансовом консультанте и его подписи. Правда, мы указали на
добровольность решения эмитента по подписанию проспекта эмиссии финансовым
консультантом. Для того чтобы заинтересовать эмитентов, предоставили
определенные возможности в виде сокращенного срока регистрации проспекта
ценных бумаг в Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг, которая тогда
была, сейчас это ФСФР, грубо говоря, оставили определенную морковку для
эмитента: мол, если хочешь быстрее зарегистрировать проспект эмиссии, в этом
случае мы рекомендуем обратиться к финансовому консультанту. Но со времени,
когда исчезла ФКЦБ, появилась новая структура под названием ФСФР. С нашей
первоначальной логикой согласились, и теперь уже само правительство
возвращает законопроект к тем нормам, которые изначально мы предлагали
принять как концепцию в первом чтении.



Поэтому сейчас комитет, рассмотрев данный законопроект, согласился с
поправкой правительства, которой предусматривается возможность по усмотрению
эмитента привлекать финансового консультанта. Это мы и предлагаем поддержать.



Кроме того, в соответствии с решением, одобренным комитетом, ко второму
чтению внесены поправки, которые совершенствуют порядок включения (или
исключения) ценных бумаг в копировальные листы организаторов торговли в части
уведомления уполномоченного федерального органа. Эта поправка также
направлена на обеспечение транспарентности рынка ценных бумаг. В ходе
подготовки ко второму чтению были учтены и приняты все предлагаемые поправки,
имеющиеся сейчас в вашем распоряжении, поэтому комитет просит поддержать
таблицу принятых поправок.Что касается тарифов, то соответствующая работа, еще раз повторяю, ведется.
Создана специальная группа, в ней работают депутаты, работают актуарии из
разных научных институтов, есть представители правительства. Поэтому я не
хотел бы, чтобы сейчас звучали голословные утверждения о том, на сколько надо
снижать тарифы, как их снижать, какие поправки надо вносить. Мы будем
рассматривать законопроект, который подготовлен. И я думаю, что все
заинтересованные депутаты, если не успеют сейчас принять участие в его
подготовке, в работе этой группы, смогут после его принятия в первом чтении в
процессе подготовки этого законопроекта ко второму чтению всё необходимое
сделать. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, данным законопроектом регулируются отношения,
связанные с привлечением денежных средств граждан для долевого строительства
жилья в многоквартирных домах, а также при строительстве иных объектов
недвижимости, то есть в сфере, где количество злоупотреблений и нарушений в
настоящее время особенно велико. Комитет считает, что принятие данного
проекта в значительной степени будет способствовать установлению реальных
гарантий защиты граждан, вкладывающих деньги в долевое строительство, и,
соответственно, формированию рынка доступного жилья.



Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы не имеет замечаний по данному
законопроекту. Комитет просит принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, комитет в целом поддержал идею, о которой
рассказывал сейчас докладчик. Но как известно, дьявол ? он в мелочах, а
мелочи оказались достаточно серьезными. Прежде всего, определение кредитной
ноты в этом законопроекте показывает, что это такая ценная бумага, которая
закрепляет право ее владельца на получение от эмитента кредитной ноты в
предусмотренный в ней срок ее номинальной стоимости и фиксированного в ней
процента от номинальной стоимости в том случае, если не наступило ни одно из
кредитных событий, предусмотренных в решении о выпуске кредитных нот. Такое
определение позволяет сделать вывод, что посредством кредитных нот возможно
оформление рисковых сделок ? пари. А согласно статье 1062 Гражданского
кодекса подобные сделки не подлежат судебной защите. Однако в законопроекте
данному обстоятельству внимание не уделяется. Поэтому если принять этот
проект, то будет допускаться эмиссия и обращение кредитных нот, но в судебной
защите прав, вытекающих из указанных ценных бумаг, на основании статьи 1062
Гражданского кодекса Российской Федерации будет отказано.



В проекте есть еще достаточно много моментов, с которыми автор не согласен,
но он изложил их. Но я все-таки считаю, что позиция правительства и
президентской стороны соответствует Конституции, и комитет уполномочил меня
об этом сказать.



Прежде всего хотелось бы отметить такой момент, что на сегодняшний день в
законе "О рынке ценных бумаг" предусмотрены облигации, которые по многим
характеристикам соответствуют тому, что сейчас рассказывал докладчик. И в
отличие от кредитных нот облигации законом защищены.



По этим причинам комитет согласился с позицией правительства и предложил
отклонить данный законопроект.



Спасибо.Спасибо.



Глубокоуважаемый Александр Дмитриевич, понятно, что финансово-экономическая
политика на 2005 год теснейшим образом связана с кредитно-денежной политикой
правительства и денежных властей. В этой связи с учетом также рассмотрения
сегодня бюджета хотелось бы понять следующее. Прогнозный сценарий рассчитан
из цены на нефть 28 долларов. Реально сегодня мы наблюдаем тенденцию, при
которой цена увеличивается. Хотелось бы понять, делали ли вы расчеты при цене
хотя бы 35 долларов за баррель? И в этой связи понятно, что это приведет к
укреплению рубля в ситуации с инфляцией, многим другим показателям. Как вы
будете действовать, если у вас такие прогнозы есть?Глубокоуважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание только на то, что
в конце прошлого месяца мы с вами приняли закон, которым обеспечивается
выплата в размере 100 тысяч рублей вкладчикам всех банков, включая и
Сберегательный банк, за счет затрат Центрального банка. Поэтому я считаю, что
сейчас как раз самое время принять данный закон, поскольку все вкладчики всех
банков абсолютно защищены. Спасибо.Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, глубокоуважаемые коллеги! Прошу
поставить сегодня в повестку дня два законопроекта, ранее переданных мне
Центральным банком. Это проект закона "О выплатах Банка России по вкладам
физических лиц в признанных банкротами банках, не участвующих в системе
обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской
Федерации". И второй — внесение изменений в ряд законодательных актов в связи
с принятием первого закона. Законы нами подготовлены совместно с
правительством. Просьба поставить их на фиксированное время — в 12.30. Я
думаю, много времени это не займет. Спасибо.Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, глубокоуважаемые коллеги! Прошу
поставить сегодня в повестку дня два законопроекта, ранее переданных мне
Центральным банком. Это проект закона "О выплатах Банка России по вкладам
физических лиц в признанных банкротами банках, не участвующих в системе
обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской
Федерации". И второй — внесение изменений в ряд законодательных актов в связи
с принятием первого закона. Законы нами подготовлены совместно с
правительством. Просьба поставить их на фиксированное время — в 12.30. Я
думаю, много времени это не займет. Спасибо.Одновременно в состав операций, подлежащих обязательному контролю, включаются
предоставление некредитными организациями беспроцентных займов на сумму не
менее 600 тысяч рублей (это та норма, которая на сегодняшний день действует в
законе), а также сделки с недвижимым имуществом на сумму не менее 3 миллионов
рублей. Кредитным организациям запрещается открывать счета без личного
присутствия клиента — физлица или его представителя, устанавливать и
поддерживать отношения с банками, не имеющими физического присутствия на
территории государств, в которых они зарегистрированы, — норма, признанная
уже во всем мире. Организациям, осуществляющим операции с денежными
средствами или иным имуществом, обеспечивается доступ к официальной
информации, необходимой для проверки клиентов, включая сведения, содержащиеся
в едином госреестре юрлиц, сводном госреестре аккредитованных на территории
России представительств иностранных компаний, а также — подчеркиваю это —
сведения об утерянных, недействительных паспортах, паспортах умерших
физических лиц, утерянных бланках паспортов. То есть это приведет к тому, что
у нас фирм-однодневок больше не будет, любой банк при открытии счета нажимает
соответствующую клавишу на своем компьютере и получает только одну
информацию: действителен паспорт или нет. Никаких других данных он не
получает. Если недействителен, отказывает в регистрации.



Перечень сведений, необходимых для идентификации клиента, дополняется данными
миграционной карты и документа, подтверждающего право иностранного гражданина
или лица без гражданства на пребывание (проживание) в Российской Федерации.



Еще раз хочу подчеркнуть, что принятие данного законопроекта направлено на
совершенствование правового механизма борьбы с терроризмом и преступностью и
также на приведение федерального законодательства в соответствие с
международными стандартами.



Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Учтены замечания
всех согласовывающих законопроект субъектов. Есть положительный отзыв
правительства. С учетом вышесказанного Комитет по кредитным организациям и
финансовым рынкам рекомендовал принять этот законопроект в первом чтении и в
целом, поскольку обязательства России инкорпорировать в законодательство
положения сорока рекомендаций ФАТФ требуют срочной реализации. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию представляется законопроект,
вносящий поправку в Кодекс об административных правонарушениях, касающуюся
его статьи 15.2. Необходимость внесения такой поправки обусловлена тем, что
целью этого законопроекта является отмена нормы об административной
ответственности кредитных организаций за невыполнение обязанностей по
осуществлению контроля за кассовыми операциями клиентов. Действующее
законодательство возлагает на банки ряд обязанностей, посредством которых
реализуются различные необходимые для общества функции. К таким функциям
относятся, в частности, валютный контроль, противодействие легализации
доходов полученных преступным путем, контроль за кассовой дисциплиной
клиентов. В то же самое время расходы, связанные с исполнением публичных
функций, покрываются за счет прибыли банка, и тем самым затрудняется доступ к
кредитным ресурсам, то есть кредиты получать труднее, они дороже.



Контроль за соблюдением клиентами банка правил ведения кассовых операций
является одной из наиболее затратных функций, причем особенно остро данная
проблема стоит перед крупными банками, которые обслуживают сотни тысяч
клиентов, а соответственно, контроль требует достаточно большого
документооборота, и этим заняты многие сотни или тысячи, если учесть большое
количество банков, людей. Более того, в настоящее время обязанность банков
осуществлять контроль за соблюдением кассовой дисциплины устанавливается не
только не на законодательном уровне, а именно актами Центрального банка
Российской Федерации. Понятно, что, принимая данный законопроект, мы должны
будем, безусловно, внести поправку и в законы, связанные с Центральным
банком. Такая поправка будет подготовлена, и, после того как этот закон будет
принят в первом чтении, к моменту его рассмотрения во втором чтении мы уже
сумеем рассмотреть и поправку к закону "О Центральном банке...".



Хотелось бы еще отметить, что необходимость возложения на банки обязанности
по контролю за кассовой дисциплиной клиентов опровергается и опытом
деятельности иностранных банков практически во всех странах. То есть я хочу
сказать, что исключительно у нас, в Российской Федерации, на банки возложена
такая обязанность.



Комитет просит поддержать данный законопроект в первом чтении с учетом того,
что будут подготовлены и на этой неделе внесены соответствующие поправки в
закон "О Центральном банке...". И кроме того, будут учтены те замечания,
которые есть у комитета по конституционному законодательству, они будут
учтены ко второму чтению. Просим поддержать.Причина, которая заставляет обратиться к этой проблеме, заключается еще и в
том, что по статье 859 Гражданского кодекса банкам разрешается закрывать
счета клиентов только после расторжения договора банковского счета. Если
клиент потерял интерес к счету, забросил его, то по требованию банка договор
банковского счета может быть расторгнут только судом в случае отсутствия
операций по нему в течение одного года. При этом банк несет и достаточно
большие судебные издержки. Это и долго, и большие судебные издержки.
Обслуживание брошенных счетов — это тоже, в общем, достаточно недешевое
удовольствие. В соответствии с договором банковского счета банк проводит по
нему такую же работу, как и по нормально функционирующим счетам, то есть
проверку, регистрацию документов, которые поступают к этому счету, и многое
другое.



Что хотелось бы отметить? Данным законопроектом автор подступает к решению
этой проблемы, потому что законопроект говорит о закрытии только неработающих
счетов, остаток денежных средств на которых равен нулю в течение двух лет. По
мнению автора, данный законопроект следует принять, наделив банки правом
наряду с расторжением договора банковского счета в судебном порядке
отказываться от исполнения договора банковского счета в одностороннем порядке
при условии отсутствия денежных средств на счете в течение двух лет.



Просим поддержать данный законопроект, коллеги.И второй вопрос. Я прошу включить в повестку дня проект парламентского
запроса о постановлении Думы "Об утверждении кандидатур депутатов
Государственной Думы для введения в состав правления Федерального фонда
обязательного медицинского страхования". Мотивацию дам при обсуждении.
Спасибо.



Второй вопрос, глубокоуважаемые коллеги. 20 февраля этого года
Государственная Дума приняла постановление "Об утверждении кандидатур
депутатов Государственной Думы для введения в состав правления Федерального
фонда обязательного медицинского страхования". Данным постановлением были
предложены кандидатуры двух наших коллег — депутатов Коваля и Яковлевой — для
введения в состав правления фонда обязательного медицинского страхования.
Данное постановление не было выполнено. 19 мая нашим Комитетом по кредитным
организациям и финансовым рынкам был направлен запрос в правительство, до сих
пор ответа на него мы не получили. В связи с изложенным предлагается принять
постановление об обращении к Председателю Правительства Российской Федерации
Михаилу Ефимовичу Фрадкову по вопросу о том, что следует выполнить решение
Государственной Думы и ввести в состав правления фонда обязательного
медицинского страхования наших коллег. Спасибо.Согласно указанным выше нормативным актам, действующим в Ярославской области,
в 2003 году юрлицам предоставлялись субвенции в сумме 80 процентов от суммы
уплаченного в областной и местные бюджеты налога на прибыль и 90 процентов от
суммы уплаченного в местный бюджет налога на имущество, 60 процентов от суммы
уплаченного в местный бюджет акциза на нефтепродукты и 67,5 процента от суммы
уплаченного в местный бюджет подоходного налога, а также 75 процентов от
суммы уплаченного в местный бюджет единого налога в рамках упрощенной схемы
налогообложения. В качестве целевого назначения субвенций, как правило,
указывались общие формулировки, не имеющие ничего общего с интересами
государства и проживающего в Ярославской области населения, например
пополнение оборотных средств, развитие бизнеса юридических лиц — получателей
субвенций. При этом юрлица — получатели субвенций, как правило, не имеют на
территории Ярославской области производственных мощностей, не являются
крупными предприятиями, а представляют собой торгово-посреднические компании,
чьи обороты связаны с экономическими интересами в основном в других, коллеги,
областях, а не в Ярославской области.



В соответствии с законодательными актами, регулирующими предоставление
субвенций, например со статьей 5 о размере предоставляемых субвенций закона
Ярославской области о госстимулировании роста доходов работающего населения
Ярославской области, их сумма зависит напрямую от уплаченных в бюджет
налогов. И это в свою очередь, безусловно, дает основания предполагать о
возможном, ну, я сказал бы, противоправном характере использования правовой
формы субвенций и наличии в указанных выплатах налогоплательщиков признаков
неправомерно предоставляемых налоговых льгот по федеральным налогам. Именно с
этим и связано наше предложение дать соответствующее поручение Счетной
палате. Прошу глубокоуважаемых коллег поддержать.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, предлагаю исключить из повестки сегодняшнего
заседания пункт 19. Мотивация позже.Общеизвестно, что главным препятствием на пути развития массового ипотечного
кредитования в нашей стране является высокая, достаточно часто непосильная
для основной массы населения стоимость ипотечных кредитов. Использование
механизма рефинансирования кредитов путем выпуска ипотечных ценных бумаг
позволяет банкам существенно снизить свой риск по выданным ипотечным кредитам
и, соответственно, позволяет рассчитывать на возможность снижения и самой
процентной ставки. Следовательно, развитие рынка ипотечных ценных бумаг имеет
очевидное социальное значение.



Основной целью этих законопроектов является повышение надежности ипотечных
ценных бумаг. Для этого предлагается законодательно закрепить, что ипотечное
покрытие, которое является обеспечением для ипотечных ценных бумаг, не
включается в общую конкурсную массу в случае банкротства банка, выпустившего
эти ипотечные ценные бумаги. За счет ипотечного покрытия будут
удовлетворяться только требования держателей соответствующих ценных бумаг.
Таким образом, для инвесторов существенно увеличивается привлекательность
ипотечных ценных бумаг, так как на их надежность перестает влиять финансовое
положение банка-эмитента.



Кроме того, для достижения указанной цели предлагается изменить требование к
ипотечному покрытию, правовой статус ипотечного агента и некоторые
характеристики самих ипотечных ценных бумаг. Так, предлагается установить
требование однородности ипотечного покрытия по различным категориям ипотечных
кредитов. Выделяется особый вид ипотечных облигаций — жилищные облигации с
ипотечным покрытием, — покрытие для которых может состоять только из прав
требований по жилищным ипотечным кредитам. Также предусматриваются правовые
новеллы, которые направлены на упрощение процедуры формирования ипотечного
покрытия и, соответственно, упрощение процедуры выпуска ипотечных ценных
бумаг. Например, закрепляется положение о том, что при внесении в состав
ипотечного покрытия закладной никаких иных документов, подтверждающих, что
обязательства обеспечены ипотекой, не потребуется.



Безусловно, рассматриваемый законопроект не является панацеей, позволяющей
одномоментно создать у нас в России развитый рынок ипотечных ценных бумаг.
Законодательное регулирование этого рынка требует еще весьма и весьма
серьезного улучшения, но данный законопроект представляет собой все-таки
определенный шаг в этом направлении.



Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам предлагает
Государственной Думе принять проект федерального закона "О внесении изменений
в Федеральный закон "Об ипотечных ценных бумагах" в первом чтении.



И в целях обеспечения комплексности и непротиворечивости законодательного
регулирования проектом федерального закона "О внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации..." в связи с принятием
законопроекта, о котором я выше рассказывал, предусмотрено внесение поправок
в Гражданский кодекс Российской Федерации, в Федеральный закон "О
несостоятельности (банкротстве)", а также в Федеральный закон "О
несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций", которые создают
необходимую правовую базу для вывода ипотечного покрытия из состава
конкурсной массы, которые регламентируют порядок удовлетворения требований
держателей ипотечных ценных бумаг при банкротстве банка-эмитента за счет
ипотечного покрытия и регулируют соотношение объема выпуска ипотечных ценных
бумаг и величины ипотечного покрытия.



Данный законопроект также предлагается поддержать в первом чтении, это два
связанных закона. Комитет просит поддержать принятие этих законопроектов в
первом чтении.



Спасибо, коллеги.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, я хотел бы остановиться на двух моментах. Первый
момент. У нас есть заключение нашего Правового управления, в котором
говорится о том, что все соответствующие экспертизы, включая лингвистическую,
проведены. Это первый момент. Законопроект готов к третьему чтению.



Что касается причины, а именно марок, которые наклеиваются на
распространяемую продукцию, то это должно быть добровольное дело компании,
которая имеет права на эти издания. Это второй момент. И на переговорах в
Штатах это было основное условие для того, чтобы Россия не была подвергнута
санкциям. Именно по этой причине комитет, насколько мне известно от
Александра Александровича Тягунова, и снял марки. Благодаря этому Россию не
подвергли санкциям, сэкономили в бюджете более миллиарда долларов.



Поэтому я считаю, что этот вопрос всё равно не решить, закон должен быть
принят, он готов, и надо голосовать сейчас.Глубокоуважаемые коллеги, необходимость внесения поправки в Федеральный закон
"О рынке ценных бумаг", касающейся исключения обязательности заверения
проспектов эмиссии финансовыми консультантами, вытекала из следующего. В 2002
году была принята поправка в этот закон, которой предусматривалась
необходимость обязательного заверения финансовыми консультантами
достоверности данных, представляемых эмитентом при выпуске проспекта эмиссии
ценных бумаг. Это привело к тому, что поначалу стоимость услуг финансовых
консультантов составила 3—5 процентов от суммы проспекта эмиссии.
Естественно, это огромная цифра. Далее цена снизилась и стала составлять
0,1—0,3 процента от суммы выпускаемых ценных бумаг, если проспект эмиссии
составлял примерно до миллиона долларов, и 0,3—0,5 процента от стоимости
эмиссии при выпуске проспекта эмиссии свыше миллиона долларов. При этом
исполнительный орган, регулирующий рынок ценных бумаг, создал при себе
институт, который стал проводить допуск финансовых консультантов на рынок, то
есть выдавать им соответствующий диплом, проводить три экзамена. Финансовые
консультанты стали платить в общей сложности за эти три экзамена примерно
2—2,5 тысячи долларов. Затем этот институт вошел в какой-то специальный
консорциум, что-то наподобие саморегулируемой организации, куда все
финансовые консультанты должны были вступить. Взнос в него составлял примерно
10 тысяч евро. В результате из всех претендентов, которые подавали прошения
на получение статуса финансового консультанта, только примерно 3 процента
получили этот статус, в основном это оказались представители двух компаний. И
это привело к тому, что примерно от 60, по одним данным, до 80, по другим
данным, процентов всех проспектов эмиссии были заверены представителями двух
компаний. При этом следует отметить, что созданная монопольная система
реально не помогала развитию рынка ценных бумаг, ничего не добавляла к той
информации, которая необходима эмитенту для размещения своих акций на рынке.
Естественно, достоверность всей информации, которую представляет эмитент,
финансовый консультант, по существу, проверить не мог, и это свелось в
результате к тому, что возникло абсолютно, с нашей точки зрения, ненужное
дополнительное обременение при выпуске ценных бумаг и их размещении. Сначала,
уважаемые коллеги, мы планировали вообще исключить этот институт как, по
нашему мнению, не необходимый рынку, однако в связи с тем, что были
значительные возражения со стороны правительства и правительство настаивало
на том, чтобы этот финансовый консультант остался, мы пошли на компромисс и
заменили обязательную подпись финансового консультанта проспекта эмиссии на
добровольную, мы указали на то, что заверение проходит только по желанию
эмитента, то есть мы написали: по усмотрению эмитента может быть произведено
заверение проспекта эмиссии финансовым консультантом. Вместе с тем для того,
чтобы дать определенную преференцию тем эмитентам, которые пользуются
услугами финансового консультанта, мы предложили: эмитент при заверении его
проспекта эмиссии финансовым консультантом получает ответ исполнительного
органа, регулирующего рынок ценных бумаг, не в течение тридцати дней, а в
течение семи дней, то есть фактически мы сводим это к технической
регистрации. Кроме того, в представленном законопроекте мы для эмитентов,
воспользовавшихся услугами финансовых консультантов, убираем норму о
дополнительной возможности исполнительного органа проводить еще проверку в
течение тридцати дней.



Это концепция того закона, который я вам представляю. Естественно, во втором
чтении, глубокоуважаемые коллеги, мы уточним этот законопроект, разработаем
более точные требования и к самим финансовым консультантам, и к той
информации, которую они должны заверять. В целом, идя на этот компромисс (я
хотел бы еще раз подчеркнуть, что это компромисс со стороны авторов закона),
мы добиваемся искомой цели: ликвидируем монополию, снижаем бремя, которое
ложится на эмитентов, выводящих свои бумаги на рынок. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, мы внимательно рассматривали данный законопроект,
рассматривали разные возможности изъятия дополнительных средств, сверхдоходов
так называемых, из нефтяной отрасли. Рассматривали вариант увеличения
экспортной пошлины в этой части на три четверти изымаемых доходов, по НДПИ —
на одну четверть. Действительно, правительство выбрало оптимальный вариант,
предложив две трети нагрузки возложить на экспортные пошлины, потому что
таким образом изымается примерно 96 процентов вот этих сверхдоходов так
называемых при данных ценах.



В этой связи мы считаем, что, безусловно, этот законопроект надо принять в
первом чтении и в целом сегодня, потому что это даст ежемесячно дополнительно
5 миллиардов рублей.



Хотел бы остановиться только на одном моменте. Правительству, видимо,
следовало бы еще также рассмотреть возможность увеличения НДПИ на добычу
природного газа. Почему-то таких предложений правительство не делает, а, с
нашей точки зрения, это, безусловно, следовало бы сделать.



Спасибо.По существу, Виктор Валерьевич, глубокоуважаемый коллега, комитет подготовил
все поправки со своим заключением и сдал в соответствии с Регламентом.
Комитет рассмотрел поправки и отклонил их все, поскольку — вы прекрасно
знаете Регламент, вы не первый год депутат — поправки не могут изменять
концепцию законопроекта. Это во-первых.



Что касается того, когда рассматривать, комитету было дано указание
рассматривать в конце марта. Комитет поручение Думы выполнил, вынес
законопроект на 31-е число. Концептуально за неделю ничего не изменится,
поэтому, если Дума примет другое решение, — пожалуйста, мы готовы
рассматривать этот законопроект и через неделю тоже.Глубокоуважаемые коллеги, по мотивам голосования я хотел бы только сказать
следующее. Комитет по финансам и кредитам получил еще разъяснение Высшего
Арбитражного Суда, эта информация важна для рынка, поэтому я хотел бы, чтобы
это прозвучало. По действующим договорам страхования и перестрахования,
которые уже были заключены страховыми организациями... их действие
продолжается, и в части тех договоров, которые уже были заключены, никаких
проблем не существует. В части же того, чтобы компании имели возможность до
конца года привести свои дела в порядок и со следующего года работать в новом
режиме, этот закон действительно необходим.



Спасибо.Коллеги, я просил бы поправку 4 также вынести на отдельное голосование, она
почти аналогична.Глубокоуважаемые коллеги, два замечания. Я не хотел бы говорить о
конституционности, неконституционности того или иного закона, право такого
толкования у нас принадлежит только Конституционному Суду, если такой запрос
будет, он свое отношение выразит к этому вопросу. Я хотел бы остановиться на
сути постановления. Глубокоуважаемый наш коллега предлагает, чтобы президент
дал поручение правительству и правительство приостановило взимание штрафов.
Вместе с тем я хотел бы отметить, что штрафы введены... взимание штрафов,
вернее, более точно, производится в соответствии со статьями 12.3 и 12.37
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, то есть на
основании федерального закона, и очевидно, что взимание этих штрафов нельзя
приостановить постановлением или распоряжением Правительства Российской
Федерации. Ну, это, по-моему, понятно. Это первый момент.



Второй момент. Это же обращение призывает рассмотреть возможность отмены
указанного федерального закона в целом президентом. Эта просьба также не
может быть выполнена, так как признать утратившим силу федеральный закон
можно только законодательным путем, то есть принятием другого закона.



По этим причинам я предлагаю отклонить данное постановление. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, прошу снять с рассмотрения пункт 10 повестки дня.
Мотивация позже. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, начну, наверное, с того постановления, которое у
нас подготовлено, и с того, в связи с чем мы его начали готовить, и о наших
действиях. Прежде всего, поскольку мы здесь все депутаты, избраны нашими
избирателями, которые достаточно часто обращаются в Государственную Думу со
своими предложениями, мы попросили Приемную Государственной Думы
проанализировать те письма, которые поступили в Думу за последнее время.
Оказалось, что 10 процентов, то есть каждое десятое письмо, поступившее в
Думу четвертого созыва, в которой мы сейчас с вами работаем, касается
применения закона об автогражданской ответственности. Более того, вот в руках
у меня справка, это информация об обращениях граждан, касающихся Федерального
закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев
транспортных средств", подписанная начальником Приемной Государственной Думы
Костиным 4 февраля этого года. Вот все те предложения, которые были, которые
неоднократно повторялись в письмах наших граждан, и легли в основу
постановления, проект которого вам предлагается. Здесь нет предложений
депутата Резника, здесь есть предложения тех граждан нашей страны — я говорю
коллеге Шеину, — которые обращались в Государственную Думу с предложениями
внести изменения. Я готов ознакомить его, коллегу Шеина, — вас! — с этой
справкой либо вы можете обратиться в Приемную и получить тот материал,
который получил я. Это первый момент.



Второй аспект, который я хотел бы затронуть, потому что в нашем постановлении
практически все предложения граждан, содержащиеся в письмах, поступивших в
Государственную Думу, к нам, учтены. Второй момент. Я, будучи
профессиональным человеком, привык подходить профессионально к каждому
вопросу. Я не хотел бы, чтобы на волне эмоций были приняты такие решения,
которые не базировались бы на ясных экономических расчетах, такие решения,
которые не имели бы под собой серьезные актуарные расчеты, которые могли бы
привести к серьезной финансовой дестабилизации страхового рынка, тем самым
затронуть интересы тех миллионов людей, которые застрахованы по
автогражданской ответственности в соответствии с этим законом, и также, не
дай бог, еще и тех людей, которые страховали в этих компаниях свое имущество,
другие свои интересы. В этой связи вторая часть нашего постановления и
содержит наше обращение к правительству, чтобы решения по любым вопросам,
которые будут касаться данного закона, — тарифы, коэффициенты и совершенно
различные аспекты, возникающие в порядке применения этого закона, —
основывались бы исключительно на ясных, понятных расчетах, потому что иное, я
уже сказал, может привести, по-моему, к непрогнозируемым последствиям, в
которых ни один депутат Государственной Думы, естественно, не заинтересован,
не заинтересован, чтобы у нас были банкротства, чтобы люди теряли возможность
покрытия расходов, чтобы люди теряли и уверенность в целом секторе нашей
экономики.



Что касается выступления моего коллеги, поскольку он ссылался на меня, я
позволю себе дать несколько комментариев. Я с трудом понял, глубокоуважаемый
коллега Шеин, что в вашем представлении... что вы называете прибылью
страховых организаций, потому что вы берете страховую премию, которую собрали
компании (я полагаю, что в основном это было за декабрь, потому что Дума
прошлого созыва дала негативный сигнал рынку, ввела в заблуждение людей, что
мы отменим закон, а закон мы не отменили), от этой собранной премии вы
отнимаете количество выплат за два месяца и говорите, что это прибыль
компаний. Походите к нам на заседания комитета — может быть, будет понятно
тогда, что это такое, либо посоветуйтесь со специалистами, разберитесь. Даже
если вашей логике следовать и такие выплаты будут, как 1,2 миллиарда,
умножьте их на двенадцать. Да, это 50 процентов. (Выкрики из зала.) Вы
представьте себе, что такое два месяца в начале года, в момент сбора премии,
а реально за месяц и на двенадцать умножьте. Был конец декабря. Но я готов
тем не менее профессионально обсуждать эти вещи.



Пожалуйста, я еще раз призываю, относитесь к этому без эмоций, относитесь к
этому без излишних эмоций, относитесь к этому профессионально. Спасибо,
коллеги.Глубокоуважаемые коллеги, начну, наверное, с того постановления, которое у
нас подготовлено, и с того, в связи с чем мы его начали готовить, и о наших
действиях. Прежде всего, поскольку мы здесь все депутаты, избраны нашими
избирателями, которые достаточно часто обращаются в Государственную Думу со
своими предложениями, мы попросили Приемную Государственной Думы
проанализировать те письма, которые поступили в Думу за последнее время.
Оказалось, что 10 процентов, то есть каждое десятое письмо, поступившее в
Думу четвертого созыва, в которой мы сейчас с вами работаем, касается
применения закона об автогражданской ответственности. Более того, вот в руках
у меня справка, это информация об обращениях граждан, касающихся Федерального
закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев
транспортных средств", подписанная начальником Приемной Государственной Думы
Костиным 4 февраля этого года. Вот все те предложения, которые были, которые
неоднократно повторялись в письмах наших граждан, и легли в основу
постановления, проект которого вам предлагается. Здесь нет предложений
депутата Резника, здесь есть предложения тех граждан нашей страны — я говорю
коллеге Шеину, — которые обращались в Государственную Думу с предложениями
внести изменения. Я готов ознакомить его, коллегу Шеина, — вас! — с этой
справкой либо вы можете обратиться в Приемную и получить тот материал,
который получил я. Это первый момент.



Второй аспект, который я хотел бы затронуть, потому что в нашем постановлении
практически все предложения граждан, содержащиеся в письмах, поступивших в
Государственную Думу, к нам, учтены. Второй момент. Я, будучи
профессиональным человеком, привык подходить профессионально к каждому
вопросу. Я не хотел бы, чтобы на волне эмоций были приняты такие решения,
которые не базировались бы на ясных экономических расчетах, такие решения,
которые не имели бы под собой серьезные актуарные расчеты, которые могли бы
привести к серьезной финансовой дестабилизации страхового рынка, тем самым
затронуть интересы тех миллионов людей, которые застрахованы по
автогражданской ответственности в соответствии с этим законом, и также, не
дай бог, еще и тех людей, которые страховали в этих компаниях свое имущество,
другие свои интересы. В этой связи вторая часть нашего постановления и
содержит наше обращение к правительству, чтобы решения по любым вопросам,
которые будут касаться данного закона, — тарифы, коэффициенты и совершенно
различные аспекты, возникающие в порядке применения этого закона, —
основывались бы исключительно на ясных, понятных расчетах, потому что иное, я
уже сказал, может привести, по-моему, к непрогнозируемым последствиям, в
которых ни один депутат Государственной Думы, естественно, не заинтересован,
не заинтересован, чтобы у нас были банкротства, чтобы люди теряли возможность
покрытия расходов, чтобы люди теряли и уверенность в целом секторе нашей
экономики.



Что касается выступления моего коллеги, поскольку он ссылался на меня, я
позволю себе дать несколько комментариев. Я с трудом понял, глубокоуважаемый
коллега Шеин, что в вашем представлении... что вы называете прибылью
страховых организаций, потому что вы берете страховую премию, которую собрали
компании (я полагаю, что в основном это было за декабрь, потому что Дума
прошлого созыва дала негативный сигнал рынку, ввела в заблуждение людей, что
мы отменим закон, а закон мы не отменили), от этой собранной премии вы
отнимаете количество выплат за два месяца и говорите, что это прибыль
компаний. Походите к нам на заседания комитета — может быть, будет понятно
тогда, что это такое, либо посоветуйтесь со специалистами, разберитесь. Даже
если вашей логике следовать и такие выплаты будут, как 1,2 миллиарда,
умножьте их на двенадцать. Да, это 50 процентов. (Выкрики из зала.) Вы
представьте себе, что такое два месяца в начале года, в момент сбора премии,
а реально за месяц и на двенадцать умножьте. Был конец декабря. Но я готов
тем не менее профессионально обсуждать эти вещи.



Пожалуйста, я еще раз призываю, относитесь к этому без эмоций, относитесь к
этому без излишних эмоций, относитесь к этому профессионально. Спасибо,
коллеги.В соответствии с данным законопроектом государственным и муниципальным
служащим разрешается входить в состав органов управления и ревизионных
комиссий хозяйственных обществ, являющихся зависимыми по отношению к
основному акционерному обществу, акции которого находятся в собственности
государства или соответствующего муниципалитета.



Комитет по собственности рассмотрел данный законопроект, внесенный депутатами
Гришиным, Резником и Шаккумом, и рекомендовал принять его в первом чтении.
Заключения правительства на данный законопроект не требуется. Просьба
поддержать законопроект, представленный депутатами Гришиным, Резником и
Шаккумом, в первом чтении.Спасибо.



Глубокоуважаемые депутаты, во-первых, с точки зрения комитета, законопроект
концептуально несет в себе определенные проблемы, поэтому переработать его, с
нашей точки зрения (мы рассматривали его), невозможно. Кроме того, вызван
представитель Законодательного Собрания Нижегородской области для доклада
сюда. Я полагаю, что он сегодня уже здесь, в Москве. И в-третьих, если такая
ситуация, ну, тогда, наверное, надо просто отозвать законопроект, если вы
собираетесь вносить другой, то есть выбрать: либо давайте рассматривать, либо
отзывайте. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, альтернативность у этого законопроекта, конечно,
есть, но оба законопроекта подготовлены по инициативе Правительства
Российской Федерации. Именно по просьбе правительства год назад - это было,
по-моему, 10 октября 2002 года - был внесен проект данного закона. По тем
причинам, о которых сейчас рассказывал глубокоуважаемый Геннадий Васильевич,
этот закон и появился, появился как некий компромисс между законопроектом, о
котором доложил сейчас глубокоуважаемый Геннадий Васильевич, и нежеланием
отдельных наших коллег принимать вообще поправки для изменения действующей в
тот момент, ну и в настоящий момент, ситуации. Поэтому причины появления
этого закона точно такие же, я не буду повторять доклад Геннадия Васильевича,
скажу только одно: положения этого законопроекта расходятся с положениями
предыдущего законопроекта только в том, что эта ставка - 0,9 - не убирается
окончательно, а делается средневзвешенной по году. Собственно говоря,
коллеги, докладывать по данному закону больше и нечего.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, альтернативность у этого законопроекта, конечно,
есть, но оба законопроекта подготовлены по инициативе Правительства
Российской Федерации. Именно по просьбе правительства год назад - это было,
по-моему, 10 октября 2002 года - был внесен проект данного закона. По тем
причинам, о которых сейчас рассказывал глубокоуважаемый Геннадий Васильевич,
этот закон и появился, появился как некий компромисс между законопроектом, о
котором доложил сейчас глубокоуважаемый Геннадий Васильевич, и нежеланием
отдельных наших коллег принимать вообще поправки для изменения действующей в
тот момент, ну и в настоящий момент, ситуации. Поэтому причины появления
этого закона точно такие же, я не буду повторять доклад Геннадия Васильевича,
скажу только одно: положения этого законопроекта расходятся с положениями
предыдущего законопроекта только в том, что эта ставка - 0,9 - не убирается
окончательно, а делается средневзвешенной по году. Собственно говоря,
коллеги, докладывать по данному закону больше и нечего.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги! В соответствии с решением Государственной Думы
сегодня с 14 до 16 часов заседала согласительная комиссия Государственной
Думы и Совета Федерации по указанному закону. Повторять его название длинное
я не буду, его сейчас Артур Николаевич полностью назвал. В стенограмме это
есть. Совет Федерации внес пять поправок, касающихся данного закона. В
результате обсуждения в согласительной комиссии Совет Федерации снял две
поправки и была возвращена льгота академии наук в редакции Совета Федерации,
основанной на выступлении нашего коллеги Жореса Алфёрова. Было установлено
также, что пункты 6 и 7 статьи 381, а также пункт 16 по этим льготам будут
действовать до 2006 года. Кроме того, было установлено, что льгота для
академии наук будет действовать и в отраслевых академиях до 2005 года. Совет
Федерации с этим согласился, и Государственная Дума согласилась. Решение
принято практически единогласно со стороны Государственной Думы, от Совета
Федерации было, по-моему, два человека, которые воздержались.



Мы предлагаем утвердить решение согласительной комиссии принять закон в том
виде, в котором его подготовила согласительная комиссия.Глубокоуважаемые коллеги, у меня просьба обязательно сегодня успеть
проголосовать проект постановления о персональном составе комиссии и рабочей
группы по рассмотрению закрытой части бюджета, то, что мы делаем ежегодно,
потому что без этого мы не сможем дальше работать. Я знаю, что там будут
дополнения еще по персональному составу, но это надо обязательно обсудить
именно сегодня. Спасибо.Фракция "Единство" за перенос на 11-е число.Прошу вас, глубокоуважаемые коллеги, поддержать этот законопроект. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, предлагаю вынести на отдельное голосование поправку
30.Глубокоуважаемые коллеги, комитет по бюджету рассмотрел законопроект "О
внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О бюджетной
классификации Российской Федерации" и с учетом принятых во втором чтении
поправок Правительства предлагает принять его в третьем чтении.
Соответствующее заключение Правового управления имеется.Глубокоуважаемые депутаты, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект
федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О
бюджетной классификации Российской Федерации" и предложенные поправки на
предмет их соответствия бюджету 2003 года. Часть поправок отклонил, остальные
поправки принял. Я прошу вас взять таблицу поправок, рекомендованных
комитетом к отклонению, и посмотреть ее.Глубокоуважаемые депутаты, Комитет по бюджету и налогам предлагает принять
рассматриваемый законопроект в первом чтении. При подготовке законопроекта ко
второму чтению комитет предлагает обязательно уточнить расходы на
обслуживание государственного долга Российской Федерации в соответствии с
приложением 37 к Федеральному закону "О федеральном бюджете на 2003 год" -
это расходы на обслуживание госдолга. Комитет также считает целесообразным
предложить субъектам права законодательной инициативы, которые подавали
законопроекты о внесении изменений в закон "О бюджетной классификации...",
рассмотреть свои предложения в качестве поправок при втором чтении данного
законопроекта, о котором сейчас нам обстоятельно рассказывала Татьяна
Алексеевна. Кроме того, Татьяна Алексеевна уже об этом говорила, рассмотреть
отдельные поправки, связанные с разделом "Национальная оборона", в частности
это предложение наших коллег, Арбатова, в том числе некоторые наши общие
предложения. А в целом просьба поддержать его и принять в первом чтении.Глубокоуважаемые коллеги, поскольку представитель Правительства выносит на
голосование поправку из таблицы отклоненных, я хотел бы отметить, что в
таблице отклоненных есть еще одна поправка на эту же тему, это поправка 2, и
там стоит другая сумма - 5 тысяч. Это компромисс между тем, что мы сейчас
обсуждали, и тем, что предлагает Правительство. У меня просьба также ее тогда
вынести на отдельное голосование. Мотивация при обсуждении. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, хотел бы обратить ваше внимание на два момента.
Первый момент. Когда мы уже ввели нулевую ставку на прямогонный бензин, нам
все-таки следовало бы посмотреть на результаты вот того решения, которое мы
приняли. Но это не самое главное. Самое главное, с моей точки зрения,
заключается в том, что принятие такого решения, которое предлагает наш
коллега Георгий Валентинович Боос, приведет не только к ухудшению финансового
состояния предприятий нефтехимии, но самое главное, что за этим последует, -
это то, что ухудшение будет столь сильным, что приведет к перераспределению
собственности. Именно из опасения, что начнется перераспределение
собственности предприятий нефтехимии, я и предлагаю подойти к этому более
взвешенно. И пока нет еще результатов от введения нами нулевой ставки и мы не
можем проанализировать, как это действует (может быть, этого достаточно
будет), ни в коем случае не следует поддерживать сейчас эту поправку, потому
что, еще раз подчеркиваю, это может привести к новому перераспределению
собственности.Глубокоуважаемые коллеги, вам предоставляется возможность рассмотреть и
преодолеть вето Совета Федерации по закону "О внесении изменений и дополнений
в часть вторую Налогового кодекса..." в связи с принятием закона об
адвокатуре. Комитет рассмотрел сложившуюся ситуацию. Мы не очень поняли,
собственно говоря, в чем заключались претензии, поскольку конкретных поправок
к закону сформулировано не было. Поэтому просьба поддержать позицию комитета,
преодолеть вето. Спасибо.Спасибо.



Да, я по ведению. Глубокоуважаемые коллеги, все аргументы были высказаны
председателем Комитета по бюджету и налогам Александром Дмитриевичем Жуковым,
поэтому повторять я их не хочу. Я хочу сказать только о следующем. Вокруг
данного закона не просто идет нездоровый ажиотаж, есть действительно
серьезные подозрения в том, что события, связанные с нападением на депутатов,
имеют отношение к данному законопроекту. Я предлагаю рассмотреть его
немедленно.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, безусловно, докладчик прав в том, что Правительство
своевременно не внесло того проекта закона, который должно было внести, это
очевидно. Но вместе с тем, насколько мне известно, группа депутатов
подготовила (при этом, по-моему, даже большинство лидеров фракций приняли
участие в подписании) законопроект, определяющий порядок введения судов
присяжных на территории страны с указанием точных сроков. Понятно, что с 1
января ввести суды присяжных по всей стране невозможно, поскольку, например,
если мы возьмем Чеченскую Республику, даже список избирателей там на
сегодняшний момент отсутствует, естественно, технические сложности есть.



Поэтому я считаю, что по сути, безусловно, правильно, надо ставить вопрос о
том, почему Правительство не внесло своевременно данный законопроект, но
вместе с тем предлагаю данное постановление не поддерживать, потому что
направлено оно несколько в иную сторону. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги...Глубокоуважаемые коллеги, у меня вопрос по законопроекту, представленному
коллегой Артемьевым. Вопрос мой заключается в следующем. Из вашего
выступления, глубокоуважаемый Игорь Юрьевич, я понял, как вы говорите, что
ваш законопроект реально облегчает жизнь малому бизнесу. Вместе с тем у меня
к вам следующий вопрос. В вашем законе указано, что в соответствии с пунктом
7 статьи 346.22 налогоплательщик ежеквартально должен представлять налоговому
органу не только налоговую декларацию, но и (цитирую) "патент; книгу учета
доходов и расходов или бухгалтерскую отчетность... а также платежные
документы об уплате специального налога за налоговый период (с отметкой банка
об исполнении платежа)". Мне кажется, что данный объем отчетности несколько
превышает даже ту отчетность, которую сдает налогоплательщик при
использовании общего режима. Ответьте, пожалуйста, это облегчает или
усложняет жизнь налогоплательщиков?Глубокоуважаемые коллеги, у меня вопрос по законопроекту, представленному
коллегой Артемьевым. Вопрос мой заключается в следующем. Из вашего
выступления, глубокоуважаемый Игорь Юрьевич, я понял, как вы говорите, что
ваш законопроект реально облегчает жизнь малому бизнесу. Вместе с тем у меня
к вам следующий вопрос. В вашем законе указано, что в соответствии с пунктом
7 статьи 346.22 налогоплательщик ежеквартально должен представлять налоговому
органу не только налоговую декларацию, но и (цитирую) "патент; книгу учета
доходов и расходов или бухгалтерскую отчетность... а также платежные
документы об уплате специального налога за налоговый период (с отметкой банка
об исполнении платежа)". Мне кажется, что данный объем отчетности несколько
превышает даже ту отчетность, которую сдает налогоплательщик при
использовании общего режима. Ответьте, пожалуйста, это облегчает или
усложняет жизнь налогоплательщиков?Глубокоуважаемые коллеги, у меня вопрос по законопроекту, представленному
коллегой Артемьевым. Вопрос мой заключается в следующем. Из вашего
выступления, глубокоуважаемый Игорь Юрьевич, я понял, как вы говорите, что
ваш законопроект реально облегчает жизнь малому бизнесу. Вместе с тем у меня
к вам следующий вопрос. В вашем законе указано, что в соответствии с пунктом
7 статьи 346.22 налогоплательщик ежеквартально должен представлять налоговому
органу не только налоговую декларацию, но и (цитирую) "патент; книгу учета
доходов и расходов или бухгалтерскую отчетность... а также платежные
документы об уплате специального налога за налоговый период (с отметкой банка
об исполнении платежа)". Мне кажется, что данный объем отчетности несколько
превышает даже ту отчетность, которую сдает налогоплательщик при
использовании общего режима. Ответьте, пожалуйста, это облегчает или
усложняет жизнь налогоплательщиков?Глубокоуважаемые коллеги, каким образом родилась эта поправка? Когда мы в
комитете обсуждали всем хорошо известную ситуацию с толлингом, выяснилось,
что Правительство не в состоянии представить нам необходимую информацию в
связи с тем, что от ГТК она не поступила. Именно для того, чтобы мы имели
необходимую информацию в целях учета, мы и предложили данную поправку.
Просьба не исключать ее, а поддержать.



Спасибо.Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, я просто не успел вовремя записаться. Я предлагаю
пункт 16 - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в
часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные
законодательные акты Российской Федерации" - перенести на фиксированное
время, на 16 часов. Прошу поддержать.



Спасибо.Считаем, что дополнительно принимать постановление Думы нет необходимости.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, я буду краток после такого детального выступления
уважаемой Татьяны Алексеевны.



Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект закона "О внесении изменений и
дополнений в Федеральный закон "О бюджетной классификации Российской
Федерации" и сообщает, что указанный проект федерального закона требует
уточнения в связи с тем, что при рассмотрении проекта федерального закона "О
федеральном бюджете на 2002 год" в Государственной Думе был изменен порядок
формирования и использования финансового резерва, уточнена структура
функциональной классификации федерального бюджета. Так, например, в разделе
30 "Прочие расходы" введен новый подраздел "Туризм", внесены изменения в
перечень целевых статей и видов расходов.



Я не буду далее детально останавливаться на том, о чем уже сказала Татьяна
Алексеевна. Единственное, что я хотел сказать: в проекте постановления
поправки ко второму чтению у нас предлагается внести до 7 февраля. Тем не
менее ко мне перед выступлением подходили коллеги, которые попросили
передвинуть срок подачи на 15 февраля. Насколько я понял, Правительство не
возражает против этого, против 15 февраля, да, Татьяна Алексеевна?



Коллеги, я предложил бы поддержать решение бюджетного комитета о принятии за
основу постановления предлагаемого, а потом уточнить дату, поставив 15-е
число.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги! Сначала я хотел бы сказать, что и после
консультаций в Минздраве, и после анализа большого количества литературы...
Безусловно, были необходимы консультации в Минздраве, поскольку средняя
продолжительность жизни в нашей стране значительно отличается от
продолжительности жизни в иных странах. После консультаций со специалистами
мы все-таки пришли к выводу, что 60 лет недостаточно, вполне может быть 65
лет. Поэтому, учитывая то, что все-таки деятельность судьи - это особый вид
государственной службы, у меня предложение поддержать 65 лет и отклонить 60.Глубокоуважаемые коллеги, ну почти всю аргументацию дал уважаемый Валерий
Васильевич. Единственное, что я хочу добавить: после того как мы установили
предельный срок для судей иных судов, кроме Конституционного, предлагается
восстановить норму 70 лет для судей Конституционного Суда и при этом, с
учетом того что у нас есть переходные периоды по введению нормы срока (65
лет), для иных судей ввести такой же срок. И здесь мы указываем, что это
начинает действовать с 1 января 2005 года. Просим поддержать.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, у меня есть одно предложение. По-моему, все уже всё
высказали в выступлениях, вопросах, замечаниях по ведению, по мотивам.
Давайте голосовать сейчас. У меня предложение: закончить выступления по
мотивам и по любым иным причинам. Давайте проголосуем сейчас и выразим свое
отношение.Прошу прощения, уважаемые коллеги. Просто считал, что это будет в
обозначенное время.



Глубокоуважаемые коллеги, в соответствии с постановлением Государственной
Думы об образовании комиссии от 19 июня 2000 года № 592 персональный состав
комиссии ежегодно утверждается или пролонгируется постановлением
Государственной Думы после внесения федерального бюджета на очередной
финансовый год. В проекте постановления Думы учтены предложения профильных
комитетов, ответственных за рассмотрение соответствующих разделов проекта
федерального бюджета на 2002 год. Комитет рекомендует принять представленный
проект постановления, который вносится депутатами - членами комитетов по
бюджету и налогам, по безопасности, по промышленности, строительству и
наукоемким технологиям.



Поступила поправка за подписью нашего коллеги председателя Комитета по
законодательству Крашенинникова о включении в состав комиссии депутата
Воротникова. Мы обсудили эту ситуацию с Комитетом по законодательству и с
Комитетом по безопасности. Предлагается учесть эту поправку таким образом,
чтобы коллега Воротников вошел в состав членов комиссии от Комитета по
законодательству. Связано это с тем, что ГУИН находится в ведении Комитета по
законодательству.



Просим поддержать наше решение. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, отражая мнение многих депутатов, прошу поставить на
голосование поправку, внесенную депутатом Жуковым и коллегами. (Шум в зале,
выкрики.)Глубокоуважаемые коллеги, мы во фракции обсуждали эту ситуацию, обсуждали
этот законопроект, пришли к выводу: голосовать консолидированно за принятие
данного законопроекта. Считаем, что сам факт внесения этого законопроекта
полярно отличающимися по взглядам депутатами "Союза Правых Сил" и
Коммунистической партии Российской Федерации свидетельствует о том, что
проблема не носит идеологического характера. Вопрос чисто юридический. Мы
будем голосовать консолидированно за.Глубокоуважаемые коллеги, тут у нас произошло недоразумение. Мы не
разобрались в ситуации, когда голосовали по снятию пункта 13 о проекте
постановления Государственной Думы о внесении изменений и дополнений в статьи
(дальше идет перечень), начиная со 159-й и заканчивая 222-й. Приношу свои
извинения. Прошу вернуться снова к голосованию по данному вопросу. У нас
произошла ошибка. Спасибо. (Выкрики из зала.)Глубокоуважаемые коллеги, утверждение персонального состава комиссии
предусмотрено постановлением Думы от 19 июля 2000 года. В состав комиссии
включены все кандидатуры, представленные комитетами Государственной Думы. При
формировании состава комиссии имелись определенные трудности по соблюдению
представительства от комитетов и фракций. Поэтому предлагается внести
изменения в положение, устанавливающие более свободный характер выбора членов
комиссии исходя из ее комплектования на профессиональной основе.



Предлагается также придать комиссии согласительные функции на основе
достижения единства мнений комитетов, как это предусмотрено в Бюджетном
кодексе, при рассмотрении поправок в комитете по бюджету и профильном
комитете.



Конкретные замечания Правового управления в проекте постановления полностью
учтены. Постановление у вас есть. Комитет по бюджету предлагает его принять.Резник по карточке Лобова.



У меня следующий вопрос. Какие суммы вы рассчитываете дополнительно собрать в
бюджет при принятии этого закона? Если можно, назовите, пожалуйста, эти
цифры.Фракция "Единство" считает, что ни в коем случае этот законопроект нельзя
возвращать в первое чтение, его надо голосовать и принимать.Глубокоуважаемый коллега, я могу дать ответ на ваш вопрос двумя пунктами.
Значит, пункт первый. В Государственной Думе есть моя биография и моя анкета.
И вы, безусловно, можете с ней ознакомиться, со всеми данными о моей семейной
жизни. Я рекомендую вам это сделать.



Второе. Я полагаю, что, по Фрейду, такие вопросы обычно, да и не обычно, а
исключительно, задают только те люди, которые оказывали бы предпочтение своим
близким в том случае, если бы имели эту возможность. У меня нет комплексов.Глубокоуважаемые коллеги, я просил бы вынести на отдельное голосование
следующие поправки: поправку 1, поправку 2, поправку 3...Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, ну, замечание Владимиру Вольфовичу уже сделано,
поэтому всё сказанное им я оставляю на его совести. Единственное, что я хотел
бы отметить в связи с тем, что поминалась моя фамилия. В связи с
приватизацией "Росгосстраха" состоялось более чем два года назад решение
суда, и по данному решению все мои действия в качестве руководителя
государственной страховой компании "Росгосстрах" были признаны как действия,
направленные на защиту государственных интересов. Для интересующихся я могу
представить это решение.



Спасибо большое.Глубокоуважаемые коллеги, я не являюсь автором первой части этой поправки, а
вторая часть принималась по согласованию с рядом депутатов, в том числе со
мной. Действительно, с Правительством достигнута договоренность о том, что
400 миллионов рублей, предназначенные для подвижной президентской связи,
будут найдены в ходе исполнения бюджета, поэтому мы, обсудив эту ситуацию,
приняли решение, чтобы эти 400 миллионов рублей также шли на МКС, в первой
части тогда будет не 1,1, а 1,5 миллиарда рублей. В этой части я с поправкой
согласен абсолютно.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, возможно, я отчасти соглашусь с моим коллегой
Коломейцевым в том, что действительно, мы наблюдаем то, что комитет
недостаточно отработал эту ситуацию, раз это не прошло Совет Думы. Но
аргументы, которые звучали у Плескачевского в его выступлении, по-моему,
достаточно убедительны. И несмотря на складывающуюся ситуацию, очевидно, что
вопрос требует экстренного решения, потому что действительно надо прекратить
тот беспредел, когда во время аукционов люди формально подают заявки на
небольшие суммы, ничем не рискуя, а потом торгуют ими. По-моему, на самом
деле всем нам необходимо принять этот закон. Поэтому прошу поддержать.Спасибо.



Глубокоуважаемые депутаты, при рассмотрении бюджета на первом месте всегда
стоит вопрос о реалистичности заложенных в него макропрогнозов. Параметры
нынешнего бюджета отражают предел возможного, он реалистичен. Теперь надо
ставить второй вопрос: позволит ли этот бюджет достигнуть высоких темпов
роста и развития экономики страны? Об этом не так давно говорил Президент.
Можно ли при таком бюджете достичь амбициозных показателей и является ли этот
бюджет инструментом роста? Приходится констатировать, что каких-либо новых
задач роста и развития в бюджете не поставлено. Этот документ составлен от
уровня достигнутого, без планирования изменений, которые остро необходимы в
промышленной и социальной политике, в области структурных реформ.



Теперь о том, почему так получается. Развитие нашей экономики сдерживается
неоправданно раздутой бюджетной сферой, которая отвлекает много ресурсов.
Ограниченные средства бюджета и в этом году "размазываются" по множеству
объектов и направлений, которые из-за чрезмерной многочисленности,
естественно, остаются бедными.



У нас в народном хозяйстве, так сказать, все еще очень много государства,
бюджетная сфера остается нереформированной, не происходит реформы бюджетной
сети. Фактически государство взяло на себя обязанность финансировать
учреждения по смете, и никому нет дела до той услуги, которую должно получать
население. Наша с вами задача - все-таки изменить это. Следовательно, в
будущем году мы будем ограничены в возможностях снижать налоги, а значит,
поощрять производство и развиваться. Значительная часть конкретных расходов
остается неэффективной. Инвестиции распыляются, в том числе не по федеральным
объектам, и используются старые сметные механизмы финансирования.



Бюджет 2003 года прошел несколько нулевых чтений, в том числе и с участием не
только депутатов Федерального Собрания. Этот документ - совместная разработка
заинтересованных и ответственных групп власти и общественности. В целом он
отвечает социально-экономическим задачам.



Фракция "Единство" поддержит бюджет в первом чтении, но считает, что работы
над ним предстоит еще много. И главное направление этой работы фракция видит
в том, чтобы бюджетные средства сосредоточить на основных направлениях,
полностью профинансировать важнейшие реформы.



Не следует в новом году по старым сметам раздавать всем сестрам по серьгам.
Это бесполезные, даже вредные подарки. Лучше иметь одни добротные ботинки,
чем дюжину пар старых. Медлительность в реформах не дает возможности снизить
непроцентные расходы. А эти высокие расходы, в свою очередь, не дают
возможности снижать налоги. По-моему, это понятно всем нам.



По нашему мнению, распыление бюджетных средств обнаруживается и при анализе
расходов на оборону и безопасность, хотя в 2003 году нужды обороны,
правоохранительной деятельности и безопасности страны будут удовлетворены
лучше, чем в текущем году.



В проекте бюджета планируется рост реальных расходов по этим направлениям в
размере 17,2 процента. При этом по разделу "Национальная оборона" реальное
увеличение расходов составит 10,8 процента, по разделу "Правоохранительная
деятельность и обеспечение безопасности государства" - 27,8 процента.



Бюджет закрепляет не типичное для развитых стран распределение средств между,
условно говоря, внешней и внутренней безопасностью. В таких странах,
современных странах, развитых странах, расходы на вооружение в два-три раза
превышают затраты на прочие силовые ведомства. Естественно, я говорю о
министерствах обороны. У нас это соотношение на 2003 год будет на уровне
1,4:1, что с точки зрения межстрановых сопоставлений плохо. Но надо учитывать
и глубину финансовой запущенности силовых структур, и остроту задач, которые
стоят перед силовыми структурами.



В бюджете 2003 года отдан наконец долгожданный приоритет так называемой
внутренней безопасности, то есть борьбе с терроризмом. Это, безусловно,
отвечает национальным интересам. Ведь у нас сегодня вооруженная борьба с
терроризмом ведется на территории страны. Однако по ряду важнейших
направлений потребности обороны и безопасности страны расходами бюджета не
удовлетворяются.



В прошлом году группа депутатов фракции "Единство" выезжала в группировки
российских войск на южных рубежах - в Чечню и Таджикистан. Там мы имели
возможность своими глазами убедиться, что оснащенность и вооружение наших
военнослужащих низкого качества. Им же противостоит профессиональный,
высококлассно экипированный враг, борьба с которым требует лобовых
столкновений, изощренной работы спецслужб.



Мы вновь между двумя чтениями бюджета поедем в горячие точки, чтобы
посмотреть, что там изменилось за прошедший год. К сожалению, радикальных
изменений к лучшему мы не ожидаем увидеть. Состояние оснащенности и
вооружения наших силовых структур всё еще далеко от современных стандартов.
Нам надо продолжать укреплять границы страны, но представленный бюджет не
предусматривает достаточных средств на их обустройство. Они по-прежнему
остаются в обозримое время проходимыми и для террористов, и для преступников,
включая наркокурьеров.



Бюджет не подкрепляет позиции руководства страны и в отношении
грузинско-российской границы. Вряд ли можно серьезно говорить о создании так
называемой зоны безопасности при таком финансировании.



Не вызывает сомнения, что бюджетные приоритеты должны соответствовать
приоритетам геополитическим. Американцы опубликовали на днях новую стратегию
США в области национальной безопасности. Администрация Буша отказывается от
базовой стратегии сдерживания и оставляет за собой право наносить
превентивные удары по очагам терроризма и странам, которые пытаются создать
оружие массового поражения. Россия там не отнесена к врагам, но новая
доктрина США для нас означает, что мир в целом становится менее предсказуемым
и нам необходимо резко усилить структуры разведки и контрразведки.



Мы считаем, что запланированное в бюджете финансирование силовых структур,
непосредственно занятых борьбой с преступностью и терроризмом, является
недостаточным.



Во втором и в третьем чтениях мы еще раз совместно с Правительством должны
оценить эффективность расходных статей, чтобы использовать все ресурсы для
финансирования приоритетных реформ. В их числе структурные реформы экономики,
реформа Вооруженных Сил и правоохранительных органов.



Другая важнейшая задача, на которой я частично остановился в первой части
выступления, связана с тем, что необходимо накопить еще один финансовый
резерв, не только на выплату внешнего долга, чтобы покрыть возможное снижение
доходов при уменьшении налогов в 2004 году или ухудшении внешнеэкономической
конъюнктуры. Собственно говоря, об этом спрашивал Председателя Правительства
сегодня в "правительственном часе" руководитель фракции "Единство" Владимир
Алексеевич Пехтин.



В заключение я хотел бы сказать, что фракция "Единство" будет
консолидированно голосовать за принятие проекта бюджета на 2003 год в первом
чтении.Глубокоуважаемые коллеги, в соответствии с решением Комитета по бюджету и
налогам прошу включить в порядок работы настоящего заседания Государственной
Думы рассмотрение проекта постановления Государственной Думы "Об отчете
Счетной палаты Российской Федерации по результатам проверки законности,
полноты и своевременности возмещения в федеральный бюджет ОАО
"Судостроительный завод "Северная верфь" расходов на строительство двух
эскадренных миноносцев, проданных в КНР в 1999-2000 годах". Заключение
Правового управления имеется, материалы розданы. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, я предложил бы в связи с большой занятостью нашей
рассмотреть в блоке проектов постановлений Государственной Думы
дополнительное постановление, которое предложил сейчас Михаил Михайлович
Задорнов, и кадровые постановления, а остальные - не рассматривать.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, я думаю, что мы просто забыли, что это вопрос не
процедурный, и поэтому не нажали кнопку "против". У меня предложение -
отменить наше решение. Поставьте, пожалуйста, на голосование.Глубокоуважаемые коллеги, я думаю, что мы просто забыли, что это вопрос не
процедурный, и поэтому не нажали кнопку "против". У меня предложение -
отменить наше решение. Поставьте, пожалуйста, на голосование.Глубокоуважаемые коллеги, после ответа Германа Оскаровича я предложил бы
вернуться к голосованию, отменить наше предыдущее решение.Глубокоуважаемые коллеги, я просто не успел вовремя записаться. Я предлагаю
пункт 16 - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в
часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные
законодательные акты Российской Федерации" - перенести на фиксированное
время, на 16 часов. Прошу поддержать.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Павел Алексеевич, на вашей первой пресс-конференции в
Солт-Лейк-Сити вами, как председателем Госкомспорта, было заявлено и
предложено бойкотировать Олимпиаду: о проведении альтернативных Олимпийских
игр вы говорили. Если бы ваше предложение было принято, это значило бы, что
Россию исключили бы как минимум на четыре года, а может быть, на восемь лет
из олимпийского движения. Мы бы не участвовали не только в будущих
Олимпийских играх, но не участвовали бы и в чемпионатах, мировых чемпионатах.
Понятно, что это привело бы к изоляции российского спорта.



Как можно было допустить подобное безответственное заявление?! Кто вам
советовал, как вы могли это произнести?! Тем более, что вам придется еще
выстраивать отношения с Международным олимпийским комитетом.Глубокоуважаемые коллеги, предлагаю перенести на более поздний срок
рассмотрение законопроекта под номером 38 "О государственном техническом
учете объектов градостроительной деятельности". Мотивация - перед
голосованием.Глубокоуважаемый Герман Оскарович, у нас следующий вопрос. Везде в мире
процессом банкротства реально управляет закон. В той концепции, которая
представлена сейчас вами, достаточно много рычагов (может быть, даже больше,
чем нужно) передается государству. Если рассмотреть, как, скажем, чиновник
управляет акциями, пакетами акций акционерных обществ, принадлежащих отчасти
государству, то, может быть, и здесь стоило бы во втором чтении предусмотреть
более детальную регламентацию действий представителя государства в совете
кредиторов?Глубокоуважаемые коллеги, глубокоуважаемая Любовь Константиновна! Мы смотрели
распечатки сейчас и увидели, что наш товарищ, Предыбайлов, голосовал за - это
касается поправки 15, - но тем не менее почему-то стоит, что он не голосовал.
И такие ситуации по трем поправкам. Я прошу вернуться к голосованию по
поправкам 5, 15 и 6.Резник по карточке Семенкова.



Уважаемые коллеги, на последнем "правительственном часе" у нас выступал
министр экономического развития и торговли Герман Оскарович Греф по вопросу
рыбных аукционов, квот и всего того, что с этим связано. Судя по характеру
вопросов, которые, как мы помним, ему задавались, наверное, они должны были
быть заданы руководителю Госкомрыболовства Наздратенко. Мы договорились о
том, что мы внесем предложение о приглашении господина Наздратенко на
свободный "правительственный час". Исходя из этого, я и предлагаю заслушать
руководителя Госкомрыболовства России Наздратенко Евгения Ивановича по
вопросу: нормативно-правовое обеспечение и действующий порядок распределения
между рыбопромысловыми организациями... (Микрофон отключен.)Глубокоуважаемый Герман Оскарович, у нас достаточно тесная связь с регионами,
со многими губернаторами, и мы имеем жалобы губернаторов на то, что
региональные промышленные квоты между рыбаками перераспределяются в Москве.
Они же в регионе перед этим проходили рыбохозяйственный совет и были
утверждены. И если Правительство не устраивает, как распределяются квоты
администрациями регионов на их предприятиях, то почему до сих не разработан,
не утвержден легитимный порядок их распределения, который устраивал бы самих
рыбаков, администрации регионов и Правительство? Фактически два вопроса в
одном.Глубокоуважаемые коллеги, перед тем как голосовать, я хотел бы понять: если
мы сейчас проголосуем за то, чтобы не рассматривать те поправки, которые не
смотрел комитет, будем ли мы рассматривать поправку Уткина в этом случае? Я
хотел бы получить ясный ответ на это.Глубокоуважаемые коллеги, фракция "Единство" на основании пакетного
соглашения определяет, кто является председателем комитета по Регламенту.
Поэтому у нас просьба поддержать решение фракции и провести данную замену.
Спасибо.Коллеги, я просил бы не политизировать данный вопрос, а поддержать это
постановление с учетом того, что в соответствии с пакетным соглашением (я
больше обращаюсь к нашим коллегам из левых фракций) должность председателя
Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы имеет
отношение к фракции "Единство". Это решение фракции.Глубокоуважаемые коллеги, у меня не только предложение продлить заседание для
рассмотрения этого закона. Нам роздана еще поправка, которая обсуждалась в
зале, по Закону "О статусе...", за подписью коллег Лукьянова и Уткина.
Предлагается инкорпорировать ее в закон. Это займет очень мало времени.
Спасибо.Я не очень понимаю в альтернативу кому я выступаю, глубокоуважаемые коллеги,
но тем не менее.



В последнее время в средствах массовой информации появились сообщения, в
соответствии с которыми силовые структуры в Чеченской Республике якобы
получили указание приостановить специальные и разведывательно-поисковые
действия, направленные на нейтрализацию лидеров бандитских группировок. Эта
информация увязывается средствами массовой информации с предстоящей встречей
полномочного представителя Президента Виктора Казанцева с представителями
Масхадова.



В этой связи я прошу поставить в повестку дня парламентский запрос "О
проверке сообщений СМИ о приостановке специальных операций силовых структур в
Чеченской Республике".Глубокоуважаемые коллеги, речь идет в этой поправке о том, что необходимо,
учитывая социальную значимость реформирования денежного довольствия,
связанного, в частности, с реализацией мер, предусмотренных проектом
федерального закона, который внес Президент, - о внесении изменений в
некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросам денежного
довольствия военнослужащих и предоставления им отдельных льгот... Комитет при
рассмотрении нашел 4,3 миллиарда, тут не совсем точно написано, в поправке,
что 0,3. На самом деле раз мы приняли это распределение, то предлагается
направить 4,15, то есть 4150 миллионов рублей.Мне, так же как и вам, конечно же, не очень понятно, что в законе прямо
указывается одна компания. Но вместе с тем по сути закона для нас с вами
совершенно всё равно, кто будет там указан, поскольку страховщиком реальным,
то есть гарантом, в этой ситуации является именно государство, эта компания
только полис выписывает. Наверное, да, она получит большее звучание в прессе
в этой связи, но она получит его и так, поскольку мы это обсуждаем, и только
в этом некое преимущество. Во всем остальном я абсолютно согласен с тем, что
сказал Алексей Леонидович Кудрин, - что, к сожалению, в этой ситуации нельзя
вписать три компании, - потому что они что, пул будут образовывать? Нет, это
не удастся. Поэтому для того, чтобы это принять, лучше бы отозвать...
(Микрофон отключен.)Глубокоуважаемые коллеги, я хотел бы только уточнить. Мы возвращаемся во
второе чтение только для того, чтобы принять одну-единственную поправку, да?Глубокоуважаемый Михаил Михайлович! Одним из важнейших приоритетов работы
нашей фракции, как, впрочем, и других фракций, входящих в партию "Единая
Россия", является законодательное обеспечение безопасности и обороны страны.
В этой связи у фракции к вам вопрос: какова все-таки позиция Правительства в
вопросе формирования контрактной армии?Глубокоуважаемые коллеги, я хотел внести два предложения, поскольку позиции
всех уже ясны, всё высказано: во-первых, определиться голосованием, а
во-вторых, перед тем как определяться голосованием, продлить наше заседание
до окончания "часа голосования".Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, мы считаем, что лучше всего было бы закончить
обсуждение сегодня. Но если сегодня мы не успеем и нам придется собираться
завтра, то тогда завтра надо не только закончить обсуждение этого
законопроекта, но и поработать больше и пройти всё то, что мы не успели
сделать сегодня по повестке. Спасибо.Спасибо.



Прошу включить вопрос о проекте федерального закона "О внесении изменений и
дополнений в Федеральный закон "О бюджетной классификации Российской
Федерации" в порядок работы Государственной Думы для рассмотрения в третьем
чтении. Законопроект прошел лингвистическую и юридическую экспертизы и роздан
на заседании Государственной Думы.Глубокоуважаемые депутаты, считаю, что уважаемая Оксана Генриховна, говоря о
пяти годах, на которые заключаются договоры пенсионного страхования в случае
негосударственных пенсионных фондов, и о том, что это является барьером для
проведения различных схем ухода от налогообложения, несколько неточно
передает ситуацию, потому что страховые компании, в принципе ничем не
отличающиеся от пенсионных фондов, используют эту льготу, на пять лет
заключая договора, тем не менее огромное количество средств выводится из-под
налогообложения. Могу это подтвердить как профессионал.Глубокоуважаемые коллеги, представляемый к третьему чтению законопроект
прошёл все необходимые экспертизы, имеется соответствующее заключение
Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет просит поддержать
его в третьем чтении.В связи с доработкой законопроекта с учётом замечаний президентской стороны и
Правового управления в зале роздан ряд поправок. Я просил бы рассмотреть
таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, за исключением
поправок 1, 2, 3, 8, 13 и 14, которые я буду предлагать отклонить.Глубокоуважаемые коллеги, по законопроекту имеется две таблицы поправок,
восемь поправок рекомендованы комитетом к принятию, четыре поправки - к
отклонению. В связи с доработкой законопроекта по замечаниям
Государственно-правового управления предлагается ещё одна поправка, розданная
в зале. Прошу рассмотреть таблицу поправок, рекомендованных комитетом к
принятию, за исключением поправки 2.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, я сделаю доклад сразу по двум вопросам - по этому
вопросу и по следующему, он связан с основным.



Законопроект "О центральном депозитарии" и законопроект, который мы должны
принять в связи с принятием закона "О центральном депозитарии", полностью
подготовлены к третьему чтению, прошли все необходимые экспертизы, и комитет
предлагает их поддержать в третьем чтении.Что касается предложения председателя Центрального банка Сергея Михайловича
Игнатьева о назначении Владислава Карловича Конторовича, это предложение было
согласовано председателем Центрального банка с Президентом России и внесено в
Думу. Комитет внимательным образом рассмотрел кандидатуру Конторовича
Владислава Карловича, и с учётом того, чем он будет заниматься в Центральном
банке, мы рекомендовали палате поддержать это постановление и назначить
Владислава Карловича Конторовича членом Совета директоров Центрального банка.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, комитет подготовил законопроект ко второму и к
третьему чтениям, имеются все необходимые для этого документы. Законопроект
полностью поддерживается соответствующими субъектами права законодательной
инициативы - и правительством, и президентской стороной, и Центральным
банком.



По существу розданного документа. Павел Алексеевич Медведев раздал нам
документ одного из заместителей директоров ФСКН. Я хочу сказать, что здесь
предлагается принять поправку, не дающую возможность физическому лицу
анонимно получать электронные деньги и обналичивать их. В тексте закона такая
норма уже есть.



Павлу Алексеевичу я посоветовал бы лучше не раздавать копии своей переписки с
сотрудниками ведомств, противопоставляя их точку зрения, позиции
правительства, тем самым подставляя их, а вносить соответствующие поправки и
обсуждать их на заседании комитета или палаты, это будет более верно.



Мы предлагаем всё-таки - от имени комитета говорю - рассмотреть законопроект
сейчас.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, комитет подготовил законопроект ко второму и к
третьему чтениям, имеются все необходимые для этого документы. Законопроект
полностью поддерживается соответствующими субъектами права законодательной
инициативы - и правительством, и президентской стороной, и Центральным
банком.



По существу розданного документа. Павел Алексеевич Медведев раздал нам
документ одного из заместителей директоров ФСКН. Я хочу сказать, что здесь
предлагается принять поправку, не дающую возможность физическому лицу
анонимно получать электронные деньги и обналичивать их. В тексте закона такая
норма уже есть.



Павлу Алексеевичу я посоветовал бы лучше не раздавать копии своей переписки с
сотрудниками ведомств, противопоставляя их точку зрения, позиции
правительства, тем самым подставляя их, а вносить соответствующие поправки и
обсуждать их на заседании комитета или палаты, это будет более верно.



Мы предлагаем всё-таки - от имени комитета говорю - рассмотреть законопроект
сейчас.



Спасибо.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, я, конечно, не буду отвечать по поводу того, что
этот закон способствует распространению наркотиков, потому что у Павла
Алексеевича давно выступления были на подобные темы: что взятки через
терминалы он давал, какой-то генерал рассказывал Павлу Алексеевичу об оплате
электронными деньгами или через карточки сексуальных услуг в Сочи, о чём
стало известно в Пентагоне, пугал нас гигантскими очередями в метро, если мы
будем развивать дальше платежи электронными деньгами. Ну бог с ним, пусть это
останется на совести Павла Алексеевича.



Что касается нашей вины - а мы действительно виноваты, что мы поздно
разместили в Интранете тексты поправок и совмещённый текст законопроекта, -
то я хотел бы сказать, что заседание комитета у нас прошло давно и на этом
заседании комитета тексты и все поправки были самым тщательным образом
обсуждены. Это было почти неделю назад, в понедельник. Однако редакции
текстов, связанных с налоговыми поправками, как мы в комитете и решили,
должны были уточняться с Министерством финансов и правительством, и я
полагаю, что представители правительства, представители президентской
стороны, поскольку там присутствовали и коллеги из Государственно-правового
управления президента... Всё это затянуло согласование редакций только
поправок, связанных с Налоговым кодексом, и из-за этого мы не разместили
текст в Интранете. В остальном тексты не менялись.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, я, конечно, не буду отвечать по поводу того, что
этот закон способствует распространению наркотиков, потому что у Павла
Алексеевича давно выступления были на подобные темы: что взятки через
терминалы он давал, какой-то генерал рассказывал Павлу Алексеевичу об оплате
электронными деньгами или через карточки сексуальных услуг в Сочи, о чём
стало известно в Пентагоне, пугал нас гигантскими очередями в метро, если мы
будем развивать дальше платежи электронными деньгами. Ну бог с ним, пусть это
останется на совести Павла Алексеевича.



Что касается нашей вины - а мы действительно виноваты, что мы поздно
разместили в Интранете тексты поправок и совмещённый текст законопроекта, -
то я хотел бы сказать, что заседание комитета у нас прошло давно и на этом
заседании комитета тексты и все поправки были самым тщательным образом
обсуждены. Это было почти неделю назад, в понедельник. Однако редакции
текстов, связанных с налоговыми поправками, как мы в комитете и решили,
должны были уточняться с Министерством финансов и правительством, и я
полагаю, что представители правительства, представители президентской
стороны, поскольку там присутствовали и коллеги из Государственно-правового
управления президента... Всё это затянуло согласование редакций только
поправок, связанных с Налоговым кодексом, и из-за этого мы не разместили
текст в Интранете. В остальном тексты не менялись.Глубокоуважаемые коллеги, если принять этот закон и оставить в нём те нормы,
которые там есть, в частности обязанность Центрального банка продать
соответствующие ценные бумаги в течение трёх месяцев - это та норма, которую
предлагают авторы законопроекта, - в случае превышения дефицита до 120
процентов, наверное, это приведёт к тому, что тот, кто будет покупать,
обогатится, а Центральный банк России потеряет огромные средства. Абсолютно
понятно, что уже даже из-за наличия этой нормы данный законопроект принимать
никак нельзя.



Я хотел бы сказать, что сегодня в соответствии с законом "О Центральном банке
Российской Федерации..." Центральный банк осуществляет полномочия по
владению, пользованию и распоряжению имуществом Банка России, включая
золотовалютные резервы Центрального банка. В соответствии со статьёй 4 того
же закона Центральный банк осуществляет эффективное управление
золотовалютными резервами. Более конкретное регламентирование деятельности
Банка России по управлению золотовалютными резервами, в том числе и
ограничение, которое относится к отдельным классам активов, определение
конкретных параметров сделок осуществляется внутренними документами
Центрального банка.



Вообще, на этой неделе в Государственную Думу поступил отчёт Центрального
банка за 2010 год, где подробнейшим образом написано, как, каким образом, с
какими результатами осуществлялось управление золотовалютными резервами. Я
рекомендовал бы коллегам его посмотреть.



Комитет считает, что при принятии этого закона существенным образом будет
сужена оперативная возможность Центрального банка управлять золотовалютными
резервами, реагировать на быстро меняющиеся внешнеэкономические условия.
Установление на уровне закона таких ограничений в отдельных случаях полностью
исключит возможность Центрального банка принимать оперативные решения в
зависимости от той экономической конъюнктуры, которая будет складываться. Я
не буду уже говорить о том - я сказал это с самого начала, - что принятие
таких норм, наверное, кого-то озолотит, но Банк России потеряет огромные
средства. По этой причине комитет не поддерживает данный законопроект.



Спасибо.Глубокоуважаемый Николай Иванович, я могу проинформировать на данный момент,
что идут консультации с профильными министерствами, с экспертами. Рабочая
группа не собиралась. Со Штогриным, нашим коллегой, мы договаривались
провести заседание рабочей группы в конце апреля.Глубокоуважаемые коллеги, 11 марта президент подписал закон "О клиринге и
клиринговой деятельности" и закон о внесении изменений в связи с принятием
этого закона. В этих законах полностью урегулирован тот вопрос, который
изначально ставился в законопроекте о ликвидационном неттинге, по этой
причине его дальнейшее рассмотрение нецелесообразно. Предлагаем его
отклонить.Глубокоуважаемые коллеги, представляемые вам в настоящий момент законопроекты
имеют непростую историю. Они были приняты в первом чтении в июне 2002 года,
однако их концепция уже тогда вызывала серьёзные нарекания, в связи с чем
Государственная Дума выпустила ряд постановлений, в том числе обусловила
рядом указаний и принятие законопроектов в первом чтении (постановление от 26
июня 2002 года). Кроме того, в постановлении Государственной Думы были
отражены предложения Правительства Российской Федерации подготовить ряд
поправок по этим законопроектам, в частности по доработке механизмов
финансирования работодателями профессиональных пенсионных систем в целях
снижения налоговой нагрузки на фонд заработной платы и оптимизации размеров
платежей.



В комитете был сформирован блок поправок, которые поступили от всех
представителей законодательной инициативы, в то же время от Правительства
Российской Федерации поправок так и не поступило. После этого комитет семь
раз обращался в правительство, направлял обращения (ещё с того времени, с
2002 года) председателю правительства, потом вице-премьерам, отвечающим за
социальную сферу, снова председателю правительства, а в 2008 году - последний
раз - также председателю правительства, когда уже был Зубков. То есть
практически все председатели правительства получали наши обращения. Делали мы
с вами и парламентский запрос о законодательном обеспечении прав граждан на
досрочное назначение трудовых пенсий по старости в связи с особыми условиями
труда.



2 марта 2011 года из правительства к нам поступило письмо, в котором
предлагается снять указанные законопроекты с дальнейшего рассмотрения в связи
с утратой актуальности.



Комитет считает необходимым отметить, что согласно постановлению
Государственной Думы о принятии законопроекта в первом чтении и положениям
программы пенсионной реформы в Российской Федерации, которая была утверждена
постановлением правительства ещё в 98-м году, установление дополнительного
тарифа страхового взноса на финансирование профессиональных пенсионных систем
не должно повысить уровень налогообложения фонда оплаты труда. В то же время
принятые нами законопроекты приводили совершенно к иным последствиям, то есть
очевидно, что возросла бы нагрузка на фонд оплаты труда. Поэтому если мы эти
законопроекты примем в таком виде, то, очевидно, появятся дополнительные
страховые взносы, которые приведут к увеличению давления на фонд оплаты
труда. Ну, предприятия этого, естественно, не выдержат. Очевидно, что это
скажется не только на конкурентоспособности предприятий, но и на уровне
оплаты труда, и на занятости работников.



В связи с этим Комитет по финансовому рынку считает дальнейшую работу над
этими законопроектами нецелесообразной, предлагает Государственной Думе
данные законопроекты отклонить. Будем ждать, когда правительство внесёт
соответствующий законопроект, которым можно будет решить указанные проблемы.Глубокоуважаемые коллеги, законопроект "Об электронной подписи" прошёл все
необходимые юридико-технические экспертизы, все заключения имеются. Комитет
предлагает поддержать его в третьем чтении.Видимо, сначала я отвечу на вопросы, а потом свои предложения дам...Видимо, сначала я отвечу на вопросы, а потом свои предложения дам...Глубокоуважаемые коллеги, данный законопроект прошёл все необходимые
экспертизы - юридико-техническую, лингвистическую и подготовлен к третьему
чтению. Просим поддержать.Глубокоуважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по финансовому рынку
подготовил ко второму чтению проект федерального закона "О клиринге и
клиринговой деятельности". У вас есть две таблицы поправок, которые я
предлагаю рассмотреть. Предлагаю начать рассматривать таблицу поправок,
подготовленных к принятию.Не оспаривая важность и нужность регулирования данной сферы, озвученной
официальным представителем правительства перед вами сейчас, перед нами, я
хотел бы доложить основные позиции заключения комитета.



Первое. Говоря о концепции законопроекта, прежде всего необходимо сказать о
таких понятиях, как национальная платёжная система и платёжная система,
которые создают его юридическую конструкцию, подразумевая под собой некий
набор специальных субъектов, их составляющих. Построение понятия, при котором
объект права определяется через набор субъектов, является достаточно
нестандартным и с точки зрения юридической логики ведёт к ситуации, когда
некий объект - в данном случае это платёжная система - с непонятными
правовыми свойствами оказывается совокупностью субъектов, правоспособность
которых отчасти урегулирована нормами законопроекта, а отчасти - нормами иных
актов законодательства. В результате в тексте законопроекта возникает - и
возник - целый ряд трудноразрешимых проблем. Так, законопроект не отвечает на
главный вопрос - что такое национальная платёжная система, законопроект не
даёт представления о данной юридической категории ни как об объекте права, ни
как об имущественном комплексе.



С учётом необходимости гармонизации российского законодательства с
европейскими подходами к регулированию финансового рынка можно обратиться к
соответствующему европейскому опыту. Так, в Европейском союзе под платёжной
системой (определение платёжной системы даётся в соответствии с директивой от
2007 года, это 64-я Директива Европейского парламента и Совета) понимается
прежде всего определённого рода технологическое единство, позволяющее
применять для перевода денежных средств стандартизированные процедуры, а
также единые правила обработки документов, клиринга и расчётов.



Второе. Законопроектом в недостаточной степени определяются отношения внутри
самой платёжной системы и отношения между субъектами системы и потребителями
её услуг. Так, например, деятельность всех операторов по переводу денежных
средств урегулирована специальными законами, а предлагаемое в законопроекте
регулирование фактически относится лишь к части их компетенции, с участием
непосредственно в платёжной системе. Таким образом, в отношении тех субъектов
платёжной системы, деятельность которых уже урегулирована законами об их
деятельности, указанный предмет регулирования закона является явно
избыточным, что имеет принципиальное значение. В результате этого
правоприменительные органы будут дезориентированы относительно иерархии
применения норм права, взятых из разных законов, но регулирующих один предмет
деятельности субъектов финансового рынка.



Третье. Законопроектом предлагается исключить из системы законодательства
действующий Федеральный закон "О деятельности по приёму платежей физических
лиц, осуществляемой платёжными агентами", заменить его новой совокупностью
норм в проекте закона "О национальной платёжной системе". Следствием такого
решения будет изменение сложившегося рынка платежей через платёжных агентов,
поскольку законопроектом предлагается внедрение иной правовой модели, то есть
рынок перестанет в таком виде существовать, это приведёт к переделу рынка.
Кроме того, законопроектом не учитываются положения законопроекта "О клиринге
и клиринговой деятельности", принятого нами в первом чтении, тоже
правительственного, как в понятийном, так и содержательном смысле.



Четвёртое. При рассмотрении законопроекта в части введения в законодательство
института электронных денег также складывается ситуация недостаточности его
правового регулирования. В тексте законопроекта нормы изложены таким образом,
что невозможно точно понять правовую природу этого явления, технологии их
эмиссии, обращения, а также вид обязательств эмитента электронных денег перед
их владельцем. Помимо этого следует указать, что специальные требования,
вытекающие из 115-го закона, это закон "О противодействии легализации
(отмыванию) доходов...", предъявляются в законопроекте только к операторам
электронных денег. Между тем, учитывая особую социальную значимость этого
вида деятельности, представляется необходимым распространить их на все
субъекты национальной платёжной системы, соответственно, распространить все
требования, вытекающее из закона "О противодействии легализации...".



Пятое. В представленном законопроекте не нашёл отражения вопрос об
ответственности субъектов национальной платёжной системы перед
пользователями, что существенно отличает законопроект от правовых подходов,
принятых в Европе. В частности, основной подход, заложенный в 64-й директиве,
можно было бы сформулировать одной фразой: самое важное в платёжной системе -
это интересы потребителей. У нас в этом законопроекте этого нет.



Шестое. Важнейшими требованиями, которые предъявляются к построению
национальной платёжной системы, которые в обязательном порядке должны войти в
предмет регулирования проекта закона "О национальной платёжной системе",
являются вопросы, связанные с внесудебным рассмотрением споров между
пользователем и самой судебной системой в лице соответствующего субъекта.
Рассматриваемый законопроект оставляет вне своего регулирования вопросы,
связанные с этими отношениями. Проект закона "О национальной платёжной
системе" содержит требования об обеспечении возможности досудебного или
третейского рассмотрения споров только между операторами платёжной системы и
участниками платёжной системы, операторами услуг инфраструктуры платёжной в
соответствии с правилами платёжной системы. Между тем европейский опыт
говорит абсолютно о другом: предполагается, что, не ограничивая право
потребителей на обращение в суд, необходимо обеспечить доступный и недорогой
механизм внесудебного разрешения конфликтов между провайдерами платёжных
услуг и клиентами, которые возникают в силу соблюдения прав и обязанностей,
установленных законодательством о платёжной системе. Включение механизмов
разрешения конфликтов между операторами и пользователями непосредственно в
законопроект исключительно важно с учётом предусмотренного законопроектом в
значительной степени договорного регулирования рассматриваемых отношений.



Седьмое. Одним из условий надёжности и устойчивости работы платёжной системы
является обеспечение сохранности денежных средств пользователей платёжных
услуг, однако законопроект не содержит норм, устанавливающих требования к
сохранности средств, полученных платёжными учреждениями от пользователей
платёжных услуг или от другого оператора платёжной системы. Вместе с тем
зарубежный опыт также говорит о другом, европейские директивы предусматривают
соответствующие нормы.



Восьмое. Согласно законопроекту значительное нормативное регулирование
основных вопросов деятельности национальных платёжных систем предполагается
осуществлять в соответствии с нормативными актами Центрального банка России.
В частности, законопроект содержит более тридцати отсылок к актам Банка
России, что ведёт к понижению уровня правового регулирования социально
значимых общественных отношений. Нормы законопроекта фактически подменены
отсылками к актам Банка России. Всё регулирование, обратите внимание,
строится по принципу: сам устанавливаю, сам контролирую, сам наказываю в
строгом соответствии с установленными самим нормами и порядком, однако
необходимо отметить, что Банк России зачастую просто игнорирует обязанности,
предписанные ему законом. Например, несмотря на требования 54-го федерального
закона, Банк России уже многие годы не исполняет своих обязанностей в сфере
контрольно-кассовой техники. Где гарантии, что на этот раз банк поступит в
строгом соответствии с законом? Скорее всего, нет. Кроме того, на сегодняшний
день акты Банка России, регулирующие расчёты, в большей части представляют
собой морально устаревшие подзаконные циркуляры, многие из которых датируются
ещё началом 90-х годов. Необходимо отметить, что в целом перенесение
нормотворческой активности на уровень подзаконных актов не способно
обеспечить в должной мере соответствие текста закона закреплённым в
Конституции правам и свободам человека, поскольку не предполагает учёт всех
общественных интересов, а замыкается только на ведомственных целях и задачах.
Таким образом, во многом предмет регулирования законопроекта о платёжной
системе свёлся к определению нового предмета регулирования для Банка России,
что является неприемлемым с точки зрения конституционного смысла
законодательного процесса. Более подробные замечания изложены в тексте
заключения комитета.



Подводя итог, хочу сказать: очевидно, что все замечания, изложенные в
заключении комитета, должны быть учтены при доработке законопроекта ко
второму чтению, и при этом основной упор... (Микрофон отключён.)Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, после такого детального выступления Председателя
Центрального банка я попытаюсь быть кратким.



В соответствии с требованием Регламента Комитет Государственной Думы по
финансовому рынку совместно с Комитетом по бюджету и налогам рассмотрел
представленные Банком России Основные направления единой государственной
денежно-кредитной политики на 2011 год и период 2012 и 2013 годов. Прежде
всего, я хочу отметить, что представленный Банком России документ достаточно
полно отражает сложившиеся на настоящий момент тенденции в российской
экономике. В основных направлениях описаны возможные сценарии развития
российской экономики в зависимости от внешних условий, а также отражены
варианты действий Банка России в денежно-кредитной и валютной сферах в
2011-2013 годах с использованием широкого набора инструментов
денежно-кредитной политики. Я не буду на этом останавливаться, Сергей
Михайлович обо всём этом детально нам сейчас только что рассказывал. Не буду
я и повторять содержание совместного заключения профильных комитетов, которое
роздано в зале, у вас оно есть, оно содержит результаты анализа
представленного Банком России документа и его оценку экспертным сообществом.



В своём выступлении я хотел бы процитировать статью 3 Федерального закона "О
Центральном банке Российской Федерации...", а именно, что является целями
деятельности Банка России. Прежде всего - защита и обеспечение устойчивости
рубля; второе - развитие и укрепление банковской системы Российской
Федерации; и третье - обеспечение эффективного и бесперебойного
функционирования платёжной системы. Хотел бы ещё раз отметить, что, с нашей
точки зрения, первая и вторая задачи в определённой степени взаимно
противоречат друг другу. Но на эту тему мы достаточно детально говорили в
прошлом году, видимо, ещё не подошло время, чтобы законодательно уточнить
цели и задачи Банка России. Возможно, надо будет оставить только
одну-единственную цель - защиту и укрепление устойчивости рубля. Это позволит
Центральному банку, вероятно, лучше и точнее сконцентрироваться на основной
задаче - борьбе с инфляцией. Ни у кого, наверное, в общем, нет сомнений, что
борьба с инфляцией - это одна из важнейших задач, и я хотел бы посмотреть на
неё в контексте проводимой Банком России денежно-кредитной политики.



Как мы знаем, главной целью действительно - и Центральный банк это объявляет
- является снижение инфляции. Причём последовательная борьба с инфляцией в
последние годы является, наверное, лучшим достижением проводимой Банком
России политики, потому что мы действительно наблюдали за двадцать лет
реальные результаты. В качестве основного инструмента в борьбе с инфляцией
Банк России намерен использовать процентную политику при одновременном
обеспечении свободного курсообразования рубля на основе фундаментальных
макроэкономических показателей. В связи с изложенным, возможно, необходимо
откорректировать - то, о чём я говорил, - цели деятельности Банка России в
части более адекватного отражения действующих экономических реалий и того
факта, что устойчивость национальной валюты во многом обеспечивается низкой
инфляцией.



Я хотел бы отметить также, что, конечно же, деятельность Центрального банка
во многом зависит от финансово-бюджетной политики, которую проводит
правительство. Хотел бы отметить, что комитеты на совместном заседании
уделили этому особое внимание и подчеркнули, что успешность борьбы с
инфляцией будет обеспечена успешностью проведения умеренно жёсткой бюджетной
и тарифной политики.



Кроме того, я хотел бы отметить тот факт, что на заседании комитетов
единогласно, даже оппозиционными партиями, была поддержана позиция о
недопустимости дальнейшего увеличения непроцентных расходов федерального
бюджета. Хотел бы обратить ваше внимание, коллеги, на то, что это было
сделано с учётом предстоящих событий в жизни нашей страны.



Помимо этого необходимо отметить, что внешнеэкономические условия остаются
совершенно неоднозначными... (Микрофон отключён.)Глубокоуважаемые коллеги, я не стал бы поддерживать данное поручение, и
комитет его, конечно, не поддержит, в силу того что имеющаяся в распоряжении
и комитета, и всех депутатов информация говорит о том, что указанные банки в
последнее время, наоборот, снижают ставку, по которой кредитуют и реальный
сектор экономики, и сельскохозяйственный сектор.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, после такого тщательного, детального изложения
содержания законопроекта "Об обязательном страховании гражданской
ответственности перевозчика за причинение вреда пассажирам" и столь же
предельно близкого к тексту изложения пояснительной записки глубокоуважаемым
представителем правительства я не буду повторять заключение комитета по этому
законопроекту, оно у всех есть, все имели возможность с ним ознакомиться, я
только скажу, что к законопроекту у комитета имеется ряд замечаний. Эти
замечания, вы все также знаете, изложены в заключении комитета, и те, кому
было это интересно, с ним ознакомились. И я хотел бы отметить, что, несмотря
на эти недостатки, которые, безусловно, во втором чтении комитет с вашей
помощью сумеет исправить, комитет отмечает, что законопроект нужный,
своевременный, и предлагает Государственной Думе поддержать его во втором
чтении.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, я не буду повторять всё то, что сейчас так
замечательно доложил представитель правительства по данному законопроекту.
Тем не менее некоторые моменты я хотел бы отметить. Действительно, основным
недостатком существующих правовых норм является их слишком общий характер. Из
положений законов на сегодняшний день неясно, какое именно поведение лица
должно считаться недобросовестным или неразумным и что должно являться
основанием для привлечения этого лица к ответственности.



Анализ судебной практики показывает, что иски о возмещении членами органов
управления убытков, причинённых обществу, предъявляются крайне редко. И ещё
реже судами выносятся решения о взыскании таких убытков, прежде всего в силу
того что всё бремя доказывания лежит на истце, а судьям сложно применять
категории добросовестности и разумности в отношении конкретных ситуаций,
которые на практике возникают при управлении хозяйственным обществом.



В связи с этим законопроект пытается закрепить критерии неразумного и
недобросовестного поведения, которые позволят более полно и точно определить,
насколько руководители компаний надлежаще исполняют свои обязанности по
отношению к обществу и к акционерам данного общества или участникам. Для
целей обеспечения более действенного механизма ответственности в
законопроекте предлагается установить обязанность для члена органа управления
информировать уполномоченный орган общества о наличии или о возможности
возникновения конфликта между его интересами и сделками общества, в том числе
о заинтересованности в совершении обществом такой сделки или множества таких
сделок. Не буду перечислять то, что устанавливается в законопроекте, об этом
было сказано по тем новеллам, о которых говорили. Вместе с тем хочу отметить,
что, судя по всему, при разработке законопроекта учитывался положительный
опыт регулирования аналогичных вопросов в странах с развитым корпоративным
правом и механизмами корпоративного управления, таких как США,
Великобритания, Германия, Франция, но опыт этот учитывался, был учтён,
коллеги, хочу отметить, весьма своеобразно.



Данный законопроект прошёл экспертизу в четырёх комитетах Государственной
Думы: по финансовому рынку, по собственности, по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству, по труду и социальной
политике. По законопроекту поступило беспрецедентное количество замечаний, в
том числе от ГПУ Президента Российской Федерации, от субъектов Российской
Федерации.



Положения законопроекта свидетельствуют о том, что авторам всё-таки не
удалось достичь до конца ясной и продуманной концепции правоотношений,
которые складываются между хозяйственным обществом, с одной стороны, и
лицами, реализующими функции органов хозяйственного общества, - с другой. Как
следствие, вопросы практического характера, о которых идёт речь в
пояснительной записке, в проекте решаются не очень последовательно, мягко
говоря, и, в общем, действительно противоречиво.



К основным недостаткам проекта относятся и используемый понятийный аппарат, и
внутренние противоречия отдельных проектируемых норм, и двойственность
отдельных заложенных правовых конструкций. Все замечания и предложения по
законопроекту изложены в соответствующих документах, которые розданы в зале.
Я думаю, что нет необходимости детально их сейчас все перечислять, так как
эта возможность всем присутствующим была заблаговременно предоставлена, и все
могли с этим ознакомиться, надеюсь, что кто-то так и сделал. Перечислять
недостатки законопроекта не буду. Очень серьёзный правовой анализ недостатков
проекта отражён в заключении Комитета по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству, в заключениях иных
комитетов.



Комитет предлагает принять данный законопроект в первом чтении только при
условии серьёзнейшего дальнейшего учёта всех указанных недостатков.



Спасибо.Уважаемые коллеги, прошу пункт 9 снять сегодня с рассмотрения и перенести его
на 7-е число.Прежде всего, я хотел бы отметить, что в 2009 году впервые за несколько лет в
России удалось сдержать инфляцию. По итогам года она составила 8,8 процента,
для сравнения: 13,3 процента - в 2008 году. Это обстоятельство является
важнейшим позитивным итогом деятельности в том числе Центрального банка, так
как без низкой инфляции в России не удастся ни обеспечить банковскую систему
долгосрочными пассивами, ни реализовать планы по построению пенсионной
системы, ни создать нормально функционирующий фондовый рынок, ни сделать
многое-многое другое, что нам надо будет сделать.



Ещё одним важным положительным результатом деятельности Банка России является
сохранение доверия населения к рублю. Представляется, что одна из главных
задач Центрального банка в условиях кризиса в мировой экономике - сохранить
доверие к национальной валюте, чтобы не столкнуться с полной валютизацией
экономики и не начинать с нуля новый цикл экономического роста.



Решение Банком России именно этих двух важнейших задач - ещё раз говорю:
снижение инфляции и обеспечение устойчивости рубля в 2009 году - заслуживает
очень высокой оценки.



В то же время финансовый кризис показал, что в российском банковском секторе
существуют серьёзные проблемы. С одной стороны, действия Центрального банка
по расширению системы рефинансирования банковской системы позволили полностью
стабилизировать ситуацию в 2009 году, вместе с тем российский банковский
сектор по итогам 2009 года показал темп прироста активов всего 5 процентов,
что практически на порядок ниже среднего результата трёх предшествующих лет -
там было около 40 процентов.



Кроме того, анализ активов некоторых санированных банков показал наличие
серьёзных проблем в системе управления рисками в отдельных кредитных
организациях, что является характерной проблемой для банковской системы
России в целом. Надеюсь, что деятельность Банка России по совершенствованию
надзора и системы управления рисками в банках будет активно расширяться в
будущем.



В заключение отмечу, что, как показал 2009 год, роль Банка России в области
формирования в стране кредитно-денежной политики и результатов её реализации
становится всё более и более значимой.



Хотелось бы надеяться, что отчёт Банка России превратится в один из основных
аналитических инструментов как для бизнеса в части снижения неопределённости
понимания перспектив, так и для государственных органов в части
совершенствования экономической политики и модернизации экономики. К
сожалению, в настоящее время таких аналитических инструментов недостаточно.



С учётом сказанного Комитет по финансовому рынку рекомендует принять отчёт
Банка России за 2009 год к сведению.



Спасибо, коллеги.Глубокоуважаемые коллеги, законопроект "О микрофинансовой деятельности и
микрофинансовых организациях" прошёл все соответствующие экспертизы -
юридическую, лингвистическую, - полностью подготовлен к принятию. Комитет
предлагает поддержать его в третьем чтении.Глубокоуважаемые коллеги, прошу снять сегодня с рассмотрения пункт 9. По дате
его рассмотрения комитет позже определится.



Спасибо.В рамках концепции законопроекта, принятого Государственной Думой в первом
чтении, ко второму чтению в текст законопроекта были внесены изменения
уточняющего характера, которые внесли большую определённость в права и
обязанности микрофинансовых организаций и заёмщиков. Так, при установлении
предельной суммы микрозайма было исключено применение коэффициента-дефлятора,
чтобы уравновесить суммы микрозаймов и суммы средств, привлекаемых от
квалифицированных инвесторов.



Микрофинансовой организации предоставлено право направлять доходы, полученные
от микрофинансовой деятельности, не только на осуществление самой
микрофинансовой деятельности, но также на её обеспечение, в частности на
погашение полученных микрофинансовой организацией кредитов и (или) не только
кредитов, но и займов и процентов по ним. Это сделано для создания
экономически необходимых условий функционирования некоммерческих
микрофинансовых организаций.



Также в проект включено дополнительное основание для отказа во внесении
сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых
организаций, установлен период дисквалификации для микрофинансовых
организаций, ранее исключённых из реестра за неоднократное нарушение
требований закона, продолжительностью в один год.



Уточнено, что квалифицированный инвестор - физическое лицо может
предоставлять денежные средства в микрофинансовые организации на основании
договора займа в сумме 1,5 миллиона рублей или более по одному договору займа
с одним заимодавцем.



Введён запрет для микрофинансовых организаций в одностороннем порядке
изменять процентные ставки или порядок их определения по договорам
микрозайма, комиссионные вознаграждения, сроки этих договоров по аналогии с
запретами, которые у нас действуют в отношении банков.



К законопроекту поступило тридцать шесть поправок, все они были рассмотрены
на заседании комитета. По результатам рассмотрения двадцать четыре поправки
комитет рекомендовал принять - это таблица 1, двенадцать - отклонить, это
таблица 2. Я предлагаю рассмотреть таблицу поправок, рекомендованных
комитетом к принятию, при этом буду предлагать вынести на отдельное
голосование поправку 2 и отклонить её. После этого попрошу проголосовать
таблицу поправок, рекомендованных к отклонению, и принять помимо этого
отдельные уточняющие поправки, которые розданы в зале.



Просьба, Борис Вячеславович, вначале поставить на голосование таблицу
поправок, предназначенных к принятию.Глубокоуважаемые коллеги, я благодарен вам, что вы позволили мне перенести
рассмотрение закона с того времени, на которое оно было назначено, с утра, и
доложить сейчас, потому что мне необходимо было присутствовать на заседании
комитета, которое у нас, к сожалению, дольше продлилось, чем мы ожидали.
Спасибо!



Ничего не могу добавить коллеге Коломейцеву. Ну, наверное, пусть это будет
самым большим несчастьем в вашей жизни, дорогой коллега. Моё отношение к вам
хорошее, в остальном, надеюсь, вам повезёт.



Итак, коллеги, в законопроекте, который представлен вашему вниманию,
предлагается внести изменение в главу 25 Налогового кодекса в части уточнения
особенностей определения доходов и расходов страховых организаций (далее я
буду называть их страховщиками) по налогу на прибыль организаций, а также
особенностей ведения налогового учёта доходов и расходов страховщиков.



Статья 26-1 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской
ответственности владельцев транспортных средств" предусматривает, что расчёты
между страховщиками по прямому возмещению убытков могут производиться путём
возмещения суммы оплаченных убытков по каждому требованию или исходя из числа
удовлетворённых требований в течение отчётного периода и средних сумм
страховых выплат по фиксированным суммам. Однако в настоящее время Налоговый
кодекс Российской Федерации не содержит норм, регулирующих порядок
налогообложения доходов и расходов при исполнении обязательств страховщиком
причинителя вреда перед страховщиком потерпевшего путём перечисления
фиксированных средних сумм страховых выплат с отнесением получаемых разниц на
финансовый результат страховщиков. Предлагаемое законопроектом изменение
вносится в целях восполнения указанного пробела и разработано с учётом
специфики налогообложения операций по прямому возмещению убытков исходя из
особенностей финансовых потоков между страховщиками, специфических видов
доходов и расходов, возникающих при осуществлении страховщиками операций по
прямому возмещению убытков.



С 1 марта 2009 года, когда вступили в силу изменения в Федеральный закон "Об
обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных
средств", касающиеся прямого урегулирования убытков, востребованность данного
института неуклонно возрастает. В настоящее время уже около 25 процентов
требований потерпевших о возмещении вреда предъявляется в этом порядке.
Положения, содержащиеся в законопроекте, послужат дальнейшему развитию
применения процедуры прямого возмещения убытков, удобной прежде всего
страхователям, то есть нашим гражданам.



Прошу поддержать.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, я хочу проинформировать вас и Павла Алексеевича
тоже, что позавчера было заседание комиссии по законопроектной деятельности,
на котором обсуждён и согласован отзыв правительства на данный законопроект.
Я информирую вас, что правительство поддерживает данный законопроект с
замечаниями. Полагаю, что Андрей Викторович Логинов меня поддержит и
подтвердит это также. И кроме того, я хочу сказать, что комитет настаивает на
сегодняшнем рассмотрении.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, Комитет по финансовому рынку рассмотрел
законопроекты "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях"
и "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
в связи с принятием Федерального закона "О микрофинансовой деятельности и
микрофинансовых организациях", внесённые Правительством Российской Федерации.



Комитет отмечает следующее. Микрофинансирование сегодня развивается в
качестве дополнения банковского кредитования в тех секторах, которые
экономически не интересны банкам, и в тех регионах, где банковская
инфраструктура недостаточно развита. По оценке Российского микрофинансового
центра, в течение последних шести лет количество потребителей микрофинансовых
услуг увеличилось в пять раз. Дополнительный импульс развитию действительно
придал кризис, как сейчас отмечал докладчик - Алексей Львович Саватюгин.
Соответственно, поскольку кризис реально перекрыл для многих субъектов малого
предпринимательства и начинающих предпринимателей возможность получения
кредитов, то в основном кредиты получали небогатое население и некрупные
предприниматели через микрофинансирование. И действительно, практика
показала, что в стране существует огромная потребность в таких кредитах.



Одной из причин, по которым инвесторы неохотно идут на этот рынок, является
отсутствие специального регулирования. Для решения этой проблемы и был
разработан законопроект, только что доложенный вам. Следует отметить, что с
принятием данного закона ростовщическая деятельность, которой занимаются в
основном ломбарды под высочайшие проценты и с огромными штрафами, будет
сведена к минимуму, особенно с учётом изменений в закон "О ломбардах", проект
которых нами был недавно внесён.



Законопроект хорошо сбалансирован в части микрофинансовой деятельности, он
действительно улучшает защиту прав заёмщиков и кредиторов и не даёт
возможности создания пирамид, позволяет обойтись и без пруденциального
надзора за микрофинансовой деятельностью, поэтому он, безусловно,
поддерживается комитетом.



Что касается второго законопроекта, то им вносятся два изменения - в 115-й
закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных
преступным путём, и финансированию терроризма" и в закон "О развитии малого и
среднего предпринимательства в Российской Федерации" - в связи с принятием
основного закона. Считаю, что это вообще один из лучших законопроектов,
внесённых за последние годы правительством. От имени комитета предлагаю,
коллеги, его поддержать,Глубокоуважаемые коллеги, Комитет по финансовому рынку рассмотрел
законопроекты "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях"
и "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
в связи с принятием Федерального закона "О микрофинансовой деятельности и
микрофинансовых организациях", внесённые Правительством Российской Федерации.



Комитет отмечает следующее. Микрофинансирование сегодня развивается в
качестве дополнения банковского кредитования в тех секторах, которые
экономически не интересны банкам, и в тех регионах, где банковская
инфраструктура недостаточно развита. По оценке Российского микрофинансового
центра, в течение последних шести лет количество потребителей микрофинансовых
услуг увеличилось в пять раз. Дополнительный импульс развитию действительно
придал кризис, как сейчас отмечал докладчик - Алексей Львович Саватюгин.
Соответственно, поскольку кризис реально перекрыл для многих субъектов малого
предпринимательства и начинающих предпринимателей возможность получения
кредитов, то в основном кредиты получали небогатое население и некрупные
предприниматели через микрофинансирование. И действительно, практика
показала, что в стране существует огромная потребность в таких кредитах.



Одной из причин, по которым инвесторы неохотно идут на этот рынок, является
отсутствие специального регулирования. Для решения этой проблемы и был
разработан законопроект, только что доложенный вам. Следует отметить, что с
принятием данного закона ростовщическая деятельность, которой занимаются в
основном ломбарды под высочайшие проценты и с огромными штрафами, будет
сведена к минимуму, особенно с учётом изменений в закон "О ломбардах", проект
которых нами был недавно внесён.



Законопроект хорошо сбалансирован в части микрофинансовой деятельности, он
действительно улучшает защиту прав заёмщиков и кредиторов и не даёт
возможности создания пирамид, позволяет обойтись и без пруденциального
надзора за микрофинансовой деятельностью, поэтому он, безусловно,
поддерживается комитетом.



Что касается второго законопроекта, то им вносятся два изменения - в 115-й
закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных
преступным путём, и финансированию терроризма" и в закон "О развитии малого и
среднего предпринимательства в Российской Федерации" - в связи с принятием
основного закона. Считаю, что это вообще один из лучших законопроектов,
внесённых за последние годы правительством. От имени комитета предлагаю,
коллеги, его поддержать,Глубокоуважаемые коллеги, у меня просьба. В связи с тем что есть, так
сказать, большущая необходимость в срочном принятии закона о внесении
изменений в закон "О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы
Российской Федерации" в части доступности ипотеки для наших граждан и в
ускоренном вынесении его на подписание президентом, для того чтобы он попал в
Совет Федерации, необходимо сегодня до начала заседания верхней палаты -
Совета Федерации - принять его у нас. Комитет рекомендует принять этот
законопроект в первом чтении и в целом, поэтому просьба рассмотреть его сразу
после законопроектов третьего чтения.



Кроме того, предлагаю пункты 11 и 12 снять с повестки дня, рассмотреть их
позже, в другой день.Кроме того, предлагаю пункты 11 и 12 снять с повестки дня, рассмотреть их
позже, в другой день.Комитет на своём заседании 20 апреля этого года рассмотрел обе кандидатуры и
рекомендует Государственной Думе поддержать и кандидатуру Меликьяна, и
кандидатуру Ивановой для назначения на должности членов Совета директоров.



В соответствии со статьёй 170 Регламента Государственной Думы нам необходимо
определить, как вы абсолютно точно заметили, способ голосования. И комитет
своим решением предлагает палате по данным проектам постановлений провести
открытое голосование - как по первому, так и, естественно, по второму.



От себя я могу только кратко добавить, что это высокопрофессиональные
специалисты, мы их хорошо знаем. Думаю, большинство в экономических
комитетах, которые работают с Центральным банком, знает их очень хорошо,
депутаты утверждают их не первый и не второй раз на должности членов Совета
директоров. Поэтому мы предлагаем поддержать решение комитета и назначить
уважаемых коллег на должности членов Совета директоров Центрального банка.



Спасибо.Комитет на своём заседании 20 апреля этого года рассмотрел обе кандидатуры и
рекомендует Государственной Думе поддержать и кандидатуру Меликьяна, и
кандидатуру Ивановой для назначения на должности членов Совета директоров.



В соответствии со статьёй 170 Регламента Государственной Думы нам необходимо
определить, как вы абсолютно точно заметили, способ голосования. И комитет
своим решением предлагает палате по данным проектам постановлений провести
открытое голосование - как по первому, так и, естественно, по второму.



От себя я могу только кратко добавить, что это высокопрофессиональные
специалисты, мы их хорошо знаем. Думаю, большинство в экономических
комитетах, которые работают с Центральным банком, знает их очень хорошо,
депутаты утверждают их не первый и не второй раз на должности членов Совета
директоров. Поэтому мы предлагаем поддержать решение комитета и назначить
уважаемых коллег на должности членов Совета директоров Центрального банка.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, статья 2 Федерального закона "О персональных
данных" (далее буду называть его просто федеральным законом) устанавливает,
что целью настоящего федерального закона является обеспечение защиты прав и
свобод человека и гражданина при обработке его персональных данных, в том
числе защиты прав на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную
тайну. В основе федерального закона лежат конституционные положения,
гарантирующие защиту прав на неприкосновенность частной жизни, личную и
семейную тайну, запрет на сбор, хранение, использование и распространение
информации о частной жизни любого лица без его согласия. Предусматривается
обязанность органов государственной власти и органов местного самоуправления,
их должностных лиц обеспечить каждому возможность ознакомления с документами
и материалами, непосредственно затрагивающими его права и свободы, право
свободно искать, получать, передавать, производить, распространять информацию
любым законным способом, а также определяется допустимость ограничения
названных конституционных прав граждан нормами федеральных законов.



Вместе с тем практика реализации принятого нами федерального закона позволяет
сделать вывод о недостижении цели его принятия и создаёт предпосылки для
уточнения его отдельных положений. Следуя логике построения законодательного
регулирования, которая определена частью 3 статьи 55 Конституции, и принципу,
определённому частью 1 статьи 24 Конституции, в соответствии с которыми сбор,
хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без
его согласия не допускаются, законопроектом предлагается определить
исчерпывающий перечень случаев обработки персональных данных, а также систему
их нормативно-правового регулирования.



Концепцией проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О персональных данных", о котором я вам сейчас докладываю, является
уточнение отдельных положений федерального закона, принятого нами ранее,
определяющих правовые основы обработки персональных данных, систему
нормативно-правового регулирования правоотношений в области персональных
данных, а также создание правовых условий, необходимых для реализации
продекларированной цели того закона, который мы с вами ранее принимали,
соответственно, реализации очень хорошей цели этого закона. В частности,
законопроектом, который мы сейчас рассматриваем, предлагается определить, что
обработка персональных данных может осуществляться оператором только в
следующих случаях: первое - установление или реализация договорных отношений,
предполагающих обработку персональных данных; второе - выполнение требований
федеральных законов, определяющих случаи обязательной обработки персональных
данных и (или) особенностей обработки персональных данных; третье -
удовлетворение собственных потребностей, предполагающее обработку
персональных данных при условии, что при этом не нарушаются права субъекта
персональных данных.



В зависимости от конкретного случая обработки персональных данных
законопроектом предлагается установить соответствующую систему
нормативно-правового регулирования, отвечающую требованиям баланса интересов,
с одной стороны, государства, с другой стороны, гражданина и оператора,
обрабатывающего его, этого гражданина, персональные данные.



Подход к регулированию правоотношений в области персональных данных,
предложенный в законопроекте, был основан на рекомендациях тех парламентских
слушаний, которые прошли у нас в Думе 20 октября 2009 года, они назывались
"Актуальные вопросы развития и применения законодательства о защите прав
граждан при обработке персональных данных". После этого началась подготовка
данного законопроекта, вот по её результатам я вам его и представил.



Спасибо, глубокоуважаемые коллеги.Спасибо, да.



Глубокоуважаемые коллеги, когда я слушал докладчика, меня, как бы сказать,
раздирали противоречивые чувства. С одной стороны, использовано так много
интересных, красивых, умных слов, с другой стороны, явное ощущение у меня
возникло какого-то дежавю, поскольку этот же самый текст мы слышали в 2007 и
в 2008 годах, идентичный. Изменения коснулись исключительно наименования
законопроекта чуть-чуть и статьи 49, в которой говорится о датах вступления
закона в силу. Но особое удивление у нас вызвала, ну, как бы назвать,
наверное, невнимательность со стороны автора при подготовке данного
законопроекта, если это невнимательность. Если вы посмотрите
финансово-экономическое обоснование к этому документу, то обратите внимание,
что это финансово-экономическое обоснование абсолютно повторяет
финансово-экономическое обоснование трёхлетней давности, где приводятся
данные о расходовании федерального бюджета за 2006 год и предстоящие расходы
федерального бюджета на 2007 год. Ну, для всех очевидно, что на основании
этих данных невозможно говорить о 2010 годе.



Я считаю, что подход автор был, наверное, не совсем серьёзен, несмотря на все
вот те замечательные слова, которые тут произносились. Естественно, только по
этой причине этот законопроект принимать нельзя, уже не говоря о его
содержательной части. Ну, не буду тратить ваше время, уже этого достаточно,
чтобы его отклонить.



В целом же идея мегарегулятора, она имеет право на существование. И, двигаясь
вообще по пути унификации государственного регулирования различных сегментов
финансового рынка, когда-нибудь, когда будет соответствующая обстановка, нам,
может быть, и удастся создать органы регулирования, но, естественно, не
сейчас.



А этот законопроект я прошу отклонить и, очевидно, следующий, который должен
был быть принят в связи с принятием этого.



Спасибо.Спасибо, да.



Глубокоуважаемые коллеги, когда я слушал докладчика, меня, как бы сказать,
раздирали противоречивые чувства. С одной стороны, использовано так много
интересных, красивых, умных слов, с другой стороны, явное ощущение у меня
возникло какого-то дежавю, поскольку этот же самый текст мы слышали в 2007 и
в 2008 годах, идентичный. Изменения коснулись исключительно наименования
законопроекта чуть-чуть и статьи 49, в которой говорится о датах вступления
закона в силу. Но особое удивление у нас вызвала, ну, как бы назвать,
наверное, невнимательность со стороны автора при подготовке данного
законопроекта, если это невнимательность. Если вы посмотрите
финансово-экономическое обоснование к этому документу, то обратите внимание,
что это финансово-экономическое обоснование абсолютно повторяет
финансово-экономическое обоснование трёхлетней давности, где приводятся
данные о расходовании федерального бюджета за 2006 год и предстоящие расходы
федерального бюджета на 2007 год. Ну, для всех очевидно, что на основании
этих данных невозможно говорить о 2010 годе.



Я считаю, что подход автор был, наверное, не совсем серьёзен, несмотря на все
вот те замечательные слова, которые тут произносились. Естественно, только по
этой причине этот законопроект принимать нельзя, уже не говоря о его
содержательной части. Ну, не буду тратить ваше время, уже этого достаточно,
чтобы его отклонить.



В целом же идея мегарегулятора, она имеет право на существование. И, двигаясь
вообще по пути унификации государственного регулирования различных сегментов
финансового рынка, когда-нибудь, когда будет соответствующая обстановка, нам,
может быть, и удастся создать органы регулирования, но, естественно, не
сейчас.



А этот законопроект я прошу отклонить и, очевидно, следующий, который должен
был быть принят в связи с принятием этого.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, концепция представляемого вам проекта закона
исключительно проста. На сегодняшний день Центральный банк вправе
реализовывать российские памятные и юбилейные монеты исключительно через
кредитные организации. Новелла данного законопроекта заключается в том, чтобы
разрешить Центральному банку реализовывать юбилейные и памятные монеты не
только кредитным организациям, но и производителям данных монет, то есть
монетным дворам. Делается это для того, чтобы дать возможность монетным
дворам, которые относятся, как вы знаете, к государственному предприятию
"Гознак", организовать собственную сеть продажи монет и обеспечить их
большую доступность для желающих покупать такие монеты.Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию предложен законопроект,
направленный на обеспечение финансовой устойчивости открытого акционерного
общества "Агентство по ипотечному жилищному кредитованию".



Суть предлагаемых изменений проста, заключается она в увеличении срока
предоставления кредитов Внешэкономбанком АИЖК до десяти лет в целях
сбалансированности сроков денежных потоков по оформляемым агентством
закладным.



Комитет рассмотрел законопроект и поддерживает его концепцию. Однако я хотел
бы отметить, что у комитета есть определённые вопросы к АИЖК. В частности, 20
января 2010 года был утверждён устав открытого акционерного общества
"Страховая компания АИЖК" с уставным капиталом 1,5 миллиарда рублей. Таким
образом, АИЖК создало для своих целей собственную страховую компанию.
Комитету представляется, что страховая деятельность не должна быть столь
тесно связанной с профильным АИЖК, тем более с капиталом, и выделение таких
существенных средств на создание этой компании, с нашей точки зрения,
вызывает вопросы в части целевого использования АИЖК государственных средств.
Мы будем с этим ещё внимательно разбираться. Конечно, хотелось бы и сейчас
услышать от официального представителя правительства по данному законопроекту
мнение по поводу целевого использования - с нашей точки зрения, не вполне
оправданного, возможно, и нецелевого, будем это проверять - средств.



Возвращаясь к самому законопроекту, учитывая соответствующую просьбу, мы
решили пойти навстречу правительству и максимально ускорить процесс принятия
законопроекта. Соответственно, комитет рекомендует данный законопроект
поддержать, принять в первом чтении и в целом. Учитывая очевидность
предлагаемых изменений, надеюсь, палата поддержит решение комитета. Вчера мы
на Совете Думы это обсуждали, и Совет Думы был проинформирован, что комитет
будет принимать решение - оно и было принято - опросным путём.



Коллеги, просим поддержать.В соответствии с Федеральным законом от 10 мая 1995 года № 73-ФЗ "О
восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации" государство
гарантирует восстановление и обеспечение сохранности ценности денежных
сбережений, созданных гражданами Российской Федерации путём помещения
денежных средств, во-первых, на вклады в Сберегательный банк Российской
Федерации (ранее - Государственные трудовые сберегательные кассы СССР,
действовавшие на территории РСФСР); во-вторых, на вклады в Российский
республиканский банк Сбербанка СССР, Сбербанк РСФСР в период до 20 июня 1991
года, а также на вклады в организации государственного страхования Российской
Федерации (ранее - организации государственного страхования СССР,
действовавшие на территории РСФСР, организации государственного страхования
РСФСР) по договорным (накопительным) видам личного страхования в период до 1
января 1992 года; в-третьих, в государственные ценные бумаги (СССР и РСФСР),
размещение которых производилось на территории РСФСР в период до 1 января
1992 года. Согласно указанному федеральному закону и другим принятым в его
развитие законам (это Федеральный закон от 6 июля 1996 года № 87-ФЗ "О
порядке установления долговой стоимости единицы целевого долгового
обязательства Российской Федерации"; закон от 4 февраля 1999 года № 21-ФЗ "О
базовой стоимости необходимого социального набора"; закон от 12 июля 1999
года № 162-ФЗ "О порядке перевода государственных ценных бумаг СССР и
сертификатов Сберегательного банка СССР в целевые долговые обязательства
Российской Федерации"; закон от 15 июля 2000 года № 98-ФЗ "О коэффициентах
деноминации для месяцев, входящих в период с 1 марта по 31 декабря 1991
года") предполагается переоформление всех гарантированных сбережений граждан
в целевые долговые обязательства Российской Федерации, имеющие статус ценных
бумаг. При этом переоформление должно осуществляться исходя из уровня
покупательной способности денег в 1990-1991 годах с применением для этих
целей устанавливаемой ежемесячно долговой стоимости единицы номинала целевого
долгового обязательства.



Гарантированные сбережения граждан оцениваются в сумме 345 миллиардов 540
миллионов рублей СССР, в том числе вклады в Сбербанке России - 315 миллиардов
300 миллионов рублей, вклады - взносы в организациях государственного
страхования - 29 миллиардов 400 миллионов рублей, ценные бумаги - 840
миллионов рублей.



При переводе сбережений граждан в целевые долговые обязательства с учётом
положений федерального закона от 10 мая 1995 года № 73-ФЗ (это Федеральный
закон "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации")
объём государственного внутреннего долга исходя из размера долговой стоимости
на 30 декабря 2002 года (это последняя дата его определения) и индекса
потребительских цен за период 2002-2009 годов на 1 января 2009 года
оценивался в сумме порядка 20 триллионов 800 миллиардов рублей, а на 1
декабря 2009 года - более 22 триллионов рублей, что сопоставимо с размером
расходов федерального бюджета за несколько последних лет. Очевидно, что
практическая реализация концепции восстановления покупательной способности
дореформенных сбережений, предусмотренной Федеральным законом "О
восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации", приведёт к
чрезмерному росту государственного внутреннего долга Российской Федерации и,
соответственно, к непосильным расходам федерального бюджета на его
обслуживание и погашение, что полностью лишит государство в течение
длительного периода возможности осуществлять необходимые государственные
расходы, прежде всего в социальной сфере. Кроме того, выпуск на рынок
государственных ценных бумаг в таком объёме, очевидно, приведёт к
дестабилизации ситуации на финансовом рынке и к возникновению кризиса.



Таким образом, приходится констатировать, что ни один из указанных
законопроектов реально не решает проблемы так называемых дореформенных
вкладов, о чём в том числе говорит их длительное нахождение на рассмотрении.
Некоторые законопроекты из тех, которые мы будем сегодня рассматривать,
утратили свою актуальность, в том числе по причине существенного изменения
законодательства и социально-экономической ситуации, некоторые законопроекты
совершенно некорректны с правовой точки зрения, иные попросту не могут быть
поддержаны в силу их многочисленных недостатков. При этом, коллеги, мы
осознаём необходимость принятия комплекса законодательных мер по
совершенствованию законодательства в сфере восстановления и защиты сбережений
граждан Российской Федерации, в том числе в силу особой социальной значимости
рассматриваемого вопроса. Законопроекты мы отклоним, но проблема останется, и
решать её необходимо.



С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по финансовому рынку внёс
на ваше рассмотрение проект постановления Государственной Думы и предлагает
следующее.



Первое - отклонить, или снять с рассмотрения, вопросы, находящиеся в
сегодняшней повестке дня Государственной Думы, расчистить законодательное
поле и не быть связанными существующими законодательными инициативами.



Второе - образовать на основе принципа пропорционального представительства
фракций в Комитете Государственной Думы по финансовому рынку рабочую группу
по совершенствованию законодательства в сфере восстановления и защиты
сбережений граждан Российской Федерации.



Третье - обратиться во фракции в Государственной Думе с предложением о
направлении кандидатур в состав указанной рабочей группы в соответствии с
предложенным проектом постановления.



Просим поддержать.Да, глубокоуважаемые коллеги, есть абсолютно другая позиция: обязательно
рассмотреть этот законопроект, как и все законопроекты блока, связанные с
восстановлением сбережений граждан. Вопрос о необходимости его рассмотрения
неоднократно уже обсуждался. Между прочим, хочу напомнить, что первыми, кто
настаивал на вынесении всего пакета, были депутаты фракции КПРФ. В общем,
справедливо - действительно, сколько можно оттягивать? Надо рассмотреть
сегодня, расчистить площадку и после этого работать над новым законом.С правовых позиций необходимо отметить, что Сбербанк России, являясь
правопреемником Сбербанка РСФСР, не является правопреемником Сбербанка СССР.
Следовательно, сертификаты Сберегательного банка СССР, ликвидированного в
декабре 91-го года, не могут признаваться ценными бумагами Сберегательного
банка Российской Федерации. Вместе с тем, Банк России в период с 1 марта 1993
года по 31 декабря 1994 года осуществлял досрочный выкуп сертификатов бывшего
Сбербанка СССР. По информации Сбербанка России, по состоянию на 1 января 1995
года на руках у населения оставалось сертификатов на сумму 300 миллионов
рублей. С начала 95-го года предъявление сертификатов Сбербанка СССР для
оплаты носило единичный характер и сумма оплаты была крайне незначительной,
что свидетельствует о практическом завершении работы по выкупу этих
сертификатов. Кроме того, начиная с 2004 года осуществляется выкуп
сертификатов Сберегательного банка, размещение которых производилось на
территории Российской Федерации в период до 1 января 1992 года. По состоянию
на 1 декабря 2009 года выкуплено указанных ценных бумаг на сумму 340
миллионов рублей.



Основываясь на изложенном вам, Комитет по финансовому рынку рекомендует снять
федеральный закон с дальнейшего рассмотрения в связи с тем, что
рассматриваемый федеральный закон некорректен с правовой точки зрения, а
также в связи с тем, что он утратил свою актуальность.



Второй рассматриваемый федеральный закон - "О порядке обслуживания целевых
долговых обязательств Российской Федерации в целях обеспечения неотложных
социально необходимых нужд граждан Российской Федерации" - был принят
Государственной Думой второго созыва 16 декабря 1998 года и отклонён
президентом в мае 1999 года. Этот федеральный закон направлен на определение
порядка обращения целевых долговых обязательств Российской Федерации по
гарантированным сбережениям граждан в валюту Российской Федерации для оплаты
неотложных социально необходимых расходов граждан Российской Федерации.



Комитет отмечает, что, по экспертным оценкам, объём государственного
внутреннего долга при переводе сбережений граждан в целевые долговые
обязательства с учётом положений Федерального закона от 10 мая 1995 года №
73-ФЗ "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации" на
1 января 2009 года оценивается в сумме порядка 21 триллиона рублей, а на 1
декабря 2009 года - более 22 триллионов рублей, что, как я уже говорил при
рассмотрении постановления, сопоставимо с размерами расходов федерального
бюджета за несколько лет. Ну, очевидны из этого выводы.



Основным недостатком рассматриваемого федерального закона является то, что он
не уточняет перечень расходов, относимых к неотложным социально необходимым
нуждам граждан. Все владельцы целевых долговых обязательств могут иметь
потребности в расходах на медицинское обслуживание, другие социально
необходимые нужды. В связи с тем что очень большой объём сбережений, может
возникнуть такая ситуация, когда государство из-за отсутствия достаточных
денежных средств не сможет обеспечить обращение целевых долговых обязательств
в валюту Российской Федерации. Кроме того, очевидно, что при определении
порядка обслуживания целевых долговых обязательств необходимо исходить из
размера требуемых средств для обеспечения обращения целевых долговых
обязательств и возможности выделения государством в федеральном бюджете
средств на проведение социально необходимых расходов. Ну вот, например, в
трёхлетнем бюджете, который у нас принят, выделено 240 миллиардов рублей на
эти цели - на выплату, на возмещение по сбережениям, то есть примерно по
восемьдесят с небольшим миллиардов рублей в год.



К тому же необходимо учитывать, что в период с 1996 года по 2008 год
владельцам дореформенных сбережений в Сбербанке России организацией
государственного страхования из средств федерального бюджета выплачено около
255 миллиардов рублей. Компенсационные выплаты осуществляются по возрастному
принципу и с учётом социального положения граждан. В первую очередь выплаты
произведены участникам Великой Отечественной войны и гражданам старшего
возраста, инвалидам по целевым вкладам на детей и вкладам на детей-сирот. В
соответствии с Федеральным законом от 2 декабря 2009 года № 308-ФЗ "О
федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов"
предусмотрено - вот тут у меня уточнено в докладе - 85 миллиардов рублей в
2010 году, в 2011 году тоже 85 миллиардов, а в 2012 году - 100 миллиардов
рублей.



Основываясь на изложенном, комитет предлагает данные законы снять с
дальнейшего рассмотрения в связи с очевидной утратой их актуальности. Просьба
поддержать.Напомню, что целью законопроекта является создание дополнительных условий для
защиты прав заёмщиков - граждан, которые являются экономически более слабой
стороной кредитного договора.



Во втором чтении поступило три поправки к законопроекту. Комитет принял
решение отклонить две поправки и одобрить одну. Прошу вас рассмотреть таблицу
поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Это таблица 1.Первым законопроектом предполагается исключение из Федерального закона "О
порядке установления долговой стоимости единицы номинала целевого долгового
обязательства Российской Федерации" норм, которые обязывают осуществлять
установление и официальное опубликование долговой стоимости долгового рубля.
Вместе с тем, как это и было сказано в пояснительной записке к внесённому
правительством законопроекту, установление (официальное опубликование)
величины долговой стоимости единицы номинала целевого долгового обязательства
Российской Федерации не будет иметь практической реализации до момента
установления законодательством предметной области её применения.



В связи с изложенным комитет посчитал преждевременным исключение норм,
обязывающих осуществлять установление (официальное опубликование) долговой
стоимости долгового рубля. Поэтому комитет этот законопроект тоже предложил
отклонить.



Относительно второго законопроекта. Статья 4 этого законопроекта определяет,
что в случае смерти владельца сбережений наследникам выплачивается
компенсация на оплату ритуальных услуг в размерах, которые устанавливаются
ежегодно федеральным законом о федеральном бюджете. Принимая во внимание, что
эта компенсация имеет специальное назначение, целью которого является оплата
ритуальных услуг по осуществлению достойных похорон умершего владельца
сбережений, представляется, что право на получение такой компенсации должно
быть предоставлено не только наследникам, но и иным лицам, которые взяли на
себя обязанность осуществить погребение умершего в случае отсутствия
наследников или если наследники не приняли на себя такой обязанности. Данное
положение соответствовало бы статье 1174 части третьей Гражданского кодекса и
пункту 3 статьи 5 закона "О погребении и похоронном деле".



На основе изложенного Комитет по финансовому рынку не поддерживает концепции
рассмотренных законопроектов и рекомендует Думе отклонить проекты федеральных
законов "О внесении изменений в статьи 8 и 12 Федерального закона "О порядке
установления долговой стоимости единицы номинала целевого долгового
обязательства Российской Федерации" и "О порядке осуществления
компенсационных выплат по сбережениям граждан Российской Федерации",
внесённые Правительством Российской Федерации.



Именно поэтому - я обращаюсь к коллеге Локотю - мы и не поддержали ваше
предложение перенести рассмотрение законопроектов - мы предлагаем их
отклонить.



Спасибо.В соответствии со статьёй 1 Федерального закона от 10 мая 1995 года № 73-ФЗ -
я сегодня на него неоднократно ссылался - "О восстановлении и защите
сбережений граждан Российской Федерации" государство гарантирует
восстановление и обеспечение сохранности ценности денежных сбережений,
созданных гражданами Российской Федерации путём помещения денежных средств на
вклады в Сберегательный банк Российской Федерации в период до 20 июня 1991
года. Ранее, напомню, он назывался так: Государственные трудовые
сберегательные кассы СССР, действовавшие на территории РСФСР; Российский
республиканский банк Сбербанка СССР; Сбербанк РСФСР, это всё в период до 20
июня 1991 года. Указанный период установлен для определения сбережений
граждан, подлежащих восстановлению, так как с этого момента Сберегательный
банк Российской Федерации юридически стал акционерным банком - юридическим
лицом, самостоятельно отвечающим по своим обязательствам.



На основе изложенного Комитет Государственной Думы по финансовому рынку,
естественно, не поддерживает концепцию рассмотренного законопроекта и
рекомендует Государственной Думе отклонить проект федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "О восстановлении и защите сбережений
граждан Российской Федерации", который внесён нашим коллегой Смолиным.
Принять его невозможно, коллеги, просьба отклонить.Глубокоуважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по финансовому рынку
рассмотрел указанные законопроекты и отмечает следующее. Многие из указанных
законопроектов были внесены в Государственную Думу в период мая - июня 1997
года. Это тоже понятно, почему именно в это время. В связи с тем что за
прошедшее время были приняты значительные изменения законодательства
Российской Федерации, указанные законопроекты утратили свою актуальность, их
тексты.



Приходится констатировать, что ни один из указанных законопроектов реально не
решает проблемы так называемых дореформенных вкладов, о чём говорит и их
длительное нахождение в Государственной Думе, не только в Комитете по
финансовому рынку, но и в тех комитетах, которые возглавляли даже нынешние
представители оппозиции. Некоторые из них утратили актуальность по причине
существенного изменения законодательства и социально-экономической ситуации,
некоторые некорректны с правовой точки зрения, иные попросту не могли быть
поддержаны в силу многочисленнейших недостатков.



При этом мы с вами осознаём необходимость принятия комплекса законодательных
мер по совершенствованию законодательства в сфере восстановления и защиты
сбережений граждан Российской Федерации, в том числе в силу особой социальной
значимости рассматриваемого вопроса, и мы подготовим такой закон. Именно с
учётом изложенного Комитет Государственной Думы по финансовому рынку внёс на
ваше рассмотрение проект постановления, который сегодня утром проголосовали,
о том, чтобы образовать на основе принципа пропорционального
представительства фракций в Комитете Государственной Думы по финансовому
рынку рабочую группу по совершенствованию законодательства в сфере
восстановления и защиты сбережений граждан Российской Федерации, и обратились
к Думе с просьбой о представлении соответствующих кандидатур в эту рабочую
группу.



Что касается законопроектов, которые сейчас были перечислены, то комитет
предлагает отклонить эти законопроекты, расчистить законодательное поле и
общими усилиями, с привлечением представителей правительства, представителей
президентской стороны, всех специалистов, подготовить необходимый
законопроект. Эти законопроекты предлагаем отклонить по тем же причинам, не
буду повторяться, о которых я говорил сегодня утром.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, в первом чтении данный законопроект был принят 12
декабря 2008 года, то есть чуть больше года назад. Законопроект направлен на
уточнение отдельных положений федерального закона в части регулирования
убытков.



К законопроекту поступило девять поправок от депутатов Государственной Думы,
Правительства Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, из
которых пять рекомендуются комитетом к принятию и четыре поправки - к
отклонению. Хотелось бы отметить, что в процессе подготовки ко второму чтению
законопроект претерпел существенные изменения, направленные на усиление его
социальной составляющей в части защиты прав потерпевших. Первое. Из
законопроекта исключены определение понятия "утрата товарной стоимости",
положение о том, что утрата товарной стоимости не возмещается по договорам
ОСАГО. Второе. Содержащееся в тексте законопроекта, принятого в первом
чтении, положение об учёте износа заменяемых частей, узлов, агрегатов и
деталей при определении размера расходов, необходимых для восстановительного
ремонта, также было доработано с учётом интереса страхователей. Прежде всего
было установлено, что предельный уровень износа не может превышать 80
процентов. Кроме того, в целях устранения возможных конфликтов между
страховщиками, страхователями и потерпевшими темпы износа предлагается
определять в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. И
правительство такой документ подготовило, сейчас он прошёл согласование. И с
учётом новых норм, как мы и договаривались, это позволит нам принять данный
законопроект во втором чтении. Именно с этим и была связана годичная задержка
принятия этого законопроекта во втором чтении.



Также я хотел бы отметить, что в процессе подготовки законопроекта ко второму
чтению было уточнено понятие "прямое возмещение убытков" в части расширения
круга потерпевших, имеющих право использовать процедуру прямого возмещения.
Теперь процедурой прямого возмещения убытков может воспользоваться не только
сам страхователь, но и те лица, которые вписаны в полис ОСАГО.



Поправки сформированы в две таблицы. Предлагаю утвердить таблицы и принять
законопроект во втором чтении. Предлагаю начать с таблицы поправок, которые
подлежат принятию.В настоящее время в Российской Федерации отношения, связанные с
осуществлением клиринговой деятельности, полноценно не урегулированы ни одним
нормативным актом. Существуют отдельные, несистематизированные положения о
клиринге на рынке ценных бумаг, в которых нет единства ни в терминологии, ни
в определении содержания клиринговой деятельности, ни в основаниях для
осуществления этой деятельности. В этой связи действительно принятие данного
законопроекта исключительно актуально, и абсолютно правильно сказал
докладчик, что без клиринговой инфраструктуры дальнейшее развитие
организованного фондового рынка невозможно. Следует отметить, что разработка
и принятие этого законопроекта предусмотрены планом мероприятий по созданию
международного финансового центра в России.



Принятие этого законопроекта позволит создать условия для перехода к более
совершенным клиринговым процедурам и созданию эффективной клиринговой
системы. Становление российских клиринговых систем, в свою очередь, создаст
новые благоприятные условия для повышения конкурентоспособности российского
финансового и товарного рынка и конкурентоспособности российской экономики в
целом.



Комитет принципиально поддерживает принятие законопроекта в первом чтении.
При этом, по мнению комитета, представляется целесообразным в рамках
подготовки законопроекта ко второму чтению дополнительно обсудить и
проработать ряд его положений.



Первое. Определить более точно сферу применения закона, установив, что он
касается исключительно гражданско-правовых обязательств и не распространяется
на отношения, связанные с обязательствами, которые возникают в соответствии с
бюджетным законодательством Российской Федерации.



Второе. В целом требуют доработки положения, которые касаются правового
положения центрального контрагента, формирования клирингового пула, порядка
продажи имущества при клиринговом обеспечении, лицензирования самой
клиринговой деятельности, статуса участника клиринга. В законопроекте при
рассмотрении его во втором чтении необходимо будет дать более чёткие правовые
рамки для конструкции коллективного обеспечения.



Вызывает большие сомнения, у меня в частности, предусмотренная законопроектом
конструкция товарного торгового счёта и клирингового товарного счёта.
Подходы, используемые при формировании перечней видов деятельности, с
которыми может совмещаться клиринговая деятельность, не вполне ясны. И
некоторые его позиции в целях снижения рисков полагаю целесообразным
исключить.



В законопроекте отсутствуют положения об ответственности должностных лиц
регулирующего органа, то есть непосредственно самой ФСФР. Периодически в
законопроекте бессистемно используются термины либо используются
лингвистически неопределённые понятия. Например, в проекте необоснованно
смешиваются понятия "надзор" и "контроль", используются такие обороты, как "в
противном случае", и другие.



В соответствии с заключением Министерства юстиции законопроект содержит ряд
положений, которые способствуют созданию условий для проявления коррупции.
Имеются иные замечания, которые нашли отражение в заключении комитета, оно
имеется у вас на руках, поэтому я детально на них останавливаться не буду.
Кроме того, были выявлены недостатки технико-юридического характера, в том
числе в части соответствия ранее принятым федеральным законам.



С учётом изложенного, понимая важность представленного сегодня правительством
законопроекта и особенно то, что без данного законопроекта мы не сможем
принять законопроект "О биржах и организованных торгах", мы, наш комитет,
предлагаем Государственной Думе поддержать представленный законопроект в
первом чтении с учётом исправления недостатков при подготовке его ко второму
чтению. Просим поддержать.Глубокоуважаемые коллеги, предлагаю пункт 29, законопроект коллеги Зайцева,
перенести на следующую неделю, на следующее заседание палаты. Мотивация при
обсуждении.Глубокоуважаемые коллеги, действующая редакция статьи 29 Федерального закона
"О банках и банковской деятельности" устанавливает, что кредитная организация
не имеет права в одностороннем порядке изменять процентные ставки по
кредитам, вкладам (депозитам), комиссионное вознаграждение и сроки действия
этих договоров с клиентами за исключением случаев, предусмотренных
федеральным законом или договором с клиентом. Практика реализации данной
нормы привела к тому, что кредитный договор банка с физическим лицом
фактически стал договором присоединения, то есть физическое лицо просто
вынуждено принять условия договора, которые предлагает ему банк. Договор
присоединения, я напомню, предусмотрен статьёй 428 Гражданского кодекса. И
вообще, в подавляющем большинстве случаев такой договор предусматривает право
кредитной организации на одностороннее изменение процентной ставки и иных
существенных условий договора. При вступлении в правоотношения заёмщик
рассчитывает на действие тех условий кредитного договора, по которым у него
было достигнуто соглашение с кредитной организацией на момент заключения
кредитного договора, что и обуславливает должное исполнение заёмщиком своих
обязательств. Период нестабильности на финансовом рынке сформировал крайне
негативную практику одностороннего изменения кредитными организациями
существенных условий кредитных договоров, в том числе сокращение срока
кредитования, предъявление требований о досрочном исполнении заёмщиком
обязательств перед кредитором и, самое главное, изменение величины процентных
ставок, которые иногда доходят до ста и более процентов. В сложившейся
экономической ситуации одностороннее увеличение кредитными организациями
процентных ставок ставит в затруднительное финансовое положение прежде всего
заёмщиков-граждан, которые являются экономически более слабой стороной
кредитного договора. Кроме того, указанная практика провоцирует неправомерное
поведение заёмщика и отказ заёмщика от исполнения своих обязательств, что
приводит к увеличению просроченной кредитной задолженности.



В связи с изложенным законопроектом предлагается внести изменения в статью 29
Федерального закона "О банках и банковской деятельности", в соответствии с
которыми по кредитному договору, заключённому с заёмщиком-гражданином, банком
не может быть в одностороннем порядке сокращён срок действия договора,
увеличен размер процентов, увеличено или установлено комиссионное
вознаграждение по операциям, за исключением случаев, предусмотренных только
федеральными законами. Собственно говоря, в этом суть данного законопроекта.



Комитет предлагает поддержать представленный законопроект.Глубокоуважаемые коллеги, я, как и раньше, подтверждаю, что соответствующая
работа в комитете идёт. Но если вы настаиваете, то те законопроекты, которые
есть, мы можем просто отклонить сейчас и потом продолжать работать над
нормальным законопроектом, который, может быть, можно будет принять.
Собирались сделать это одновременно, но раз вы настаиваете, то давайте
действительно так и поступим: вставим все эти законопроекты в план, отклоним,
а потом будем дальше продолжать работать над законопроектом, который может
быть принят. Я поддерживаю это предложение.Глубокоуважаемые коллеги, Комитет по финансовому рынку совместно с Комитетом
по бюджету и налогам рассмотрел представленные Банком России Основные
направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2010 год и
период 2011 и 2012 годов. В розданных в зале материалах представлены
заключения профильных комитетов, которые содержат результаты анализа
представленного документа и его оценку, поэтому детально на том, что вам
роздано и уже сказано председателем Центрального банка Сергеем Михайловичем
Игнатьевым, я останавливаться не буду. Хочу сказать несколько о другом и
привлечь ваше внимание к основной цели денежно-кредитной политики на
планируемый период, а именно снижение инфляции в 2010 году до 9-10 процентов,
в 2011 году - до 7-8 и в 2012 году - до 5-7 процентов.



Инфляция, как известно, на протяжении последнего десятилетия является
основной головной болью как для монетарных властей, так и для всей
исполнительной власти в целом. Можно долго спорить в отношении того, что
является причиной этой проблемы: просчёты в монетарной политике, о чём
достаточно много некоторые наши коллеги говорят, либо особенности структуры
российской экономики. Совершенно очевидно одно: без снижения темпов инфляции
невозможно решить практически ни одной экономической задачи, которые стоят
перед нашей страной, - собственно долгосрочного экономического роста, роста
инвестиций, развития банковской системы, проблем в пенсионной сфере и многого
другого, да вообще практически всего.



В указанной связи следует отметить, что уже три месяца подряд инфляция в
России находится на нулевом уровне, а по итогам десяти месяцев 2009 года этот
показатель составляет около 8 процентов. Таким образом, несмотря на острую
критику в адрес Банка России в отношении высокой ставки рефинансирования,
очевидно, что у Банка России есть успехи в борьбе с инфляцией.



Говоря об уровне ставки рефинансирования, хотелось бы провести одну
историческую параллель. Дело в том, что в начале 80-х годов прошлого века в
Соединённых Штатах Америки так же остро стояла проблема инфляции, которая
достигала по тем временам 13 процентов годовых (это 81-й год). Именно в этот
период Федеральная резервная система под руководством Пола Волкера подняла
ставку рефинансирования до 20 процентов годовых. Естественно, что такие шаги
монетарных властей вызвали серьёзную рецессию в экономике, особенно в
строительстве и в сельском хозяйстве. Дошло даже до того, что фермеры
перегораживали центральные улицы городов своими тракторами. Это, например,
было в Нью-Йорке. Монетарные власти тем не менее добились своего: уже через
два года инфляция снизилась более чем в четыре раза. Несмотря на то что в
нашей финансовой системе ставка рефинансирования Центрального банка пока
играет несколько иную роль, этот пример, на мой взгляд, очень показателен.



Вместе с тем валютный кризис и кризис ликвидности прошлого года в России
показали некоторые недостатки системы денежно-кредитного регулирования, в
которой объём денежного предложения был достаточно жёстко привязан к объёму
валютных резервов, соответственно зависящих от экспортных поступлений. Ещё в
августе - сентябре 2008 года девальвация рубля казалась немыслимой:
золотовалютных резервов хватало на то, чтобы выкупить вообще все напечатанные
рубли. Но девальвация состоялась, и основными причинами этого были рыночные
ожидания девальвации. Экономика накопила очень большой валютный риск
вследствие, по сути, управляемого курса рубля и больших объёмов заимствований
за рубежом. Никакие резервы никогда не смогут справиться с законами рынка.



В рассматриваемом документе устанавливается, что валютная политика Банка
России на 2010-2012 годы будет направлена на сглаживание волатильности курса
рубля и постепенный переход к свободному курсообразованию. Отрадно, что
впервые Банк России не указывает в качестве цели поддержание стабильности
курса рубля и не указывает диапазон изменения реального эффективного курса
рубля, что должно заставить экономических агентов в большей степени
ориентироваться на процентные ставки, устанавливаемые Банком России. Как
результат этого - эффективность процентной политики будет неуклонно и
постепенно возрастать. Постепенно, но неуклонно.



Необходимо отметить, что важным аспектом в условиях глобализации финансовой
сферы является необходимость регулирования притока в страну спекулятивного
капитала, в том числе для проведения валютного и процентного арбитража.
Несмотря на то что в настоящий момент наблюдается тенденция к росту таких
операций в России, это кэрри-трейд так называемый, на мой взгляд, этот важный
вопрос тем не менее не нашёл должного отражения в рассматриваемом документе.



Подводя итог, хотелось бы пожелать, чтобы документ под названием "Основные
направления единой государственной денежно-кредитной политики..." со временем
превратился в понятный эффективный аналитический инструмент для всех
участников финансового рынка, на основании которого можно было бы проводить
оценку текущей финансово-экономической ситуации и прогнозировать развитие
основных процессов. Очевидно, что в настоящее время таких аналитических
инструментов у нас недостаточно.



Комитет предлагает принять к сведению представленные Банком России основные
направления денежно-кредитной политики на очередной период и поддержать
представленный проект постановления Государственной Думы.



Спасибо.Действующее законодательство не предусматривает механизма повышения
кредитного качества финансовых инструментов, которые, как правило,
используются на финансовых рынках в странах с развитой экономикой. Одним из
механизмов повышения кредитного качества можно признать залог банковских
счетов (залог прав по договору банковского счёта), обеспечительные (временно
блокированные) банковские счета. Принятие этого законопроекта, по мнению
правительства, позволит создать механизмы повышения кредитного качества как
уступаемых денежных требований, так и выпускаемых под залог указанных
требований ценных бумаг.



Вместе с тем, не углубляясь в суть законопроекта (представитель правительства
его доложил нам весьма любезно), хотелось бы отметить следующее. При всей
внешней позитивности рассматриваемого текста и высокой заявленной цели
законопроекта, имеются серьёзные замечания со стороны комитетов - профильного
и соисполнителей, Правового управления Аппарата Государственной Думы, Совета
при Президенте Российской Федерации по кодификации и совершенствованию
гражданского законодательства и ряда иных сторон, также и с претензиями. Есть
замечания исключительно редакционного характера, есть замечания правового
характера. Все они представлены в материалах, которые у вас есть, и я не буду
терять время, чтобы на них останавливаться.



В качестве примера единственное хотел бы отметить: законопроект изобилует
многочисленными формулировками и правовыми конструкциями, которые, во-первых,
не могут обеспечивать устойчивость вот тех отношений, которые конструируются
законопроектом, а, во-вторых, создают предпосылки для двоякого толкования
норм. Как в предыдущем законопроекте, так и в данном это просто бросается в
глаза. Но даже с учётом этого в принципе они устранимы.



Имеются также и замечания, суть которых сводится к тому, что есть сильные
сомнения в необходимости специального регулирования, а следовательно, есть
возможность решения поставленных задач путём внесения соответствующих
изменений в действующее законодательство, в том числе в Гражданский кодекс
Российской Федерации, в закон о залоге. Может быть, действительно есть
предмет самостоятельного регулирования этого закона, - вот то, о чём говорил
представитель правительства, но рассмотреть его можно только с помощью такого
большого, сильного увеличительного стекла либо - не хотелось бы говорить -
под микроскопом. Поэтому можно не согласиться с тем, что этот закон имеет
предмет самостоятельного правового регулирования. Однако хочу вас,
глубокоуважаемые коллеги, предостеречь ( можно бесконечно долго дискутировать
по этому поводу, но факт остаётся фактом): нередко действующее
законодательство не позволяет развиваться отдельным сферам деятельности,
действующие правовые принципы и конструкции настолько, вообще, черствы,
неэластичны, что проще создать специальное законодательство, чем править то,
что есть, поэтому мы согласились с тем, что, бог с ним, пусть это будет
предметом самостоятельного регулирования.



Дополнительно хотелось бы указать на ещё один недостаток законопроекта,
которым страдают многие современные инициативы, - запоздалость и
несвоевременность, как и в предыдущем законопроекте. Спохватились поздно -
отсюда и сыроватость проекта, и потенциальные факторы риска всей финансовой
системы, которые тщательно скрываются между строк правовых формулировок в
этом тексте.



В целом позиция комитета такова, что законопроект и замечания сторон
необходимо поддержать, планируя при этом серьёзную, тщательную работу над
проектом во втором чтении. Понятно, что эта работа будет длительная, может
быть, не такая длительная, как над первым законопроектом, которая займёт,
видимо, огромное количество времени, но постараемся работать, не поспешая, но
быстро.



С учётом сказанного Комитет Государственной Думы по финансовому рынку
рекомендует палате поддержать представляемый законопроект в первом чтении.
Прошу поддержать.



Спасибо.Я прошу перенести рассмотрение пункта 26 на первое заседание после
региональной недели.Я прошу перенести рассмотрение пункта 26 на первое заседание после
региональной недели.Глубокоуважаемые коллеги, прошу снять сегодня с рассмотрения пункт 11,
законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных
пенсионных фондах" и Федеральный закон "Об инвестировании средств для
финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации", и
поставить на 1-е число. Надо ещё согласовать некоторые моменты.



Спасибо.В то же время (это сентябрь - октябрь 2008 года) существовала категория
банков, в отношении которых в качестве организации-санатора выступили иные
банки, не связанные с агентством, а в качестве лица, предоставившего
финансовые ресурсы, выступил непосредственно Банк России. Такое
правоотношение действительно не было урегулировано в федеральном законе, в
результате чего бездействие, подчёркиваю, бездействие Банка России, связанное
с неприменением к санируемым банкам мер административного реагирования, не
опиралось на необходимую правовую базу, потому что в этой ситуации он обязан
был реагировать.



Очевидно, что предметом регулирования законопроекта, который мы сейчас
рассматриваем, является создание законодательной базы для действий Банка
России по неприменению мер административного воздействия к банкам, санаторами
которых выступают иные банки, а процедура санации осуществляется за счёт
средств Банка России.



Коллеги, часть вторая статьи 2 законопроекта предполагает, что его нормы
распространятся на взаимоотношения, которые возникли ранее - с 15 сентября
2008 года. Существует два вида правоотношений, которые возникли после
указанной даты. Первый вид - это правоотношения, которые связывают Банк
России с банками-санаторами, по предоставлению им финансовых средств через
депозитные операции. Эти правоотношения находятся вне сферы регулирования
законопроекта, который мы рассматриваем. По этой причине мы и в заключении
комитета их вообще не рассматривали. Второй вид - это те правоотношения,
которые вытекают из реализации Банком России своего права на неприменение мер
административного воздействия к санируемым банкам. Для того чтобы Банк России
мог принять такие административные решения, он должен был обладать
соответствующим правом в отношении особой категории банков, которые
санируются без участия агентства. Само право, о котором идёт речь, может
появиться у Банка России только с принятием того законопроекта, который мы с
вами рассматриваем. На основании этого права Банк России должен принять
административные решения, по которым санируемые банки фактически будут
переведены в особый режим банковского надзора, более льготный по отношению к
обычному режиму банковского надзора. Из этого следует, что правоотношения,
связывающие Банк России и санируемые банки могут возникнуть не ранее того
момента, когда Банком России будут приняты соответствующие административные
решения. В свою очередь, этому моменту должен предшествовать, естественно,
акт принятия того законопроекта, который мы сейчас с вами рассматриваем.
Следовательно, часть вторая статьи 2 законопроекта, распространяющая действие
закона на правоотношения, которые возникли с 15 сентября 2008 года, не имеет
правового содержания, поскольку законопроект не устанавливает новых
правоотношений, а только придаёт специальное право одному из субъектов
будущих правоотношений.



В пояснительной записке к законопроекту сформулирован такой предмет его
регулирования, как создание необходимой правовой основы для принятия решений
о неприменении к санируемым банкам мер административного реагирования.
Учитывая изложенное, следует придти к выводу, что в данный предмет
регулирования не включён вопрос об ответственности Банка России за
бездействие в период с 15 сентября 2008 года по момент вступления закона в
силу. Вопрос этот остаётся неурегулированным. Кроме того, само указание на
то, что действие законопроекта распространяется на правоотношения, которые
возникли после 15 сентября 2008 года, не имеет правового содержания,
поскольку Банк России после принятия закона вынужден будет принимать
отдельные административные решения о неприменении мер административного
реагирования по отношению к шести банкам, ну, естественно, решение с
актуальной, соответствующей датой.



Представляется, что попытка освободить Банк России от ответственности за
неприменение мер административного реагирования в течение периода времени с
15 сентября 2008 года по момент вступления данного законопроекта в силу
столкнётся со следующими обстоятельствами.



Статья 19 Конституции закрепляет принцип равенства прав и свобод граждан.
Этой статьёй государство гарантирует равенство прав и свобод человека и
гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения,
отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а
также других обстоятельств. В случае если Банк России будет освобождён от
ответственности, то окажется, что в одно и то же время за одни и те же
нарушения в банковской деятельности Банк России к одной категории банков
принимал меры административного реагирования, а к другой - это санируемые
банки и банки-санаторы - не принимал, что на самом деле прямо нарушает
конституционный принцип равенства прав и свобод граждан, если распространять
его на собственников банка, его заёмщиков и вкладчиков. По отношению к
юридическим лицам этот конституционный принцип находит своё отражение через
нормы гражданского законодательства, которые в статье 1 Гражданского кодекса
устанавливают принцип равенства всех субъектов гражданского права перед
законом.



Как известно, практика правового регулирования знает такие институты, как
аналогия права и аналогия закона. Аналогия закона предполагает ситуацию,
когда к отношениям, прямо не предусмотренным законом, применяются нормы
законодательства, регулирующие сходные отношения. Аналогия права предполагает
другое - то есть ситуации, когда невозможно применять аналогию закона, и в
этих случаях отношения сторон регулируются исходя из общих принципов права. В
рассматриваемом законопроекте предполагается не аналогия права и не аналогия
закона, а некая ситуация, которая не имеет прямых аналогий в юридической
технике, но тем не менее так есть. Состоит она в том, что меры, которые
принимает агентство по отношению к банкам-санаторам, предлагается считать
мерами, аналогичными тем, которые принимал Банк России по отношению к
банкам-санаторам в сентябре - октябре 2008 года. Между тем и одни, и другие
меры являются вполне конкретными, юридически определёнными, хотя и
разнородными, поэтому неясно, в чём смысл уподобления разнородных случаев
друг другу, поскольку получается, что вполне определённые на практике
отношения посредством этой нормы приобретают неопределённый, расплывчатый
характер.



В данном случае можно предположить два обстоятельства. Первое - имеет место
небрежность в сфере юридической техники, которая может быть исправлена
посредством прямого указания на действия Банка России, имевшие место в 2008
году. Либо второе - Банк России оформлял операции с банками-санаторами в
сентябре - октябре 2008 года посредством таких юридических формул, моделей,
которые прямо не были предусмотрены законом о Банке России, таким образом,
возникла необходимость принятием данного закона урегулировать эти проблемы.
Представляется, что как в первом, так и во втором случае предлагаемая форма
регулирования вызывает вопросы.



Естественно, понятно, что возникает вопрос о целесообразности принятия этого
законопроекта после такого моего выступления, но тем не менее мы считаем,
комитет считает после обсуждения, что принять этот закон необходимо. Учитывая
позицию Банка России, правительства, президентской стороны и то, что действия
Банка России были направлены в целом на благо, мы рекомендуем поддержать
данный законопроект в первом чтении и в целом.



Спасибо.Хочу отметить, что решение, которое принял президент, является абсолютно
обоснованным. На мой взгляд, Сергей Михайлович является одним из лучших
макроэкономистов в России. Я думаю, мало у кого возникают сомнения в высоком
профессионализме Сергея Михайловича.



Второй момент, по которому это решение является обоснованным, - это работа
Банка России под руководством Сергея Михайловича в период с сентября 2008
года. Фактически в том, что Банк России удержал ситуацию в своих руках, во
многом заслуга Сергея Михайловича.



Можно и, наверное, нужно долго обсуждать некоторые принятые в этот период
решения, но бесспорно то, что основные задачи, которые были поставлены перед
Банком России, были выполнены. Это касается банковской системы, валютного
рынка, золотовалютных резервов.



Несмотря на существующие проблемы в экономике, которые нам ещё всем вместе
предстоит преодолевать, особо хотелось бы отметить, что принятые решения не
допустили шока для населения, подобного шоку в 1998 году, хотя можно и нужно,
наверное, спорить, было ли обоснованным принятое решение о плавной
девальвации и во что это обошлось.



Нельзя не отметить роль Банка России в развитии финансового рынка страны за
последние десять лет. Это и стимулирование новых банковских услуг и
финансовых институтов, и создание системы страхования вкладов, увеличение
страхового покрытия банковских вкладов до 700 тысяч рублей, и рост доверия к
банковской системе, и последнее принятое решение - согласие с введением
аутсорсинга банковских услуг. Это во многом, конечно, заслуга Сергея
Михайловича, результат взвешенной и последовательной политики, которая
проводится Банком России. Хочу тем не менее отметить, что в сложных ситуациях
Сергей Михайлович позволяет себе допускать и нерыночные решения. К таким
решениям относятся рекомендации о ежемесячном увеличении объёма кредитования
банков - в первую очередь это касается государственных банков - на 2 процента
в месяц и требование права для Центрального банка иметь возможность
ограничивать процентные ставки по депозитам, которые предлагают коммерческие
банки. На первый взгляд ценность таких рекомендаций кажется очевидной, но в
конечном итоге она весьма сомнительна и может повлечь за собой крайне
негативные последствия.



Подводя итог, хотелось бы отметить, что сохранение поста Председателя
Центрального банка Российской Федерации за Сергеем Михайловичем будет
способствовать дальнейшей стабилизации и укреплению денежно-кредитной
системы, а также обеспечит преемственность и последовательность проводимой
политики.



Считаю одним из основных факторов, позитивно влияющих на ситуацию в
финансовой сфере, предсказуемость, отсутствие непредвиденных изменений в
системе государственного регулирования, в том числе в персональном составе в
основном регулирующем органе. Очевидно, что переназначение Сергея Михайловича
руководителем Банка России - это чёткий позитивный сигнал для всего
финансового рынка.



В заключение хочу пожелать Сергею Михайловичу успехов в продолжении его
исключительно ответственного дела и того, чтобы он меньше принимал нерыночных
решений в следующий срок своего председательства в Центральном банке.По данным законам, отклонённым Советом Федерации, в течение месяца работала
согласительная комиссия, и до этого мы тоже продлевали срок, комиссия
работала дольше. Удалось всё согласовать, уточнить отдельные редакции.
Поэтому считаю, что, учитывая такой большой труд двух палат, не имеет смысла
откладывать, надо определиться и поддержать принятую согласительной комиссией
редакцию текста.Глубокоуважаемые коллеги, если у нас задача отклонить те законопроекты,
которые были внесены давно (эти законопроекты поступили к нам в комитет три
года назад из комитета, по-моему, по общественным организациям, который как
раз в ведении вашей фракции, глубокоуважаемый коллега, находился), то мы
готовы это сделать сразу же. Но целесообразно ли сейчас их отклонять? Ведётся
плановая работа, и когда нам будет понятно, как можно решить этот вопрос, мы
вынесем все законопроекты сразу.По данным законам, отклонённым Советом Федерации, в течение месяца работала
согласительная комиссия, и до этого мы тоже продлевали срок, комиссия
работала дольше. Удалось всё согласовать, уточнить отдельные редакции.
Поэтому считаю, что, учитывая такой большой труд двух палат, не имеет смысла
откладывать, надо определиться и поддержать принятую согласительной комиссией
редакцию текста.Глубокоуважаемые коллеги, к нам поступила просьба сопредседателя
согласительных комиссий со стороны Совета Федерации Ананьева Дмитрия
Николаевича продлить срок действия согласительных комиссий в связи с тем,
что, по их мнению, мы можем достичь компромисса по ряду позиций. Со своей
стороны, депутация Государственной Думы рассмотрела это предложение.
Действительно, у нас начало складываться впечатление, что мы можем достичь
компромисса, поэтому депутация Государственной Думы поручила мне внести в
соответствии с Регламентом проекты постановлений о продлении срока действия
работы согласительных комиссий до 20 мая. Просим поддержать.Глубокоуважаемые коллеги, в отношении пунктов 3 и 4 повестки дня. Ранее в
комитет поступили из Совета Федерации поправки, которые концептуально не
укладывались в рамки того законопроекта, который нами был принят, поэтому
комитет предлагал данные законопроекты отклонить и принять их снова в ранее
принятой редакции. Вчера в 21.58 из Совета Федерации поступили ещё поправки.
Мы просто не успели их посмотреть, может быть, они концептуально не
противоречат нашему законопроекту, поэтому есть предложение перенести на 17-е
число рассмотрение этих законопроектов. Если поправки концептуально не
противоречат законопроекту, они могут быть рассмотрены по согласительной
процедуре, потому что иначе это невозможно. Просьба перенести на 17-е число.Глубокоуважаемые коллеги, в отношении пунктов 3 и 4 повестки дня. Ранее в
комитет поступили из Совета Федерации поправки, которые концептуально не
укладывались в рамки того законопроекта, который нами был принят, поэтому
комитет предлагал данные законопроекты отклонить и принять их снова в ранее
принятой редакции. Вчера в 21.58 из Совета Федерации поступили ещё поправки.
Мы просто не успели их посмотреть, может быть, они концептуально не
противоречат нашему законопроекту, поэтому есть предложение перенести на 17-е
число рассмотрение этих законопроектов. Если поправки концептуально не
противоречат законопроекту, они могут быть рассмотрены по согласительной
процедуре, потому что иначе это невозможно. Просьба перенести на 17-е число.Глубокоуважаемые коллеги, предлагаемый вашему вниманию законопроект "О
деятельности по приёму платежей физических лиц, осуществляемой платёжными
агентами" - как и тот, о котором только что доложил коллега Крашенинников, -
имеет длинную и трудную историю. Работа над ним велась более двух лет.
Законопроект мучительно согласовывался, наконец почти со всеми был достигнут
консенсус и было принято решение поддержать его во втором чтении, что Дума и
сделала.



Вашему вниманию предлагается законопроект в третьем чтении. Он прошёл все
необходимые экспертизы - технико-юридическую, лингвистическую. Комитет
предлагает принять его в третьем чтении.Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального
закона "О деятельности по приёму платежей физических лиц, осуществляемой
платёжными агентами" во втором чтении. В первом чтении мы с вами поддержали
данный законопроект 1 октября 2008 года.



Я хотел бы напомнить, что целью данного законопроекта является создание
дополнительных условий для развития деятельности, связанной с обеспечением
доступности для населения товаров, работ и услуг, а также расширение перечня
способов расчёта с участием физических лиц.



Во время доработки законопроекта ко второму чтению был расширен перечень
платежей, в том числе создана возможность оплачивать штрафы, государственные
услуги, принимать коммунальные платежи. По законопроекту оператор по приёму
платежей теперь будет вправе осуществлять приём платежей только после
постановки его на учёт Росфинмониторингом и согласования правил внутреннего
контроля. Более того, на оператора по приёму платежей возложена обязанность
проводить идентификацию физического лица в соответствии с требованием закона
"О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным
путём, и финансированию терроризма".



Платёжным субагентам запрещено теперь принимать платежи, требующие проведения
идентификации. Определены механизмы контроля: контроль будет осуществляться
федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством
Российской Федерации на проведение госконтроля или надзора за приёмом
платежей. Оператор по приёму платежей будет обязан осуществлять контроль за
своим платёжным субагентом, а несоблюдение платёжным субагентом требований
настоящего закона будет являться основанием для расторжения договора об
осуществлении деятельности по приёму платежей физических лиц.



И соответственно, вашему вниманию, коллеги, представляются таблицы поправок.
К законопроекту поступило пятьдесят девять поправок. Комитет принял решение
отклонить пятьдесят и одобрить девять.



Я хотел бы дополнительно отметить, что при рассмотрении поправок учитывалась
позиция комиссии Думы по противодействию коррупции, её замечания были учтены.
Были учтены замечания и Уполномоченного по правам человека, часть замечаний
Ассоциации российских банков, Национальной ассоциации участников электронной
торговли, федеральных органов исполнительной власти.



Специально ко второму чтению законопроект рассматривался правительственной
комиссией под руководством Сергея Дмитриевича Шаталова и получил поддержку.
Это конкретно по поправкам. Поэтому прошу рассмотреть таблицу поправок,
рекомендованных комитетом к принятию. Это приложение № 1.Ко второму чтению были уточнены некоторые положения так называемого
банковского закона, направленного на унификацию требований, предъявляемых
платёжным агентам. Уточнён понятийный аппарат Закона "О защите прав
потребителей", эти поправки направлены на защиту плательщиков вне зависимости
от того, в какой модели будет работать платёжный агент, в банковской или
агентской. Был уточнён целый ряд норм Федерального закона "О противодействии
легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и
финансированию терроризма". Был усилен, ужесточён, в частности, контроль над
операциями, не требующими проведения идентификации плательщика, и был снижен
размер суммы платежа с 30 тысяч рублей до 15 тысяч рублей, то есть теперь не
идентифицировать приём платежа можно будет только до суммы 15 тысяч рублей,
ранее было до 30 тысяч. Комитет посчитал, что в настоящее время следует
ужесточить требования к закону, уменьшить эту цифру.



Операторы по приёму платежей теперь будут обязаны вставать на учёт в
Росфинмониторинге. Были уточнены права и обязанности кредитных организаций
федеральной почтовой связи при осуществлении безналичных расчётов, переводов
денежных средств. Были уточнены некоторые особенности организаций, которые
осуществляют операции с денежными средствами при приёме на обслуживание и
обслуживании иностранных публичных должностных лиц. Это шли поправки к 275-му
закону, уточняющему обязанности иностранных публичных лиц и банков при
открытии ими счетов и принятии этих платежей.



Далее. В Федеральном законе "О применении контрольно-кассовой техники..."
введены понятия "платёжный терминал" и "банкомат", уточнены требования,
предъявляемые к ним. Нормы, касающиеся контрольно-кассовой техники, вступят в
силу с 1 января 2010 года, одновременно со вступлением в силу закона, проект
которого только что был поддержан нами во втором чтении.



Таким образом, коллеги, решения, предложенные и в этом законопроекте, можно
сказать, в обоих, полностью соответствуют предложениям, выработанным рабочей
группой Минфина России по подготовке предложений по совершенствованию
законодательства о порядке взимания платы от населения за услуги
электросвязи, жилые помещения, коммунальные услуги. Отмечу, что этот
законопроект, который мы рассматриваем, является результатом полуторагодичной
деятельности упомянутой рабочей группы, в состав которой входили все
заинтересованные стороны.



В процессе доработки законопроекта ко второму чтению поступило шестьдесят две
поправки. Комитет принял решение отклонить пятьдесят пять поправок и одобрить
семь. Прошу вас поддержать таблицу поправок, рекомендованных к принятию (это
приложение № 1), за исключением поправки 3. Я предлагаю вынести данную
поправку на отдельное голосование и отклонить её.Добавить к исчерпывающему выступлению председателя Центрального банка мне
нечего. Прошу поддержать.



Спасибо.Комитет по финансовому рынку поддержал кандидатуру и предлагает
Государственной Думе также проголосовать за.



Спасибо.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, прошу перенести на 11 февраля рассмотрение вопросов
4 и 5 в связи с необходимостью присутствия Сергея Михайловича Игнатьева на
российско-белорусских переговорах, соответственно, Сергей Михайлович сегодня
просто не может представлять кандидатуру Швецова.Глубокоуважаемые коллеги, в 2005 году по заказу крупнейших международных
банков было сделано девятьсот шестьдесят три сценария возможного развития
кризиса исходя из мексиканской истории 1997-1998 годов и событий сентября
2001 года. Ни один из девятисот шестидесяти трёх сценариев даже близко не
подходил к тому, что случилось за последний год, то есть к тому так
называемому финансовому цунами, которое произошло. Со моей точки зрения, нам
повезло, что в правительстве в этот момент оказалась профессиональная
команда, которая вместе с такими же профессионалами в Центральном банке
смогла в управляемом режиме вести нашу экономику в те тяжёлые месяцы. Вместе
с тем я хотел бы сделать несколько замечаний по тем выступлениям, которые, с
моей точки зрения, должны быть подвергнуты критике.



Вот совсем недавно с этой же трибуны один из моих коллег сказал, что
социальные обязательства будут выполнены при любой цене на нефть. Коллеги, я
понимаю, что все макроэкономические показатели у нас очень сильно зависят от
цены на нефть. Но мы должны быть консервативными и в личном плане, и в
государственном плане. И мы должны понять, что, наверное, хватит гадать,
какая будет цена на нефть, всё равно никто точно её не угадает, примеры такие
уже были, то есть точных попаданий при определении цены на нефть сделать
невозможно. Главное, что мы должны понять, - это то, что у добытой нефти есть
себестоимость, в России она составляет 15-30 долларов. И понятно, что бюджет
следует рассчитывать не из оптимистичного параметра, который прогнозируется,
41 доллар, а, наверное, из себестоимости нефти, то есть в данном случае из 30
долларов. Вот это был бы реальный консервативный подход, потому что понятно,
что от расчёта ниже себестоимости нам не уйти. Это, наверное, мой первый
посыл. Хотелось бы, чтобы Минфин в первую очередь обратил на это внимание.



Второй момент. Я очень кратко хотел бы затронуть плавную девальвацию.
Исключительно профессионально сделано, действительно сумели перестроиться.
Один-единственный недостаток - ожидание, вот плавная девальвация родила
нерациональные ожидания. Просьба, может быть, ко всем нам и к правительству
вот эти нерациональные ожидания как-то развеять, потому что они толкают
понятно в какую сторону.



Несколько замечаний по антикризисным мерам. Считаю, что следует признать
неудачной и отказаться от прошлогодней практики прямой поддержки фондового
рынка за счёт средств Внешэкономбанка. Это реальная ошибка. Потрачено порядка
100 миллиардов рублей. Ну и что? Рынок у нас упал на 75 процентов. Упал бы он
на 77, на 78 - ничего не изменилось бы. Можно было более эффективно
израсходовать эти средства. И вообще, эта мера, вот эта поддержка,
воспринимается как манипуляция рынком, она неэффективна в условиях
глобального снижения цен. Также считаю крайне неэффективной практикой
закрытие отечественных биржевых площадок, в прошлом году это делалось десятки
раз. Это крайне неэффективно, поскольку торги, естественно, переходили в
Лондон и это подрывало доверие к нашей инфраструктуре.



Ну и в заключение: наверное, я по времени не успею, поэтому просто к
стенограмме приложу ряд предложений, которые потом можно будет прочесть.



Спасибо.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, прошу перенести на 11 февраля рассмотрение вопросов
4 и 5 в связи с необходимостью присутствия Сергея Михайловича Игнатьева на
российско-белорусских переговорах, соответственно, Сергей Михайлович сегодня
просто не может представлять кандидатуру Швецова.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, прошу перенести на 11 февраля рассмотрение вопросов
4 и 5 в связи с необходимостью присутствия Сергея Михайловича Игнатьева на
российско-белорусских переговорах, соответственно, Сергей Михайлович сегодня
просто не может представлять кандидатуру Швецова.Данный законопроект внесён сегодня для рассмотрения в третьем чтении по
настоятельной просьбе правительства.Есть предложение поддержать законопроект в первом чтении. Во втором чтении,
возможно, понадобится внести поправку, связанную с тем, чтобы на рынке
обращались именно те акции наших компаний, принадлежащих государству, которые
включены в котировальный список биржи.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, который
направлен на урегулирование отношений, возникающих в процессе реорганизации
коммерческих организаций, не только кредитных. Законопроектом предлагается
изменить существующий порядок реорганизации обществ и товариществ, внеся
соответствующие изменения в федеральные законы "О банках и банковской
деятельности", "О государственной регистрации юридических лиц и
индивидуальных предпринимателей", "Об акционерных обществах", "Об обществах с
ограниченной ответственностью", "О производственных кооперативах" и в
Гражданский кодекс.



Совершенствование механизма реорганизации коммерческих организаций является
одним из ключевых вопросов для экономики, который очень давно обсуждается.
Ну, только на моей памяти он обсуждается, по-моему, девять лет. Предлагаемый
вашему вниманию текст законопроекта разработан с участием Министерства
экономического развития, Центрального банка, Министерства финансов и,
естественно, Федеральной службы по финансовым рынкам.



Анализ действующего законодательства и практики его применения показывает,
что сегодня законодательство фактически препятствует реорганизации, делая
проведение реорганизационных процедур экономически нецелесообразным, излишне
длительным и несущим огромные, существенные риски. Законопроектом
предлагается предоставить коммерческим организациям возможность проведения
так называемой смешанной реорганизации, то есть с участием хозяйственных
товариществ и обществ различных видов, что позволит существенно сократить
сроки проведения реорганизации, упростить соответствующие процедуры,
существенно снизить трансакционные издержки. Одновременно законопроектом
закрепляется механизм публичного раскрытия информации о готовящейся
реорганизации, что воспрепятствует злоупотреблениям правом при реорганизации,
ну, или правом на реорганизацию.



Законопроектом предполагается отойти от действующего сегодня принципа защиты
кредиторов при реорганизации и предусмотреть более гибкий правовой режим,
который обеспечил бы баланс интересов как кредиторов, так и участников
юридического лица. При этом в качестве дополнительных правовых гарантий
интересов прав кредиторов реорганизуемых обществ предполагается
законодательно закрепить право кредиторов требовать возложение солидарной,
подчеркиваю, солидарной ответственности на организации, которые создаются в
результате такой реорганизации.



В процессе обсуждения законопроекта перед первым чтением поступили
определённые замечания к тексту, которые, безусловно, будут дополнительно
прорабатываться при подготовке законопроекта ко второму чтению. Нас там ждет
большая, серьёзная работа, всех к ней приглашаю.



Прошу поддержать концепцию данного законопроекта.Глубокоуважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом Государственной Думы
Комитет по финансовому рынку совместно с Комитетом по бюджету и налогам
рассмотрел представленные Центральным банком Российской Федерации Основные
направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2009 год и
на период 2010 и 2011 годов.



В розданных в зале материалах представлены заключения наших комитетов,
которые содержат результаты анализа представленного документа и его оценку.
Однако в своём выступлении я не хотел бы на этом останавливаться, это вы
можете прочесть, те, кто не читал. В общем, повторять сейчас ещё раз то, что
сказал Сергей Михайлович в своём выступлении, видимо, смысла нет, попытаюсь
остановиться на другом.



Я хотел бы привлечь ещё раз ваше внимание не столько к оценке прогнозируемых
ориентиров развития денежно-кредитной системы в предстоящий период, сколько к
уникальности ситуации, складывающейся в настоящий момент в глобальной
финансово-экономической системе. Прежде всего, хочу сказать несколько слов о
причинах нестабильности, с проявлениями которой нам приходится сталкиваться.
Как вы все хорошо знаете, начало мирового финансового кризиса...Теперь о сути предлагаемых мер. Законопроектом предусмотрено, что Банк России
вправе предложить Агентству по страхованию вкладов принять участие в
осуществлении мер по предупреждению банкротства банков, которые являются
участниками системы страхования вкладов физических лиц в банках Российской
Федерации. Банк России в ходе осуществления банковского надзора вправе
принять подобное решение. При этом я хотел бы подчеркнуть, что меры, которые
предлагаются в законопроекте, не носят обязательного характера, мы не вменяем
Банку России такой обязанности. Ещё раз повторяю, что Банк России вправе
принять подобное решение по санации при наличии признаков неустойчивого
финансового положения банков, при выявлении ситуации, которая угрожает
стабильности банковской системы и законным интересам вкладчиков и кредиторов.
Для этого Банк России может принять решение о проведении оценки финансового
состояния банка для решения вопроса о целесообразности участия агентства в
осуществлении мер по предупреждению банкротства проблемного банка. Данная
оценка проводится совместно представителями Банка России и Агентства по
страхованию вкладов.



В случае принятия агентством мотивированного решения об отказе от участия в
предупреждении банкротства так называемого проблемного банка, Банк России
применяет к банку те меры, которые сейчас предусмотрены федеральными
законами. Если же агентство принимает предложение Банка России, меры по
предупреждению банкротства проблемного банка осуществляются на основании
плана, который должен быть направлен агентством в Банк России в срок до
десяти дней максимально. Но, естественно, я думаю, это будет значительно
быстрее. Решение о согласовании (утверждении) либо об отказе в согласовании
(утверждении) данного плана должно быть принято Комитетом банковского надзора
в течение следующих десяти дней максимально. Думаю, что это также будет
занимать один-два дня.



Теперь несколько слов непосредственно о мерах, которые может осуществлять
Агентство по страхованию вкладов, в целях предупреждения банкротства банков.



Первое. Оказание финансовой помощи тем инвесторам, которые заинтересованы в
приобретении акций либо долей в уставном капитале проблемных банков.



Второе. Агентство может оказать финансовую помощь банкам, которые приобретают
имущество и обязательства проблемного банка или их часть.



Третье. Непосредственное приобретение акций либо долей в уставном капитале
проблемного банка и оказание ему финансовой помощи при условии такого
приобретения.



Четвёртое. Агентство может организовать торги по продаже имущества
проблемного банка, которое будет являться обеспечением исполнения
обязательств банка, в том числе и перед Банком России.



Кроме того, агентство может исполнять функции временной администрации на
основании решения Банка России.



Финансирование предусмотренных мероприятий предполагается осуществлять в
первую очередь за счёт средств инвесторов, агентства, Банка России, оно также
может - подчёркиваю: может - осуществляться за счёт средств федерального
бюджета, которые будут направлены в качестве имущественного взноса Российской
Федерации в имущество агентства. Сегодня мы такую поправку приняли - о
направлении средств в размере 200 миллиардов рублей.



Агентство вправе обратиться в Банк России с заявлением о предоставлении
кредита до пяти лет. Агентство вправе осуществлять финансирование мероприятий
по предупреждению банкротства банков за счёт средств фонда обязательного
страхования вкладов. Предельный размер указанного финансирования утверждается
в порядке, который устанавливается советом директоров агентства.



Я хотел бы подчеркнуть, что финансирование мероприятий по предупреждению
банкротства банка за счёт средств фонда обязательного страхования вкладов
может осуществляться только при соблюдении следующих условий. Условие первое:
если осуществление финансирования указанных мероприятий приведёт к уменьшению
затрат фонда обязательного страхования вкладов в случае ликвидации банка. И
второе условие: если осуществление финансирования указанных мероприятий не
повлияет на устойчивость фонда обязательного страхования вкладов.



Кроме того, хотел бы отметить, что выделение средств федерального бюджета на
осуществление мероприятий по предупреждению банкротства банков с участием
агентства осуществляется путём внесения имущественного взноса Российской
Федерации в имущество агентства, не являющееся фондом обязательного
страхования вкладов. Таким образом, мы сознательно разделяем средства
федерального бюджета, выделенные на реализацию данного законопроекта, и
средства Агентства по страхованию вкладов, так как одной из основных целей
этого законопроекта является недопущение банкротства банков, это главное, а
следовательно, предотвращение страховых случаев, возмещаемых из фонда
страхования вкладов, то есть мы это разделили.



Комитет рассмотрел данный законопроект и предлагает принять его в первом
чтении и в целом.



Прошу поддержать.Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию представляется подготовленный ко
второму чтению законопроект "О дополнительных мерах по поддержке финансовой
системы Российской Федерации" (в части принятия срочных мер по стабилизации
финансовой системы).



У нас, коллеги, есть таблица, точнее, простите, поправки, розданные в зале,
которые не прошли через комитет: они были подготовлены уже после заседания
комитета, поэтому рассмотреть их комитет не смог. Они являются плодом
совместной деятельности правительства, президентской стороны и комитета, они
достаточно подготовлены и розданы в зале. Поэтому есть просьба рассмотреть их
сейчас.Глубокоуважаемые коллеги, прошу перенести пункты 11 и 12 на пятницу, не
рассматривать сегодня, а рассмотреть в пятницу.Глубокоуважаемые коллеги, прошу перенести пункты 11 и 12 на пятницу, не
рассматривать сегодня, а рассмотреть в пятницу.Глубокоуважаемые коллеги, если следовать логике Николая Васильевича
Коломейцева, то... эта логика является такой же, какая была у большевиков во
время Первой мировой войны, то есть желание поражения своей стране. Эти
законы нам абсолютно необходимы, потому что они стабилизируют нашу финансовую
систему, поэтому исключать их нельзя, их, наоборот, надо принимать, и
принимать быстрее.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, если следовать логике Николая Васильевича
Коломейцева, то... эта логика является такой же, какая была у большевиков во
время Первой мировой войны, то есть желание поражения своей стране. Эти
законы нам абсолютно необходимы, потому что они стабилизируют нашу финансовую
систему, поэтому исключать их нельзя, их, наоборот, надо принимать, и
принимать быстрее.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, 18-го числа этого месяца, простите, не этого, а
сентября, Национальный банковский совет принял решение о необходимости
проверки Счётной палатой по той теме, по которой мы собираемся сейчас
проводить "правительственный час". С моей точки зрения, совершенно не нужно
сейчас проводить данный "правительственный час", пока мы не имеем всех
материалов Счётной палаты. Будет как бы выстрел вхолостую, во-первых.



Во-вторых, на сегодняшний день ситуация такая, что лучше людей, которые
занимаются нашим финансовым блоком - и в Центральном банке, и в Минфине, -
оставлять на своих рабочих местах, поскольку ситуация в связи с
развернувшимся мировым кризисом, затронувшим и нас, меняется ежечасно
практически. Поэтому, с моей точки зрения, коллеги, надо дождаться решения
Счётной палаты, её материалов, и только после этого проводить...Глубокоуважаемые коллеги, комитеты Государственной Думы на своих совместных
заседаниях рассматривали отчёт Центрального банка. У вас есть достаточно
детальное заключение комитетов по этому отчёту, поэтому повторять я его не
стану. Остановлюсь только на некоторых позициях.



Прежде всего, Банк России в соответствии с Федеральным законом "О Центральном
банке..." представил в срок годовой отчёт за 2007 год. Комитеты его
рассмотрели, представляют вам соответствующий проект постановления и
рекомендуют Государственной Думе его поддержать. В то же время на обсуждениях
депутаты - члены комитетов обратили внимание Банка России на ряд положений,
требующих определённых уточнений.



Закон обязывает Банк России в отчёте перед Государственной Думой представлять
анализ выполнения основных параметров единой государственной
денежно-кредитной политики, а также анализ состояния российской экономики,
анализ денежного обращения, валютного положения, платёжного баланса страны.
Это указанное законом требование реализовано в полной мере только в части,
касающейся состояния банковской системы. По другим разделам отчёта у
депутатов - членов комитетов вопросы всё-таки остались. Набор представленных
фактов не позволил на тех заседаниях комитетов, которые были проведены, при
обсуждении отчёта выявить все, подчёркиваю, все причины (некоторые были
выявлены, но все всё-таки выявить не удалось), которые вызвали значительное
отклонение от целевых ориентиров денежно-кредитной политики, заявленной
Центральным банком и правительством на 2007 год.



Так, вместо прогнозируемого уровня инфляции 6,5-8 процентов по итогам года
рост потребительских цен составил 11,9 процента, то есть мы наблюдаем
значительное превышение. Прирост денежной массы - об этом Сергей Михайлович
только сейчас нам рассказывал - оказался практически в два раза выше
заявленного, а прирост чистых международных резервов превзошёл заданные
параметры на 800 миллиардов рублей. Инвестиции в основной капитал также
оказались в два раза выше, чем прогнозировалось.



Из отчёта, представленного нам, до конца всё-таки не было понятно, почему так
произошло. Депутаты при обсуждении отчёта, наверное, начали склоняться к
выводу, что всё-таки существует недостаточная последовательность в политике
Банка России и правительства по удержанию инфляции в заданных
денежно-кредитной политикой параметрах, и вот эта недостаточная
последовательность создаёт условия инфляционного ожидания всех субъектов
хозяйственной деятельности. А следствием этого объективно становится
замедление темпов роста сбережений населения и, наоборот, рост потребления.
По этой причине в 2007 году возникли экономические предпосылки активной
реализации гражданами отложенного спроса, что стало одним из факторов
всплеска потребительского кредитования, рост которого дошёл, по-моему, до 57
процентов.



В Основных направлениях единой государственной денежно-кредитной политики за
2007 год Банк России определил своей перспективной задачей переход к режиму
инфляционного трагетирования. При рассмотрении депутатами в комитетах отчёта
стало очевидно, что Банк России был сильно ограничен в возможности реализации
заявленного плана. На заседаниях комитетов, где рассматривался отчёт,
выражалась обеспокоенность тем обстоятельством, что Основные направления
единой государственной денежно-кредитной политики на 2007 год требовали от
Банка России обеспечить создание условий для долгосрочного экономического
роста, повышения уровня жизни населения. Банк России в этой ситуации при
таких требованиях вынужден проводить курсовую политику, которая связана с
валютными интервенциями, чтобы предотвратить значительное укрепление рубля и
обеспечить рост производства в ущерб стабильности уровня цен. Комитет
отмечает, что наделение Банка России дополнительными задачами в рамках
Основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики на
очередной год сверх установленных законом достаточно пагубно сказывается на
достижении целей деятельности Банка России.



Из отчёта следует, что произошло изменение структуры внешнего долга России.
Доля внешних обязательств государства сократилась за 2007 год на 10
процентов, а частный сектор увеличил свои долги перед нерезидентами до 90
процентов. Отсюда совокупный внешний долг всех секторов экономики за 2007 год
увеличился практически в полтора раза и составил около 460 миллиардов
долларов США. При этом российские банки увеличили свои долговые обязательства
перед нерезидентами в прошлом году на 62,5 миллиарда долларов.



На заседаниях при рассмотрении отчёта депутатами высказывалась
обеспокоенность тем, что недостаточно активная реакция со стороны Банка
России и Правительства Российской Федерации на рост обязательств частного
сектора перед нерезидентами создаёт предпосылки для возникновения угроз
стабильности российской банковской системы и большей уязвимости от кризисных
явлений на финансовых рынках развитых стран.



Если говорить о представленном отчёте в целом, то качество документа заметно
выросло по сравнению с предыдущими годами. И депутаты комитета надеются, что
замечания, высказанные в ходе его обсуждения, послужат улучшению деятельности
Банка России в реализации Основных направлений единой государственной
денежно-кредитной политики.



С учётом изложенного Комитет по финансовому рынку рекомендует принять
постановление о годовом отчёте Центрального банка России за 2007 год.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, сегодня в 9 часов утра у нас в комитете состоялось
совещание в присутствии полномочного представителя правительства в
Государственной Думе Андрея Викторовича Логинова и представителей ведомств.
Детально всё обсудили, договорились о том, что правительство поддержит данный
законопроект (он будет принят сегодня в первом чтении), а к 11-му числу мы
подготовим соответствующее обращение, уточнив тот текст, который представили
вчера на Совет Думы, то есть 11-го числа мы примем обращение к председателю
правительства.Глубокоуважаемые коллеги, на рассмотрение в комитет поступило из комитета по
делам общественных объединений, по-моему, шесть или семь законопроектов,
внесённых в самые разные годы. Часть из них явно никуда не годятся, потому
что они вносились в то время, когда было совершенно другое законодательство,
и подлежат отклонению. Мы не хотели выносить эти законопроекты на отклонение,
не подготовив какого-то варианта, который можно было бы брать за основу. Как
только мы это сделаем, мы вынесем все эти законопроекты, их отклоним и будем
дальше работать с тем законопроектом, который возьмём за основу. На
сегодняшний день такая работа в комитете ведётся.Глубокоуважаемые коллеги, прошу включить в повестку дня рассмотрение проекта
закона № 45024-5 "О внесении изменений в статьи 3 и 21 Федерального закона "О
Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" (в части
уточнения порядка размещения временно свободных средств фонда), внесённого
депутатами Камаловым и Резником. Аргументация при обсуждении.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, прошу включить в повестку дня рассмотрение проекта
закона № 45024-5 "О внесении изменений в статьи 3 и 21 Федерального закона "О
Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" (в части
уточнения порядка размещения временно свободных средств фонда), внесённого
депутатами Камаловым и Резником. Аргументация при обсуждении.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, Комитет по финансовому рынку этот законопроект ещё
не рассматривал, но, как соисполнитель, обязательно рассмотрит.Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию представляется законопроект,
направленный на регулирование деятельности по организации биржевых торгов и
распространению ценовой информации на финансовом и товарном рынках в защиту
прав и интересов участников данных рынков.



В настоящее время не существует единого закона, который регулировал бы
деятельность бирж различных типов и иных организаторов торговли, что в
принципе затрудняет развитие внутреннего финансового рынка. Участники рынка
давно хотели иметь ясные правила игры. Целью данного законопроекта является
унификация основных понятий, принципов осуществления биржевых торгов,
требований и условий лицензирования деятельности по проведению таких торгов,
а также по проведению внебиржевых организованных торгов, сделок. Также этот
закон посвящён особенностям корпоративного управления бирж, устанавливаются
возможность и принципы осуществления расчёта цен и индексов организаторов
торгов и информационных брокеров. То есть устанавливаются единые принципы
регулирования указанной деятельности.



Законопроект разрабатывался в основном в Министерстве экономического развития
и торговли и Федеральной службе по финансовым рынкам, потом попал к нам в
комитет, мы его частично готовили к первому чтению. Также принимали участие в
разработке этого закона Минфин и Центральный банк. При разработке
законопроекта учитывалась международная правоприменительная практика,
судебная, арбитражная, ну, и те международные соглашения и директивы, которые
на эту тему существуют, имеются в виду директивы Европейского союза.



Вместе с тем при обсуждении законопроекта перед первым чтением выявились его
очевидные недостатки, которые тем не менее перед первым чтением исправлять не
стали - ну, может быть, мой содокладчик Виктор Семёнович Плескачевский на
этом более подробно остановится, - но ко второму чтению мы берём на себя
обязательство законопроект в этом плане доработать.



Особого внимания заслуживают следующие моменты. Во-первых, в целях
единообразной трактовки норм и будущей правоприменительной практики
совершенно необходимо уточнить и усовершенствовать понятийный аппарат,
который представлен вашему вниманию. В связи с этим необходимо уточнить
отдельные понятия и формулировки, используемые в законопроекте, в первую
очередь такие, как "центральный контрагент", "торговая система",
"представительство", "централизованный клиринг", "допуск к участию в торгах"
и так далее.



Во-вторых, во избежание излишней детализации и зарегулированности
представляется целесообразным во втором чтении исключить из проекта
положения, которые носят сугубо технический характер, а также присутствующие
там декларативные и дублирующие положения. С другой стороны, следует
проанализировать перечень полномочий, возлагаемых на федеральный орган
исполнительной власти по финансовым рынкам, с целью недопущения передачи
этому органу полномочий по установлению требований, которые следует
определить непосредственно в законе, то есть лучше прописывать больше в
законе, чем давать полномочия на откуп контролирующему органу, регулятору.



В-третьих, выявлена неопределённость регулирования центральных институтов
организованных торгов. Требуют уточнения правовой статус бирж и торговой
системы, в том числе требования к статусу торговой системы как организатора
внебиржевой торговли, а также допустимые виды деятельности, которые могут
осуществляться биржами.



Недостаточно отражена и специфика деятельности информационного брокера,
который участия в торгах сам не принимает, а лишь способствует
распространению информации. Ну, естественно, это не на биржах должно быть, а
в других местах, где торговля не биржевая. Тем не менее, поскольку нигде не
прописано положение об информационном брокере, решили оставить его в данном
законе, хотя, в общем, возможно было прописать положение об информационном
брокере и в других законах. Тем не менее во втором чтении этому мы уделим
внимание, это обсуждалось в комитете.



Очевидна несогласованность ряда отдельных положений законопроекта с
действующими нормами законодательства. Так, например, по мнению комитета,
проектом не учитывается специфика регулирования и функционирования рынков
электрической энергии и мощности, которые урегулированы другим законом, "Об
электроэнергетике", в связи с чем необходимо будет во втором чтении уточнить
вообще сферу применения данного закона.



Законопроектом установлено, что к договорам, заключённым на биржевых торгах,
не применяются правила о последствиях недействительности сделок. В связи с
этим полагаем, что эта норма нуждается в дополнительном обсуждении, поскольку
выходит за рамки общих правил, которые регулируются Гражданским кодексом, это
важно.



Предлагаемый этим законопроектом порядок лицензирования бирж и торговых
систем нуждается в дополнительной доработке, в особенности в части
лицензионных требований, условий, порядка выдачи, аннулирования,
переоформления соответствующих лицензий.



Законопроект содержит ограничения, согласно которым одному акционеру и его
аффилированным лицам не может принадлежать более 10 процентов акций каждой
категории (типа), а одному члену биржи - некоммерческого партнёрства (такие
тоже у нас есть) не может принадлежать более 10 процентов голосов на общем
собрании членов этой биржи. Это ограничение также требует серьёзного
обсуждения, потому что есть мнение, что надо эту норму повысить, то есть дать
возможность каждому акционеру иметь большее количество акций, и есть позиция,
что во избежание возможности сговора лучше понизить эту норму, скажем, до 5
процентов.



Кроме того, требует достаточно серьёзного обсуждения ещё и право участия
государства через органы исполнительной власти либо, например, через
Центральный банк в капиталах бирж. Это требует отдельного обсуждения.



Особого внимания заслуживает тот факт, что в случае принятия этого закона
потребуются разработка и принятие федерального закона, который бы регулировал
клиринг и клиринговую деятельность, поскольку положения этого законопроекта
предусматривают в отдельных случаях обязательное осуществление клиринга по
итогам совершения сделки на организованных торгах. Очевидно, что этот закон
нельзя будет принимать, пока не будет одновременно с ним приниматься закон о
клиринге. По моей информации, проект закона о клиринге уже доработан,
находится в Министерстве финансов и, видимо, для ускорения его опять же
передадут к нам в комитет для внесения. Мы будем это синхронизировать во
втором чтении. Мы спешим с принятием данного законопроекта только потому,
коллеги, что считаем, что, приняв его в первом чтении, мы сможем серьёзно
поработать над его недостатками и устранить их ко второму.



При условии учёта высказанных комитетом замечаний, а я докладывал и от
авторов, и от комитета, предлагается поддержать этот законопроект в первом
чтении.



Спасибо.Что касается второго законопроекта. В связи с принятием законопроекта "О
биржах и организованных торгах" нам необходимо принять изменения в ряд иных
законов, с ним связанных. И вашему вниманию представлен законопроект, который
направлен на внесение изменений в ряд законодательных актов Российской
Федерации в связи с принятием только что нами проголосованного законопроекта.



Целью законопроекта является унификация регулирования деятельности бирж,
торговых систем, а также информационных брокеров, введение единых требований
к организованным торгам вне зависимости от вида торгуемых инструментов.
Именно этому был посвящён тот законопроект, за который мы с вами сейчас
голосовали. Законопроектом, который мы рассматриваем сейчас,
предусматривается внесение изменений в федеральные законы "О рынке ценных
бумаг", "О валютном регулировании и валютном контроле", "О Центральном банке
Российской Федерации (Банке России)", Закон "О товарных биржах и биржевой
торговле", а также в Налоговый кодекс Российской Федерации. Основные
изменения, предусмотренные законопроектом, направлены на приведение терминов
и формулировок, используемых в законодательных актах в отношении биржевой
деятельности, в соответствие с терминологией, которая используется в
законопроекте "О биржах и организованных торгах", за который мы с вами только
что голосовали.



К законопроекту имеется ряд замечаний. Например, по мнению комитета,
законопроект не учитывает изменения, которые уже внесены в отдельные
законодательные акты, вступившие в силу на настоящий момент.



Второе. Законопроект не предусматривает внесение изменений, например, в
федеральные законы "О приватизации государственного и муниципального
имущества", "Об инвестиционных фондах", "О негосударственных пенсионных
фондах", "О защите конкуренции", при том что указанные законы содержат
положения, которые касаются бирж и организованных торгов. В этой связи ко
второму чтению надо будет внимательно посмотреть эти законы и также исправить
их, привести в соответствие с проголосованным нами законопроектом "О
биржах..." термины, положения, в них содержащиеся.



Законопроект недостаточно подготовлен с точки зрения юридико-технической,
подлежит ко второму чтению в этом отношении доработке, но в целом
законопроект, естественно, следует принять, поскольку нормы, содержащиеся в
законопроекте "О биржах и организованных торгах", необходимо будет исправить
и в тех законах, которые сейчас называли.



Комитет предлагает данный законопроект поддержать.Кроме того, законопроектом предлагается распространить уведомительный порядок
отчётности об итогах эмиссии на кредитные организации, для чего предусмотрен
переходный период, чтобы Банк России мог привести в соответствие с этим
законопроектом свои нормативные акты.



По мнению комитета, законопроект разработан с учётом мировой практики,
предлагает правила, которые сходны с правилами, действующими на всех развитых
фондовых рынках. Перечисленные изменения позволят снизить риски и издержки
потенциальных инвесторов, ускорить выпуск ценных бумаг, а также более
эффективно определять их доходность.



Рассмотрев этот документ, комитет считает целесообразным предусмотреть
специальную ответственность брокера, связанную с приостановлением или
аннулированием лицензии профессионального участника рынка ценных бумаг, в
случае если подписанное им уведомление об итогах выпуска ценных бумаг
содержит недостоверную либо вводящую в заблуждение информацию, поскольку
зачастую интересы эмитента ценных бумаг и брокеров, которые оказывают ему
услугу по размещению, совпадают. Ну, во многом совпадают.



Кроме того, учитывая, что законопроект предусматривает распространение
упрощённой процедуры эмиссии на кредитные организации, представляется
необходимым ко второму чтению рассмотреть вопрос о введении дополнительных
правовых механизмов, которые позволят обеспечить действенный контроль за
соблюдением эмитентами, в первую очередь кредитными организациями,
установленных требований при размещении ценных бумаг, а также введении
порогового значения размера уставного капитала, свыше которого вот эта
рассматриваемая упрощённая процедура будет распространяться на кредитные
организации.



В целом этот законопроект направлен на большую прозрачность рынка, на то,
чтобы в определённом, ну, надеюсь, не таком далёком будущем наши площадки в
России были столь же привлекательными, как площадки в других странах, где
развитые фондовые финансовые рынки. Комитет считает необходимым его
поддержать.По просьбе заместителя председателя правительства Кудрина Алексея Леонидовича
комитет просит перенести рассмотрение 24-го вопроса на 16-е число, на
пятницу.В соответствии со статьёй 4 Закона "Об организации страхового дела..."
страхование имущественных интересов в Российской Федерации возможно только у
российских страховщиков, в этом и заключается коллизия. Мы предлагаем принять
норму, в которой будет сказано, что имущественные интересы можно будет
страховать и у иностранных страховщиков, в случае если это предусмотрено
федеральными законами, таким образом коллизия будет устранена.



Исходя из изложенного, Комитет Государственной Думы по кредитным организациям
и финансовым рынкам предлагает поддержать данный законопроект.Этот законопроект просто учёл правоприменительную практику, которая была
проанализирована за последние годы. Практика показала, что многие аспекты
деятельности по доверительному управлению ценными бумагами недостаточно, а
иногда и вообще не урегулированы действующим законодательством. В частности,
данным законопроектом предлагается уточнить права учредителя управления в
период нахождения объектов управления в доверительном управлении, наделить
управляющего правом самостоятельно обращаться в суд с исками в связи с
осуществлением деятельности по управлению ценными бумагами, регламентировать
порядок объединения ценных бумаг, переданных в доверительное управление
разными лицами, в том числе переданных на праве общей долевой собственности,
уточнить нормы, регулирующие порядок выплаты вознаграждения доверительному
управляющему и направления отчётности учредителю управления, урегулировать
вопрос передачи объектов управления в случае расторжения договора
доверительного управления.



При этом по данному законопроекту у комитета есть ряд замечаний, которые не
затрагивают его концепцию, и эти замечания, безусловно, могут быть и будут
учтены при подготовке проекта ко второму чтению. Так, по мнению комитета,
некоторые новеллы не вполне согласуются с Гражданским кодексом, например в
части перехода права собственности на объекты управления, что потребует
корректировки либо некоторых положений законопроекта, либо норм кодекса.
Поэтому это мы обязательно уточним во втором чтении.



Кроме того, предстоит конкретизировать основные требования, критерии,
предъявляемые к учредителям доверительного управления, а также объём иных
правомочий. Положения законопроекта, предусматривающие возможность
объединения объектов управления на праве общей долевой собственности,
необходимо доработать в части решения вопросов определения долей в
возникающем праве общей долевой собственности, распределения соответствующих
доходов, оценки ценных бумаг, которые находятся в долевой собственности.



Представляется целесообразным более детально перечислить виды сделок и
операций, которые могут совершаться управляющим, если это будет предусмотрено
договором доверительного управления. Также обязательно уточним, за счёт каких
средств будет производиться выплата в пользу учредителя управления, который
решил расторгнуть договор доверительного управления в ситуации, когда
невозможно разделить или выделить объекты управления в натуре.



Ко второму чтению предстоит исключить положения законопроекта, касающиеся
особенностей обращения взыскания на денежные средства и ценные бумаги
профессионального участника рынка ценных бумаг и его клиентов, так как они
дублируют положения новой редакции закона "Об исполнительном производстве",
который недавно принят в Думе.



На законопроект поступили положительные отзывы и заключения Правового
управления Аппарата Государственной Думы, Правительства Российской Федерации,
Государственно-правового управления президента, Совета при президенте по
кодификации и совершенствованию гражданского законодательства,
комитетов-соисполнителей. Указанные отзывы и заключения содержат именно те
замечания и предложения, которые я в своём докладе сейчас озвучил.



С учётом вышеизложенного прошу поддержать данный законопроект в первом
чтении.



Благодарю за внимание.Устанавливаются основные требования к организационно-правовой форме
центрального депозитария - это юрлицо в виде акционерного общества, - его
должностным лицам, структуре и составу органов управления, к участникам
центрального депозитария, к нормативам, внутренним документам, среди которых
условия осуществления депозитарной деятельности, правила внутреннего контроля
и кодекс профессиональной этики.



В силу монопольного положения будущего единственного центрального депозитария
в системе учёта прав на ценные бумаги законопроект содержит положения,
исключающие возможность участия Российской Федерации, субъектов Российской
Федерации, муниципальных образований и Банка России в его капитале, а также
положения, которые ограничивают размер участия иных лиц в его капитале, что
позволит исключить возможность монополизации управления центральным
депозитарием.



Законопроект определяет процедуру присвоения статуса центрального депозитария
и требования, соблюдение которых является условием получения такого статуса.
Предлагается двухуровневый отбор соискателей указанного статуса. На первом
этапе отбор проводит федеральный орган исполнительной власти по финансовым
рынкам, который затем направляет предложения по кандидатуре в правительство
(это второй уровень), в компетенции которого будет находиться право принимать
решение о наделении статусом центрального депозитария того или иного
соискателя.



Законопроект закрепляет исключительные функции центрального депозитария:
осуществление расчётов по ценным бумагам по сделкам, совершённым на фондовых
биржах или через иных организаторов торговли на рынке ценных бумаг;
осуществление функций номинального держателя в реестрах ценных бумаг, по
которым зарегистрирован проспект ценных бумаг; открытие счетов депо
номинального держателя иностранным депозитариям; хранение сертификатов
эмиссионных ценных бумаг с обязательным централизованным хранением, за
исключением облигаций внешних облигационных займов Российской Федерации и
субъектов Российской Федерации; учёт прав на ценные бумаги, владельцами
которых являются Российская Федерация, субъекты Российской Федерации и Банк
России, а также хранение сертификатов ценных бумаг, владельцами которых
являются указанные лица.



Законопроектом определён переходный период до 1 января 2010 года для создания
единственного центрального депозитария, разработки и принятия нормативной
базы, а также для приведения действующих депозитариев - имеются в виду
расчётные депозитарии, расчётные депозитарии бирж - в соответствие с законом.



На законопроект получены необходимые заключения от всех сторон,
положительные. Вместе с тем перед голосованием я бы хотел сказать, что
сегодня мы принимаем в первом чтении такой законопроект, к которому у всех
участников есть претензии - претензии со стороны ГПУ, претензии со стороны
участников рынка, депозитариев, нерасчётных банков-кастодианов и многих,
многих других. Наша задача будет ко второму чтению как раз все вот эти
претензии, которых очень много можно предъявить к данному законопроекту в
настоящий момент, все недостатки устранить. Это будет достаточно трудно, но
надеемся, что эту важную и нужную работу нам удастся сделать, потому что
участники рынка все до единого признают необходимость принятия закона.



Спасибо.В Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" вносятся изменения в части
установления перечня и режимов счетов, которые открывают депозитарии и
держатели реестра, а также установления требований к обеспечению указанными
лицами конфиденциальности информации и ряд других вещей.



Далее, вносятся изменения в Федеральный закон "О несостоятельности
(банкротстве)" в части исключения средств, находящихся на специальном
банковском счёте центрального депозитария, из конкурсной массы.



Кроме того, в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях
вносятся изменения в части установления административной ответственности за
неправомерное использование слов "центральный депозитарий", а также
ответственности депозитариев и держателей реестра за необеспечение
конфиденциальности информации в соответствии с требованиями закона.



Наконец, вносятся изменения в Федеральный закон "О Центральном банке
Российской Федерации (Банке России)" в части полномочий Банка России по
осуществлению по счетам владельцев ценных бумаг учёта и перехода прав
кредитных организаций на ценные бумаги, которые используются кредитными
организациями для совершения операций с Банком России при проведении
последним кредитно-денежной политики в соответствии с настоящим федеральным
законом.



На законопроект, который я вам сейчас представил, имеются положительные
заключения правительства, ГПУ президента, Правового управления Аппарата
Государственной Думы, профильного Комитета Совета Федерации по финансовым
рынкам и денежному обращению.



В связи с этим Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам
предлагает Государственной Думе поддержать и этот законопроект в первом
чтении.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, рассмотрев повторно проект федерального закона "О
банке развития", подготовленный к рассмотрению в третьем чтении, Комитет
Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам решил
рекомендовать Государственной Думе возвратить проект федерального закона "О
банке развития" к процедуре второго чтения. Сделано это потому, что во втором
чтении, как нам кажется, мы допустили неточность и оставили текст,
позволяющий считать, что банк развития может являться обычным страховщиком,
хотя по существу банк развития должен помогать российским предприятиям
активнее заниматься экспортом и для этого должен заниматься так называемым
страхованием экспортных кредитов. Это тот вид страхования, который оказывают
специальные государственные агентства во всём мире, такие, как, ну, например,
"Гермес" в Германии, САЧЕ в Италии, "Эксимбанк" в Америке, и многие другие.
Мы хотели бы, чтобы именно такой функцией был наделён банк развития, который
мы с вами сейчас создаём. Поэтому комитет предлагает вернуть законопроект ко
второму чтению и рассмотреть подготовленные поправки на эту тему.Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам в
целом поддерживает принятие данного законопроекта, однако отдельные положения
законопроекта, прежде всего в части функций Банка развития, требуют
дополнительного обсуждения с учётом выбранной организационно-правовой формы
указанной некоммерческой организации и заявленных в законопроекте целей
создания этого финансового института. По законопроекту имеется ряд замечаний
и предложений, которые высказаны в заключениях и нашего комитета, и
комитетов-соисполнителей, в частности Комитета по экономической политике,
предпринимательству и туризму и Комитета по промышленности, строительству и
наукоёмким технологиям, а также Комитета Совета Федерации по финансовым
рынкам и денежному обращению. На данный законопроект поступили ещё замечания
и предложения от Центрального банка Российской Федерации.



Обобщая представленные к рассмотрению проект закона в первом чтении замечания
по некоторым его положениям, хотелось бы отметить те из них, которые
потребуют дополнительного обсуждения во втором чтении. Статья 50 Гражданского
кодекса определяет, что некоммерческой организацией, в том числе и
госкорпорацией, является организация, не имеющая своей основной целью
извлечение прибыли. Вместе с тем основные функции и виды деятельности Банка
развития, который будет создан, носят коммерческий характер и подразумевают,
естественно, извлечение прибыли. Это первый момент, на котором надо
остановиться.



Законопроект подразумевает, что Банк развития будет обладать особыми правами
и полномочиями в части реализации проектов, которые финансируются за счёт
средств федерального бюджета. В то же время не до конца ясно, на каком
основании и, главное, с использованием какого механизма эти функции будут
реализованы. Это надо обсудить обязательно во втором чтении.



Необходимо соотнести ряд функций Банка развития и дублирующих функций иных
организаций, которые созданы в Российской Федерации, в частности только что
упоминавшиеся Инвестфонд и открытое акционерное общество "Особые
экономические зоны".



В законопроекте надо всё-таки указать порядок и критерии отбора
инвестиционных проектов, так как описания такого порядка сейчас там не
содержится. По мнению комитетов-соисполнителей, необходимо дополнительно
рассмотреть вопрос о возможности закрепления прав Федерального Собрания в
части осуществления наблюдения за Банком развития, то есть возможен вариант
наподобие НБС, с участием членов Совета Федерации и депутатов Государственной
Думы в наблюдательном совете банка, как это предлагается комитетом Совета
Федерации.



Законопроект предусматривает принятие нормативных правовых актов
Правительства Российской Федерации по многим принципиальным вопросам
деятельности Банка развития, это положение о наблюдательном совете, состав
наблюдательного совета, размер уставного капитала, порядок реорганизации
банка, порядок участия банка в реализации инвестиционных проектов и многое
другое.



По мнению комитетов-соисполнителей, эти вопросы должны быть урегулированы во
втором чтении непосредственно в законопроекте, следует рассмотреть такую
возможность, необязательно принимать, но рассмотреть эти вопросы, в общем,
мы, с нашей точки зрения, должны.



Также требуют дополнительного обсуждения вопросы, связанные с правовым
регулированием деятельности органов управления, по аналогии с Национальным
банковским советом, о чём я сейчас говорил.



Кроме того, при доработке законопроекта ко второму чтению необходимо ещё раз
рассмотреть вопрос о целесообразности сохранения в названии создаваемой
организации сокращённого наименования "Внешэкономбанк", поскольку всё-таки
это бренд, он стоит денег, и вот так отказываться от него... ну, надо по
крайней мере ещё раз обсудить.



Исходя из вышеизложенного, с учётом необходимости доработки ко второму чтению
этого законопроекта по высказанным в процессе подготовки и его рассмотрения
замечаний профильный комитет рекомендует Государственной Думе принять в
первом чтении проект закона "О Банке развития", который внесло правительство.
Вот наше предложение такое, просим поддержать.Глубокоуважаемые коллеги, в настоящее время закон "О рекламе" не содержит
норм, которые регулируют рекламу биржевых облигаций. При этом Федеральный
закон "О рынке ценных бумаг" запрещает рекламу биржевых облигаций до даты
допуска их фондовой биржей к торгам в процессе их размещения. Признание
утратившей силу статьи 9 Федерального закона "О рынке ценных бумаг" с 1
февраля 2007 года, то есть текущего года, создаст правовой вакуум в указанной
сфере регулирования. Именно в целях недопущения подобного правового пробела
проектом федерального закона "О внесении изменений в статьи 29 и 38
Федерального закона "О рекламе" предлагается дополнить статью 29 Федерального
закона "О рекламе" новой частью, которая по аналогии с Федеральным законом "О
рынке ценных бумаг" запрещала бы рекламу биржевых облигаций до даты их
допуска фондовой биржей к торгам в процессе их размещения.



Отдельно необходимо отметить, что на текущий момент параллельно действуют
глава 9 Федерального закона "О рынке ценных бумаг" и статья 29 Федерального
закона "О рекламе", что приводит к коллизиям правовых норм, которые содержат
различные требования к рекламе ценных бумаг. Так, согласно статье 36 главы 9
закона "О рынке ценных бумаг" реклама эмиссионных ценных бумаг запрещается до
даты госрегистрации их выпуска или дополнительных выпусков. Вместе с тем
пункт 6 статьи 29 Федерального закона "О рекламе" не допускает рекламу
эмиссионных ценных бумаг до осуществления регистрации их проспекта вообще, и
временный разрыв между событиями иногда может доходить аж до года.



Данным законом предлагается разрешить эту коллизию. В связи с тем что
вступление в силу настоящего закона предполагается после 1 февраля 2007 года,
очевидно, что норма законопроекта о том, что до 7 февраля надо приостановить
его действие, на текущий момент фактически невыполнима, она будет исключена
из законопроекта при подготовке его ко второму чтению. Видимо, это произошло
потому, что законопроект был внесён в сентябре, а рассматривается, к
сожалению, только сейчас. По тем же причинам из проекта будет исключена
статья 2, предусматривающая различные сроки вступления в силу отдельных
положений закона. Указанные исключения не меняют концепции законопроекта.
Прошу поддержать.



Спасибо.Основной целью данного законопроекта является создание на законодательном
уровне правового механизма оперативного реагирования государства на вызовы и
угрозы, возникающие в отношении Российской Федерации, граждан России со
стороны иностранных государств и их резидентов.



В комитет поступило двенадцать поправок, из которых восемь поправок
рекомендуется комитетом к принятию. Законопроект был доработан в соответствии
с постановлением Государственной Думы о принятии его в первом чтении.



При доработке законопроекта были уточнены следующие положения.



Первое. Учитывая замечания, высказанные в соответствующих заключениях в
процессе рассмотрения проекта относительно понятия "международная
чрезвычайная ситуация", комитет предложил изменить наименование законопроекта
и уйти от использования данного термина в тексте законопроекта.



Второе. Уточнена правовая основа применения специальных экономических мер, в
частности, в законопроекте сейчас установлено, что эти меры применяются в
случаях возникновения совокупности обстоятельств, требующих безотлагательной
реакции на международно-противоправное деяние либо недружественное действие
иностранного государства или его органов и должностных лиц, представляющие
угрозу интересам и безопасности Российской Федерации и (или) нарушающие права
и свободы её граждан, а также в соответствии с резолюциями Совета
Безопасности и Организации Объединённых Наций.



Третье. Законопроект дополнен положением, определяющим, что специальные
экономические меры применяются независимо от других защитных мер,
предусмотренных другими законами, например антидемпинговой пошлины.



Четвёртое. В законопроекте определено, что специальные экономические меры
представляют собой обязательные для российских лиц запреты на совершение
определённых действий или обязанность совершения действий, вводимые в
отношении конкретных иностранного государства и (или) организаций и граждан.



Пятое. В законопроекте определено, что президент принимает решение о
применении мер в отношении конкретного, подчёркиваю, конкретного государства,
а также устанавливает срок, в течение которого эти меры применяются. На
основании решения президента и исходя из перечня специальных мер
правительство устанавливает перечень конкретных действий, на совершение
которых вводится запрет совершения и (или) в отношении которых вводится
обязанность совершения.



Шестое. В законопроекте, как это и предусматривалось в обсуждении при первом
чтении, уточнён срок применения специальных экономических мер и, в частности,
определено, что в случае, если обстоятельства, послужившие основанием
применения специальных экономических мер, устранены до истечения
установленного срока, такое решение принимается досрочно, а если не
устранены, то указанный срок может быть пролонгирован.



Седьмое. В законопроекте предусмотрена обязанность президента информировать
Государственную Думу и Совет Федерации о ходе применения специальных
экономических мер не реже одного раза в шесть месяцев.



Восьмое. Законопроект дополняется положением, в соответствии с которым Совет
Федерации и Государственная Дума обсуждают информацию о ходе применения
специальных экономических мер по мере её поступления в Думу и в Совет
Федерации и представляют президенту предложения по повышению эффективности
применения этих мер, а также могут предложить их отменить и (или) изменить.



На основании изложенного прошу принять данный законопроект во втором чтении,
рассмотрев таблицы и поддержав комитет в части принятия и отклонения
поправок.Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию представляется в третьем чтении
законопроект об изменениях в закон "О рынке ценных бумаг". Эти изменения
касаются введения нового вида ценных бумаг - российских депозитарных
расписок. Данный законопроект прошёл необходимые экспертизы - лингвистическую
и юридико-техническую - и полностью подготовлен к принятию в третьем чтении.
Просьба комитета поддержать это решение - принять законопроект в третьем
чтении.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, я по пункту 35. Комитету надо ещё поработать с
авторами, поэтому просьба пока перенести на другое время, то есть с
сегодняшней повестки пункт 35 снять.Глубокоуважаемые коллеги, я по пункту 35. Комитету надо ещё поработать с
авторами, поэтому просьба пока перенести на другое время, то есть с
сегодняшней повестки пункт 35 снять.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, 9 августа этого года за номером 476 правительство
выпустило постановление "О создании открытого акционерного общества
"Российский инвестиционный фонд информационно-коммуникационных технологий". В
соответствии с этим постановлением в качестве вклада Российской Федерации в
уставный капитал открытого акционерного общества будут внесены средства
Инвестиционного фонда Российской Федерации в размере 1 миллиарда 450
миллионов рублей. Соответственно, если правительство не успеет сделать это в
2006 году, зарегистрировать соответствующий фонд, оно не сможет внести и
деньги, должно будет сделать это в 2007 году. По информации, которая есть у
нас, в 2006 году действительно могут не успеть.



В этой связи мною представлена данная поправка, которую я после консультации
с Татьяной Алексеевной Голиковой хотел бы уточнить сейчас для стенограммы,
перед голосованием, если позволите. Я хотел бы уточнить текст, Татьяна
Алексеевна, как мы с вами говорили, следующим образом: "Правительство
Российской Федерации вправе направить в 2007 году ассигнования федерального
бюджета в размере 1 миллиарда 450 миллионов рублей, предусмотренные по
целевой статье "Инвестиционный фонд" функциональной классификации расходов
бюджетов Российской Федерации, в качестве взноса Российской Федерации в
уставный капитал открытого акционерного общества "Российский инвестиционный
фонд информационно-коммуникационных технологий" с целью создания указанного
открытого акционерного общества". Точка.



Спасибо.Уважаемые коллеги, так как отсутствует докладчик в связи с командировкой,
просьба пункт 8 повестки дня перенести на 1 ноября, на первое заседание после
региональной недели.



Спасибо.Резник по карточке Бездольного.



Уважаемые коллеги, у меня предложение по 24-му вопросу. Его, безусловно, надо
снимать, и причина, по-моему, достаточно ясна. Этот законопроект может быть
принятым только в целом, потому что, если оставить его на осень, он теряет
всякий смысл. Мы собирались его рассматривать только в первом чтении, но
никакого смысла делать это нет. Предлагаю перенести законопроект на осень.
Уверен, что осенью авторы его отзовут.



Спасибо.Просьба вынести 59-ю (да, Владимир Николаевич?) из таблицы принятых. Таблица
принятых, подчёркиваю.Первое - возможность включения в ипотечное покрытие требования о возврате
основной суммы долга по кредитным договорам и договорам займа отдельно от
требований по уплате процентов по этим же договорам.



Второе, на что хотел бы обратить ваше внимание, - установление запрета на
учёт требований, которые обеспечены залогом недвижимого имущества, в
отношении которого в течение более шести месяцев отсутствует его страхование
от риска утраты или повреждения.



Третье - предоставление эмитенту ипотечных ценных бумаг возможности
использования входящих в состав ипотечного покрытия денежных средств для
исполнения обязательств перед владельцами ипотечных ценных бумаг. При этом,
хотел бы обратить внимание, будет происходить уменьшение ипотечного покрытия
одновременно с уменьшением размера самого ипотечного покрытия.



Кроме того, данным законопроектом предусматривается возможность эмиссии двух
и более выпусков ипотечных облигаций на основе одного ипотечного покрытия.
Этим же законом предоставляется управляющим ипотечным покрытием возможность
реализовывать требования, составляющие ипотечные покрытия ипотечных
сертификатов участия, в случае, если такое требование не соответствует закону
или по нему допущена просрочка исполнения.



Принятие данного законопроекта предоставит возможность эмитентам выпускать, а
инвесторам приобретать ипотечные бумаги с разной степенью риска и,
соответственно, доходности. Это позволит дифференцировать рынок ипотечных
ценных бумаг, создать более благоприятный режим для рефинансирования
ипотечных кредитов, что, в свою очередь, по мнению авторов закона, повысит
доступность ипотечных кредитов. (Это из пояснительной записки правительства.)



На проект закона имеется положительное заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы. При подготовке законопроекта ко второму чтению
были внесены изменения юридико-технического характера, это сделали правовики.



Комитет Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам
предлагает Государственной Думе принять во втором чтении представленный вам
сейчас законопроект.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, просьба пункт 20 рассмотреть сразу после пункта 14.
Этот проект закона - о внесении изменений в закон о страховании вкладов -
подлежит внеочередному рассмотрению согласно программе законопроектной
деятельности Думы. Я полагаю, что Андрей Викторович Логинов тоже поддержит
это предложение.Глубокоуважаемые коллеги, прошу поручить Комитету по бюджету и налогам и
Комитету по труду и социальной политике запросить в Федеральной службе
финансово-бюджетного надзора аналитическую справку о порядке фактического
отражения в регистрах бухгалтерского учёта в разрезе аналитических счетов
сумм страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, поступивших в
Пенсионный фонд России в 2002-2005 годах и не учтённых в общей и специальной
частях индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц в связи с
непредставлением страхователями сведений индивидуального учёта. Данная
информация должна быть представлена в динамике, то есть с отражением движения
указанных сумм и их остатков по состоянию соответственно на 1 января 2003,
2004, 2005 и 2006 годов. Данная информация необходима для понимания, какие
бюджеты Пенсионного фонда мы принимаем.Глубокоуважаемые коллеги, предложил бы задать по одному вопросу от фракции.
Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, прошу поручить Комитету по бюджету и налогам и
Комитету по труду и социальной политике запросить в Федеральной службе
финансово-бюджетного надзора аналитическую справку о порядке фактического
отражения в регистрах бухгалтерского учёта в разрезе аналитических счетов
сумм страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, поступивших в
Пенсионный фонд России в 2002-2005 годах и не учтённых в общей и специальной
частях индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц в связи с
непредставлением страхователями сведений индивидуального учёта. Данная
информация должна быть представлена в динамике, то есть с отражением движения
указанных сумм и их остатков по состоянию соответственно на 1 января 2003,
2004, 2005 и 2006 годов. Данная информация необходима для понимания, какие
бюджеты Пенсионного фонда мы принимаем.Глубокоуважаемые коллеги, я не буду повторять то, что сказал Александр
Васильевич. Я хотел бы остановиться на следующем.



На сегодняшний день по закону двенадцать человек должно быть в составе Совета
директоров Центрального банка. Совет сформирован не полностью, есть два
вакантных места. Одно из этих мест предлагается занять господину Меликьяну. В
этом случае, если мы посчитаем ещё и председателя Центрального банка,
являющегося также членом Совета директоров, у нас получается чётное число.
Поэтому у нас к глубокоуважаемому Сергею Михайловичу предложение скорейшим
образом заполнить оставшуюся вакансию.



Что касается профессиональных качеств кандидатов, то я присоединяюсь к
сказанным словам. И хочу сказать, что комитет по кредитным организациям
поддержал все указанные кандидатуры. Засим не желаю занимать ваше время,
коллеги. Спасибо.Глубокоуважаемые депутаты, предлагаемый к рассмотрению в третьем чтении
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке
ценных бумаг" и Федеральный закон "Об инвестиционных фондах" был внесён
Правительством Российской Федерации в рамках проводимой административной
реформы. Направлен он на совершенствование государственного регулирования в
сфере рынка ценных бумаг, на привлечение коллективных инвестиций и снижение
административной нагрузки на участников рынка ценных бумаг, институты
коллективного инвестирования и оценщиков. Указанных целей предполагается
достичь путём устранения избыточных функций и полномочий федерального органа
исполнительной власти по рынку ценных бумаг - ФСФР.



Данный проект закона прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний
по нему нет, и комитет предлагает принять данный законопроект.Глубокоуважаемые коллеги, уважаемый Алексей Валентинович! Очень громко, но не
о том. Во-первых, у нас есть множество писем в комитете от граждан, которые
жалуются на очереди, на то, что даже для того, чтобы заплатить штрафы в
бюджет, требуется идентификация клиента, то есть снимается копия паспорта.
Приходится в очередях стоять долго, тратить время. Губернаторы, к которым
граждане обращаются, также возмущены. Эта ситуация подвигла нас на внесение
этого законопроекта, и мы считаем, что он полезен населению и его надо
быстрее принимать.



Второе. Он предусматривает расширение конкуренции, снижение тех ставок, той
комиссии, которую взимают банки с населения.



В-третьих, я хотел бы сказать, что сельское население страны получит
возможность уплачивать свои платежи, не выезжая в крупные центры, где
находятся отделения банков.



В-четвертых, я особо хотел бы отметить, что та конструкция в законе, о
которой сегодня будет доложено, предусматривает абсолютную защиту физических
лиц, которые заплатили свои деньги, делает в любом случае невозможным платить
их еще раз.



Поэтому, глубокоуважаемые коллеги, прошу данный законопроект из повестки не
исключать. Единственная просьба - если возможно, перенести его на
одиннадцатое место с девятого, поменять местами.



Спасибо.Необходимость нашего выступления с содокладом, глубокоуважаемые коллеги,
вызвана тем, что данный законопроект посвящен также вопросам конкуренции на
финансовом рынке. Поэтому мы посчитали необходимым отметить некоторые
позиции, для того чтобы очень внимательно с ними поработать во втором чтении.



В соответствии со статьей 1 законопроекта "О защите конкуренции" предметом и
целями его являются основы защиты конкуренции, в том числе предупреждение и
пресечение монополистической деятельности и недобросовестной конкуренции на
товарных рынках, обеспечение единства экономического пространства, свободного
перемещения товаров, защита конкуренции, свободы экономической деятельности,
а также создание условий для эффективного функционирования товарных рынков.
Полагаем, что эта норма носит неопределенный характер, а именно не определяет
правоотношения, регулируемые данным законопроектом. Перечисление целей не
носит четко определенного характера и является тавтологическим.



Второе. В статье 3 законопроекта указано, что он распространяется на
отношения, связанные с защитой конкуренции на товарных рынках, в то время как
из текста закона следует, что он зачастую регулирует деятельность и на
финансовых рынках, причем в части деятельности финансовых институтов -
банков, профессиональных участников рынка ценных бумаг, страховых компаний,
организаций. Из законопроекта неясно, распространяется ли его действие на
деятельность организаций торговли на товарных рынках, регулируемую ФЦПР или
федеральным органом исполнительной власти по финансовым рынкам?



Третье. Основные понятия законопроекта требуют исключительно серьезной,
существенной переработки и согласования с существующими юридическими
понятиями и терминами на предмет их соответствия. Так, финансовые услуги в
статье 4 определяются и как товар, и как банковские, страховые и иные услуги.
Группой лиц, имеющей единый экономический интерес, признается, в частности, и
физическое лицо, осуществляющее полномочия единоличного исполнительного
органа юридического лица. С нашей точки зрения, это очень странно.



Четвертое. Предмет регулирования статьи 14 законопроекта в части определения
госпомощи выходит за пределы предмета регулирования закона, указанного в
статье 2 законопроекта. Исходя из статьи 14 помощь при преодолении стихийных
бедствий, оказываемая за счет бюджета из резервных фондов исполнительных
органов, не является госпомощью.



Пятое. Сроки рассмотрения документов антимонопольных органов с точки зрения
начала или (и) окончания их течения носят неопределенный характер, из чего
вытекает неопределенность деятельности инвесторов, что может создавать
детерминанты для латентных коррупционных злоупотреблений.



Шестое. Как следует из статей 22 и 23 законопроекта, антимонопольный орган
имеет фактически неограниченное право доступа к любой информации, имеющейся в
организациях, госорганах и иных органах всех уровней, причем, коллеги, хотел
бы особо отметить, этот доступ осуществляется без санкции прокуратуры или
органов судебной власти. Подобных полномочий не имеют даже правоохранительные
органы, в задачу которых входит охрана интересов государства и высших
ценностей - жизни и здоровья человека. Наделение подобными полномочиями
антимонопольного органа, особенно в сочетании с механизмами защиты полученной
информации, - а эти механизмы, с нашей точки зрения, совершенно недостаточны
- является недопустимым.



Седьмое. В соответствии с предметом и целями законопроекта его действие не
распространяется на финансовые организации, однако в статье 28 указано, что
финансовые организации обязаны направлять в федеральный антимонопольный орган
уведомление в форме, установленной федеральным антимонопольным органом,
причем еще с приложением финансово-экономической отчетности, представляемой в
Банк России и федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие
регулирование на рынке ценных бумаг. То есть, по сути, - коллеги, хотел бы
особо подчеркнуть - эта норма обязывает банки и иные финансовые организации
сдавать аналогичную отчетность в объеме, представляемом в регулирующие
органы, причем еще в бумажном виде.



Восьмое. Процессуальные нормы рассмотрения дел о нарушении антимонопольного
законодательства не исключают возможности повторного возбуждения дел по
фактам и событиям, ранее уже рассматривавшимся, решение по которым уже было
вынесено. Это создает предпосылки для создания условий, при которых возможно
повторное рассмотрение дел, несмотря на принятое ранее решение, что
препятствует созданию благоприятных условий для инвесторов и ведению
нормального бизнеса в целом.



Девятое, последнее. Отдельно хотим отметить, что введение показателя выручки
от реализации товаров как основание для госконтроля за созданием и
реорганизацией организаций расширяет круг лиц, на которых будет
распространяться действие данного законопроекта, что может явиться также
дополнительным сдерживающим фактором развития экономики в целом.



Коллеги, считаем, что эти вопросы должны быть внимательно изучены ко второму
чтению и только после этого можно будет серьезно рассматривать законопроект в
целом. Поддерживаю его в первом чтении с учетом сказанного.



Спасибо.Данный законопроект также подготовлен к третьему чтению, прошел
лингвистическую и технико-юридическую экспертизы. Комитет рекомендует его
принять.Не являюсь автором, являюсь как бы субъектом права законодательной
инициативы, который ее вносит по просьбе правового управления. Там две
поправки, это единственное, что я хотел уточнить, коллеги: именно две. В
одной уточняется процедура проведения конкурса, конкретно описываются случаи,
когда конкурс признается несостоявшимся. Вторая поправка - техническая. Там
их на самом деле две.По пункту 26 по просьбе Государственного Совета Республики Татарстан и в
связи с отсутствием депутата Салихова будет замена докладчика: законопроект
будет представлять Ягудин Зямил Габдулхаевич, председатель комитета
Государственного Совета Республики Татарстан.По пункту 26 по просьбе Государственного Совета Республики Татарстан и в
связи с отсутствием депутата Салихова будет замена докладчика: законопроект
будет представлять Ягудин Зямил Габдулхаевич, председатель комитета
Государственного Совета Республики Татарстан.Я просил бы перенести законопроект из пункта 32, "О производных финансовых
инструментах". Вчера мы провели консультации с Олегом Вячеславовичем Вьюгиным
(ФСФР) и с председателем Комитета по собственности Плескачевским Виктором
Семёновичем и просим именно перенести с сегодняшнего заседания этот закон, а
не снять, как сейчас говорил коллега Агеев.



Спасибо.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, с моей точки зрения, либо авторам надо перевносить
этот законопроект, либо его надо рассматривать и отклонять. Лучше авторам
перевнести его, дать другую редакцию.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, с моей точки зрения, либо авторам надо перевносить
этот законопроект, либо его надо рассматривать и отклонять. Лучше авторам
перевнести его, дать другую редакцию.Глубокоуважаемый Виктор Валерьевич, видимо, в пятый раз придется вам отвечать
по этой теме. Отвечаю.



Первое. Комитет работал и выполнил поручение Думы: позавчера в Совет Думы
поступил законопроект, подготовленный депутатами комитета.



Второе. В Думе работает группа, которая изучает статистику, представленную
правительством. Вы вместо того, чтобы в пятый раз обращаться с этим запросом
в правительство, видимо, с большим эффектом могли бы получить интересующие
вас материалы, если бы работали в группе депутатов, которые изучают
статистику. Вы в нее согласились войти, но на заседании группы, как мне
сказал руководитель группы, не были ни разу. Виктор Валерьевич, примите в
этом участие. У вас тогда не будет сомнений в том, какой запрос надо будет
готовить.



Спасибо.Геннадий Васильевич, все мы прекрасно знаем, как выделяются участки на селе:
либо у тебя должны быть какие-то отношения с руководством, либо статусная
рента так называемая. Поэтому я не хотел бы, Геннадий Васильевич, чтобы вы
использовали этот аргумент. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, мы наконец-то получили от правительства ? об этом
на предыдущем заседании, когда обсуждался аналогичный запрос, докладывал
председатель подкомитета Коваль Александр Павлович ? девятьсот четыре
страницы статистических материалов. В соответствии с поручением палаты в
декабре будут внесены соответствующие поправки в законы. Сейчас идет работа
над материалами, полученными от правительства. Поэтому считаю
нецелесообразным голосование по проекту такого запроса. Все идет своим...
(Микрофон отключен.)Глубокоуважаемые коллеги, для справки хочу дать информацию. В комитете
находится три проекта закона. На 24-е число у нас стоит в повестке то, о чем
Любовь Константиновна сказала. Идет нормальная профессиональная работа. У нас
в комитете есть представители всех фракций. Вчера уже обсуждался этот вопрос.
Будьте уверены, мы его рассмотрим в эту сессию. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, я хотел бы напомнить, что история данного
законопроекта связана с тем, что он был принят в первом чтении с нарушением
Конституции: не было заключения правительства, а там бюджетные последствия.
Он также был принят во втором чтении, невзирая на позицию правительства,
заключавшуюся в том, что проект меняет закон "О лицензировании...", и
опять-таки наступали серьезные бюджетные последствия. В этой связи, поскольку
есть отрицательные заключения президента ? там два таких ? и отрицательные
заключения всех ведомств, необходимо знать мнение правительства по данному
законопроекту, то есть получить заключение, а после этого можно устанавливать
срок подачи поправок.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание только на то, что
в конце прошлого месяца мы с вами приняли закон, которым обеспечивается
выплата в размере 100 тысяч рублей вкладчикам всех банков, включая и
Сберегательный банк, за счет затрат Центрального банка. Поэтому я считаю, что
сейчас как раз самое время принять данный закон, поскольку все вкладчики всех
банков абсолютно защищены. Спасибо.Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, глубокоуважаемые коллеги! Прошу
поставить сегодня в повестку дня два законопроекта, ранее переданных мне
Центральным банком. Это проект закона "О выплатах Банка России по вкладам
физических лиц в признанных банкротами банках, не участвующих в системе
обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской
Федерации". И второй — внесение изменений в ряд законодательных актов в связи
с принятием первого закона. Законы нами подготовлены совместно с
правительством. Просьба поставить их на фиксированное время — в 12.30. Я
думаю, много времени это не займет. Спасибо.А что касается юридической правки, то, я считаю, мы можем принять это сейчас,
во втором чтении. И в рамках юридико-технической экспертизы перед третьим
чтением Правовое управление, поскольку это действительно юридико-техническая
правка будет, сможет это поправить.Спасибо.



Прежде всего, спасибо большое, Сергей Михайлович, за то, что вы представили
проект закона, подготовленный Центральным банком, который предусматривает за
счет расходов Центрального банка удовлетворение тех вкладчиков, вклады
которых подвергнутся опасности с момента принятия закона о страховании
вкладов. Я думаю, что это, безусловно, успокоит вкладчиков.



Но вопрос мой касается следующего. Я хотел бы иметь представление, как вы
относитесь к тому, чтобы часть прибыли Центрального банка направлялась не
только в бюджет, но и в фонд страхования вкладов, потому что именно такая
мера позволила бы быстрее сформировать этот фонд на случай страхования от
подобных ситуаций, которые мы имели и наблюдаем сейчас с отдельными
проблемными банками.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня два вопроса.
Первое. Сегодня состоится заседание согласительной комиссии по отклоненному
закону "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об авторском праве
и смежных правах", итоги которого надо обязательно срочно рассмотреть в связи
с предстоящими 30-го числа переговорами. Если этого не сделать, то...
Мотивация при обсуждении.



И второй вопрос. Я прошу включить в повестку дня проект парламентского
запроса о постановлении Думы "Об утверждении кандидатур депутатов
Государственной Думы для введения в состав правления Федерального фонда
обязательного медицинского страхования". Мотивацию дам при обсуждении.
Спасибо.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, предлагаю исключить из повестки сегодняшнего
заседания пункт 19. Мотивация позже.Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект закона "О
внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в
части защиты прав и законных интересов граждан, вкладывающих денежные
средства в строительство жилья".



В настоящее время в практике вложения денежных средств в строительство жилья
нередко возникают случаи нарушения прав и законных интересов граждан, которые
не преследуют своей целью извлечение доходов от инвестиционной деятельности.
Законопроект в целом направлен на повышение гарантий защиты таких лиц, а
также повышение доступности приобретения жилья.



Для достижения указанных целей здесь, в этом законе, уточняется понятийный
аппарат, связанный с формализацией отношений граждан и юридических лиц,
которые предлагают свои услуги на рынке строительства жилья. Вводится понятие
"застройщик", устанавливаются требования в части информации в договорах
застройщика, содержания и порядка ведения книги учета таких договоров. Кроме
того, вводится перечень сведений, которые в обязательном порядке доводятся до
гражданина — сегодня это не так, — а также ужесточаются требования к
информации о застройщике и к проектной декларации. В целях обеспечения и
выполнения перечисленных правил устанавливается административная
ответственность за их нарушение.



Учитывая значимость правового регулирования отношений, складывающихся на
рынке жилищного строительства, а также необходимость повышения доступности
жилья, комитет считает возможным поддержать представленный законопроект.
Вместе с тем комитет считает необходимым отметить, что содержащиеся в
законопроекте механизмы решения проблем, возникающих в практике жилищного
строительства, несомненно, требуют дальнейшего совершенствования. В
частности, на наш взгляд, предложение однозначно предоставить статус
потребителей всем гражданам, которые вкладывают денежные средства в жилищное
строительство, требует более точного и детального изучения сложившейся
судебной практики, а также позиции судов по данному вопросу, поскольку в
настоящее время при обращении граждан в суды с исками о нарушениях
строительными компаниями условий договоров, судьями применяется норма Закона
Российской Федерации "О защите прав потребителей" только при установлении
факта, что граждане руководствовались исключительно личными, семейными,
домашними нуждами, не связанными с предпринимательской деятельностью.



В этой связи в целях установления единообразия применения закона
целесообразно при подготовке законопроекта ко второму чтению разработать
критерии недопустимости применения законодательства о защите прав инвесторов
при правоотношениях, возникающих в связи с приобретением гражданами жилья не
для личных целей, а исключительно в целях вложения инвестиций для получения
будущих доходов, а также учесть иные замечания, которые представлены Правовым
управлением. Только в этом случае данный законопроект можно будет принять во
втором чтении.



Комитеты-соисполнители высказали следующие мнения. Комитет по промышленности,
строительству и наукоемким технологиям поддержал данный законопроект,
предложив разработать ко второму чтению критерии недопустимости применения
указанного закона к инвесторам, то, о чем я сказал ранее. Комитет по
собственности предложил поддержать с учетом, можно сказать, концептуальной
переработки отдельных положений данного законопроекта. Комитет по
экономической политике по тем же соображениям, которые я назвал, предложил
отклонить законопроект.



Прошу поддержать предложение нашего комитета и с учетом высказанных
замечаний, которые мы будем пытаться учесть ко второму чтению, принять его
сейчас в первом чтении.Глубокоуважаемые коллеги, я хотел бы единственное отметить: посмотрите
заключение комитета, оно всем роздано — в заключении комитета не используются
слова, которые сейчас были названы — "продавливание". Спасибо.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, я хотел бы остановиться на двух моментах. Первый
момент. У нас есть заключение нашего Правового управления, в котором
говорится о том, что все соответствующие экспертизы, включая лингвистическую,
проведены. Это первый момент. Законопроект готов к третьему чтению.



Что касается причины, а именно марок, которые наклеиваются на
распространяемую продукцию, то это должно быть добровольное дело компании,
которая имеет права на эти издания. Это второй момент. И на переговорах в
Штатах это было основное условие для того, чтобы Россия не была подвергнута
санкциям. Именно по этой причине комитет, насколько мне известно от
Александра Александровича Тягунова, и снял марки. Благодаря этому Россию не
подвергли санкциям, сэкономили в бюджете более миллиарда долларов.



Поэтому я считаю, что этот вопрос всё равно не решить, закон должен быть
принят, он готов, и надо голосовать сейчас.По существу, Виктор Валерьевич, глубокоуважаемый коллега, комитет подготовил
все поправки со своим заключением и сдал в соответствии с Регламентом.
Комитет рассмотрел поправки и отклонил их все, поскольку — вы прекрасно
знаете Регламент, вы не первый год депутат — поправки не могут изменять
концепцию законопроекта. Это во-первых.



Что касается того, когда рассматривать, комитету было дано указание
рассматривать в конце марта. Комитет поручение Думы выполнил, вынес
законопроект на 31-е число. Концептуально за неделю ничего не изменится,
поэтому, если Дума примет другое решение, — пожалуйста, мы готовы
рассматривать этот законопроект и через неделю тоже.И второй момент. Политика Центрального банка стала ясной, прозрачной. В
четыре раза сократились депозиты, размещенные Центральным банком в банках
внутри страны, в банках-резидентах.



Именно поэтому мы предлагаем сейчас впервые с 1996 года утвердить отчет
Центрального банка. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, прошу снять с рассмотрения пункт 10 повестки дня.
Мотивация позже. Спасибо.Спасибо.Первый момент. В вашем запросе, коллега Шеин, правительству задается только
один вопрос — собирается ли оно рассматривать этот вопрос или нет, поэтому
если принять ваше постановление, то мы можем получить только один ответ — ну,
собирается рассматривать. Это нам ничего не дает.



С другой стороны, 21-го числа наш комитет послал в правительство
соответствующий запрос, в котором мы попросили представить всю имеющуюся
статистику по применению закона об обязательном страховании автогражданской
ответственности. И тогда, когда мы получим эту статистику, мы сможем сами
рассмотреть реально и профессионально вопрос, какие выводы из этого можно
сделать, на сколько можно снизить тарифы, как их можно изменить, какие
коэффициенты привести.Глубокоуважаемые коллеги, на рассмотрение Государственной Думы представлен
для принятия в третьем чтении законопроект "О внесении изменений в
законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования процедур
государственной регистрации и постановки на учет юридических лиц и
индивидуальных предпринимателей". Переданные в Комитет по бюджету и налогам
замечания лингвистического характера учтены. Комитет рекомендует принять
данный законопроект в третьем чтении. Прошу проголосовать за принятие
законопроекта с учетом страницы 7, распространенной взамен ранее розданной.
Распространена она только потому, что при подготовке к третьему чтению выпали
два слова. Редакция восстановлена, она точно такая, как была принята во
втором чтении закона.У меня следующий вопрос. Все-таки каким образом будут использоваться
внебюджетные средства, которые в дальнейшем будут возвращаться? Это первый
вопрос. Как вы это понимаете? Как это будет происходить?У меня следующий вопрос. Все-таки каким образом будут использоваться
внебюджетные средства, которые в дальнейшем будут возвращаться? Это первый
вопрос. Как вы это понимаете? Как это будет происходить?Глубокоуважаемые коллеги, проблема действительно существует: достаточно давно
не происходило индексации этих средств, они уже переходят из бюджета в бюджет
дважды именно в этом объеме. Поэтому я считаю, что при рассмотрении бюджета в
третьем чтении можно будет еще раз вернуться к этой проблеме, но в третьем
чтении, не сейчас.



Спасибо.Мы удовлетворены тем, что депутаты фракции "Единство - Единая Россия" и
депутаты других центристских фракций приняли самое активное участие в
подготовке документа к первому чтению. Так, в частности, нам удалось
увеличить на 11 миллиардов рублей финансирование федеральной адресной целевой
программы для развития промышленности, транспорта и связи. Более 10
миллиардов рублей по нашему предложению дополнительно выделено на
государственный оборонный заказ, 3 миллиарда рублей - на космические
программы, еще 2 миллиарда рублей - на программу "Электронная Россия...". В
виде государственных гарантий дополнительно получит малый бизнес 3 миллиарда
рублей. Может быть, именно поэтому правительство все-таки и планирует
увеличить темпы роста промышленного производства в 2004 году до 4,7 процента.
Центристы добились увеличения на 3 миллиарда рублей затрат на поддержку
сельского хозяйства. Не дали уменьшить финансирование дорожного строительства
по сравнению с текущим годом.Мы достаточно плотно работали сейчас с правительством по вопросу данного
бюджета, поэтому на эту тему у нас к Михаилу Михайловичу нет вопросов, все
вопросы мы задали. Спасибо.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, у меня есть предложение: сейчас не принимать данный
законопроект в третьем чтении, вернуть его во второе чтение, принять
поправку, касающуюся применения отдельных положений настоящего федерального
закона, суть которой в том, что до принятия субъектами Федерации своих
законов действует федеральный закон об обороте сельхозземель, и после
принятия этой поправки проголосовать законопроект в третьем чтении. Я вношу
это предложение. Спасибо, коллеги.Нет, мы согласны с предложением...Спасибо.Глубокоуважаемые депутаты, по просьбе Правительства Комитет по бюджету и
налогам рассмотрел законопроект "О внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон "О бюджетной классификации Российской Федерации" еще раз.
Такое решение было вызвано просьбой Правительства, которая, в свою очередь,
была высказана в связи с тем, что при рассмотрении законопроекта во втором
чтении часть поправок, предложенных Правительством, была принята, а часть
поправок была отклонена. Правительство объяснило на заседании нашего
комитета, что невозможно принимать законопроект в третьем чтении в таком виде
и необходимо либо принять все поправки, предложенные Правительством, на чем
соответственно Правительство настаивало, либо принять иное решение. Комитет
снова рассмотрел поправки, предложенные Правительством, и принял решение
отклонить поправки Правительства. Для того чтобы рассматривать данный
законопроект, нам необходимо прежде всего проголосовать за возврат этого
законопроекта во второе чтение, а далее снова рассмотреть поправки. Комитет
будет предлагать рассмотреть поправки Правительства сразу все, не по одной,
поскольку надо прийти к принципиальному решению: принимать их или отклонять.
После того как мы примем решение, нам надо будет снова проголосовать этот
законопроект во втором чтении, после чего его можно будет голосовать в
третьем чтении. Соответствующие документы у нас подготовлены для одного и для
другого вариантов. Спасибо.У меня вопрос к Сергею Дмитриевичу.



Глубокоуважаемый Сергей Дмитриевич, скажите, пожалуйста, во-первых, принятие
данного закона приведет ли к снижению тарифов на электроэнергию, поскольку мы
снижаем налог для станций? Это первый вопрос.



И второй вопрос. Правда ли, что у нас основная проблема связана как с
Поволжским бассейном, так и с Саяно-Шушенской гидростанцией, где на самом
деле ситуация выглядит следующим образом (хотел бы уточнить, правда ли это):
себестоимость электроэнергии - 2,6 копейки, по этой цене энергия продается на
ФОРЭМ; с ФОРЭМа - а это 24,4 миллиарда киловатт-часов в год - всё это
продается "Хакасэнерго", которое в свою очередь 97,3 процента этой энергии
продает Саянскому алюминиевому заводу, остальная - менее 3 процентов -
энергия идет... (Микрофон отключен.)Глубокоуважаемый Михаил Юрьевич, скажите, пожалуйста, почему при определении
права на досрочное назначение трудовой пенсии по старости с 1 января 2002
года не включается в стаж работы на соответствующих видах работ период
нахождения женщин в отпуске по уходу за ребенком до достижения им полутора
лет, протекавший до 6 октября 1992 года, если раньше, до этой даты, включали
такой период в специальный стаж?Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, поправка касается двух уточнений. Первое уточнение
следующее: закону необходимо придать максимально прямое действие. В принципе
это звучало в выступлениях и представителя Правительства, и ряда коллег,
которые говорили о первом и третьем законопроектах. Вместе с тем в розданной
поправке есть определенная неточность, которую мы сейчас устранили путем
согласования с рядом наших коллег, в частности с Александром Дмитриевичем
Жуковым. Я об этом говорил Алексею Валентиновичу Улюкаеву. В определенной
части Алексей Валентинович со мной согласился, подчеркиваю: в определенной
части. Я хотел бы под стенограмму озвучить.



Первый момент - максимально придать закону прямое действие, точка. Далее:
исключить возможность установления ограничений прав участников рынка
подзаконными актами. Это исключается. Вторая часть остается той же. То есть
мы предлагаем рассмотреть еще раз вопрос об экономической целесообразности
введения резервирования как меры валютного регулирования и возможность замены
его другими мерами. Спасибо.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, поправка касается двух уточнений. Первое уточнение
следующее: закону необходимо придать максимально прямое действие. В принципе
это звучало в выступлениях и представителя Правительства, и ряда коллег,
которые говорили о первом и третьем законопроектах. Вместе с тем в розданной
поправке есть определенная неточность, которую мы сейчас устранили путем
согласования с рядом наших коллег, в частности с Александром Дмитриевичем
Жуковым. Я об этом говорил Алексею Валентиновичу Улюкаеву. В определенной
части Алексей Валентинович со мной согласился, подчеркиваю: в определенной
части. Я хотел бы под стенограмму озвучить.



Первый момент - максимально придать закону прямое действие, точка. Далее:
исключить возможность установления ограничений прав участников рынка
подзаконными актами. Это исключается. Вторая часть остается той же. То есть
мы предлагаем рассмотреть еще раз вопрос об экономической целесообразности
введения резервирования как меры валютного регулирования и возможность замены
его другими мерами. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, по-моему, противоречия, содержащиеся в этом
законопроекте, на самом деле не снимаются, и мы не видим, чтобы в ближайшие
две недели, три недели, месяц или более эти противоречия могли быть сняты,
поэтому есть предложение все-таки рассматривать данный законопроект сейчас по
существу, а если есть какие-то противоречия, то эти противоречия,
глубокоуважаемые коллеги, можно, наверное, будет обсудить позже, уже в ходе
рассмотрения.Глубокоуважаемые коллеги, я в развитие вопроса коллеги Коломейцева обращаюсь
к представителю Президента, который на предыдущем заседании посчитал число
выездов российских граждан и не только российских граждан, но и нерезидентов
из страны, помножил это на сумму десять тысяч долларов - а сумма-то у нас
осталась той же - и сказал, что будут вывезены все золотовалютные резервы
страны в очень короткие сроки. Вот я в этой части... В чем изменилась позиция
глубокоуважаемого Александра Алексеевича?Глубокоуважаемая Любовь Константиновна, я не по ведению, а как автор
поправки. Прежде всего я хотел бы заверить глубокоуважаемых коллег, что эти
деньги, предусматриваемые этим законопроектом, никакого отношения к
социальным проблемам шахтеров и угольной промышленности не имеют. Речь шла
исключительно о компенсации процентных ставок по кредитам, полученным для
реструктуризации задолженности по тем предприятиям, которые в недалеком
прошлом были известным способом куплены.



Я хотел бы сказать, глубокоуважаемые коллеги, что 500 миллионов рублей
предполагается выделить Центру специального назначения ФСБ. Фактически они -
это тот последний рубеж, который используется только в тех случаях, когда
никакие иные возможности уже не помогают. В состав Центра специального
назначения входит ряд управлений, в том числе "Альфа" и "Вымпел". Чем они
занимаются, вы все знаете. Очередь на квартиры у них с 1992 года. Реально
квартиры получают только вдовы. К сожалению, такая ситуация.



Поэтому у меня убедительная просьба. Я считаю, что эти деньги там будут
использованы целевым образом, более правильно. Прошу поддержать.Глубокоуважаемые коллеги, законопроект прошел все необходимые экспертизы,
полностью готов к принятию в третьем чтении. Просьба поддержать.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел отчет
Счетной палаты по результатам проверки законности, полноты и своевременности
возмещения в федеральный бюджет акционерным обществом "Судостроительный завод
"Северная верфь" расходов на строительство двух эскадренных миноносцев,
проданных в Китайскую Народную Республику в 1999-2000 годах, и предлагает
вашему вниманию проект постановления Государственной Думы.



Проверка Счетной палаты показала, что при строительстве двух эскадренных
миноносцев на экспорт "Северной верфью" были использованы заделы кораблей,
изготовленные в 1987-1996 годах по гособоронному заказу и имевшие техническую
готовность 70,2 процента и 44,1 процента соответственно. После достройки
указанные миноносцы были реализованы на сумму более 600 миллионов долларов
США без каких-либо компенсаций в федеральный бюджет.



Потери бюджета, по мнению комитета, были обусловлены низким контролем, в тот
момент - вообще отсутствием контроля за расходованием средств
государственного оборонного заказа, низким уровнем арбитражной лицензионной
деятельности федеральных органов исполнительной власти по защите
госсобственности и отсутствием контроля за исполнением Указа Президента
Российской Федерации от 1992 года "О видах продукции (работ, услуг) и отходов
производства, свободная реализация которых запрещена".



Проектом постановления, подготовленным комитетом по бюджету, Правительству
Российской Федерации рекомендуется предусмотреть представление одновременно с
проектом бюджета конкретных материалов по обоснованию государственного
оборонного заказа, улучшить деятельность федеральных органов исполнительной
власти по защите интересов государства при исполнении гособоронного заказа и
выйти в судебные инстанции, что уже частично и делается, с иском о
недействительности сделки купли-продажи указанных кораблей как продукции,
свободная реализация которой, подчеркиваю, запрещена, и возмещении расходов
федерального бюджета.



Генеральной прокуратуре Российской Федерации предложено провести проверку
данного факта, принять соответствующие меры.



Комитетам Государственной Думы предлагается рассмотреть необходимость
внесения дополнений в законодательство Российской Федерации в части защиты
прав собственности на продукцию, создаваемую по гособоронному заказу, и
возмещения расходов, связанных с ее использованием в процессе
военно-технического сотрудничества, а также в части запрещения свободной
реализации вооружения, других видов продукции и отходов военного
производства.



Таким образом, проект постановления направлен на устранение выявленных
Счетной палатой системных недостатков, сложившихся в практике формирования и
исполнения гособоронного заказа и осуществления военно-технического
сотрудничества. Принятое ранее постановление Госдумы и ответ на него
Правительства Российской Федерации касались частного вопроса - приватизации и
акционирования завода "Северная верфь" и уточнения суммы возмещения потерь
федерального бюджета.



В проекте постановления учтены замечания, указанные в рабочем порядке
Правовым управлением, кроме обращения к Правительству о конкретизации
представления материалов по государственному оборонному заказу. Комитет по
бюджету и налогам просит поддержать это постановление.Глубокоуважаемые коллеги, время подходит к концу дня, поэтому я постараюсь
выступать максимально кратко.



В связи с принятием Федерального закона "Об адвокатской деятельности и
адвокатуре в Российской Федерации" возникает необходимость внесения изменений
и дополнений в действующие законодательные акты Российской Федерации,
затрагивающие вопросы деятельности адвокатуры в Российской Федерации. Следует
отметить, пожалуй, самое главное: предлагаемый законопроект носит абсолютно
технический и уточняющий характер, не несет в себе какого-либо изменения
размера и порядка налогообложения адвокатов и адвокатских образований.



В законе "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации"
изменена структура управления адвокатуры Российской Федерации, введены новые
понятия и термины, в связи с чем вносятся изменения в Налоговый кодекс
Российской Федерации, а также в Закон Российской Федерации "О налоге на
имущество предприятий". Я не буду останавливаться на дальнейших деталях, при
необходимости готов ответить на вопросы.



По законопроекту уже получен положительный отзыв Правительства Российской
Федерации, отзыв положительный, как я сказал, однако в нем есть несколько
замечаний. С первым из них, а именно с тем, что нормы, предлагаемые для
внесения в статьи 146 и 217 Налогового кодекса, носят временный характер и
поэтому должны быть исключены из законопроекта, вероятно, можно согласиться.
Но при этом данные нормы нельзя исключать вообще. Возможно, целесообразнее
будет перенести их в закон о введении в действие части второй Налогового
кодекса и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской
Федерации.



Также следует согласиться и с тем, что введение предполагаемого законопроекта
в действие возможно только при условии вступления в силу Федерального закона
"Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации". На данный
момент в этих актах указана единая дата вступления в силу - 1 июля.



Есть замечания в отзыве Правительства, с которыми согласиться нельзя, - это
замечания, высказанные по пунктам 7 и 8. В первом случае Правительство,
видимо, не разобралось, что в соответствии с законом "Об адвокатской
деятельности и адвокатуре в Российской Федерации" Федеральная палата
адвокатов не оказывает юридические услуги, поэтому ни о каком составе затрат
и расходов по оказанию юридических услуг здесь не может быть и речи. При этом
в проекте полностью соблюдена терминология принятого закона "Об адвокатской
деятельности...", в котором понятие "затраты на общие нужды" детально
расписано. Что касается налога с продаж, это пункт 8 законопроекта, то проект
не меняет действующий порядок налогообложения, в соответствии с которым
услуги адвокатов не облагаются налогом с продаж, а лишь уточняет название
адвокатских образований в соответствии с законом "Об адвокатской деятельности
и адвокатуре в Российской Федерации".



Других замечаний у Правительства не имеется. В связи с этим я считаю, что
данный проект необходимо рекомендовать к принятию в первом чтении и
доработать с учетом высказанных замечаний. Просьба поддержать позицию
Комитета по бюджету и налогам и принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам просит перенести
рассмотрение законопроекта "О внесении изменений и дополнений в статью 3
Федерального закона "О государственных долговых товарных обязательствах",
пункт 8 повестки сегодняшнего заседания, на 21 июня этого года в связи с
отсутствием докладчика.Глубокоуважаемые коллеги, у меня вопрос по законопроекту, представленному
коллегой Артемьевым. Вопрос мой заключается в следующем. Из вашего
выступления, глубокоуважаемый Игорь Юрьевич, я понял, как вы говорите, что
ваш законопроект реально облегчает жизнь малому бизнесу. Вместе с тем у меня
к вам следующий вопрос. В вашем законе указано, что в соответствии с пунктом
7 статьи 346.22 налогоплательщик ежеквартально должен представлять налоговому
органу не только налоговую декларацию, но и (цитирую) "патент; книгу учета
доходов и расходов или бухгалтерскую отчетность... а также платежные
документы об уплате специального налога за налоговый период (с отметкой банка
об исполнении платежа)". Мне кажется, что данный объем отчетности несколько
превышает даже ту отчетность, которую сдает налогоплательщик при
использовании общего режима. Ответьте, пожалуйста, это облегчает или
усложняет жизнь налогоплательщиков?Глубокоуважаемые депутаты, центристские фракции Государственной Думы
разделяют точку зрения депутатов левых фракций о чрезвычайной важности закона
"Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Учитывая политическую и
общественную значимость законопроекта, мы согласны с предложением фракции
КПРФ о представлении его на всенародное обсуждение, но с одним непременным
условием: чтобы это невнятно прописанное в Регламенте Государственной Думы
обсуждение не затянулось, как это предлагают левые фракции, до конца лета.
Дальнейшее затягивание обсуждения закона, на котором настаивает фракция КПРФ,
не имеет смысла. Вопрос о продаже земли, в том числе сельскохозяйственного
назначения, обсуждается уже многие годы. Все стороны давно определили свои
позиции, успели их неоднократно высказать. Кроме того, есть принятое
Государственной Думой постановление, согласно которому поправки к этому
законопроекту направляются в аграрный комитет лишь в течение месяца со дня
принятия, то есть до 17 июня. Что касается будущих хозяев сельхозземель, то
они прямо заинтересованы в принятии оптимального закона и наверняка успеют
откликнуться со своими предложениями до указанного срока.



Центристские фракции Государственной Думы предлагают опубликовать в
"Российской газете" и в "Парламентской газете" принятый в первом чтении
законопроект и установить, что предложения и замечания к нему подаются в
Комитет по аграрным вопросам до 17 июня 2002 года, этого года. Просим Думу
поддержать наше предложение.



Спасибо, коллеги.Глубокоуважаемые депутаты, центристские фракции Государственной Думы
разделяют точку зрения депутатов левых фракций о чрезвычайной важности закона
"Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Учитывая политическую и
общественную значимость законопроекта, мы согласны с предложением фракции
КПРФ о представлении его на всенародное обсуждение, но с одним непременным
условием: чтобы это невнятно прописанное в Регламенте Государственной Думы
обсуждение не затянулось, как это предлагают левые фракции, до конца лета.
Дальнейшее затягивание обсуждения закона, на котором настаивает фракция КПРФ,
не имеет смысла. Вопрос о продаже земли, в том числе сельскохозяйственного
назначения, обсуждается уже многие годы. Все стороны давно определили свои
позиции, успели их неоднократно высказать. Кроме того, есть принятое
Государственной Думой постановление, согласно которому поправки к этому
законопроекту направляются в аграрный комитет лишь в течение месяца со дня
принятия, то есть до 17 июня. Что касается будущих хозяев сельхозземель, то
они прямо заинтересованы в принятии оптимального закона и наверняка успеют
откликнуться со своими предложениями до указанного срока.



Центристские фракции Государственной Думы предлагают опубликовать в
"Российской газете" и в "Парламентской газете" принятый в первом чтении
законопроект и установить, что предложения и замечания к нему подаются в
Комитет по аграрным вопросам до 17 июня 2002 года, этого года. Просим Думу
поддержать наше предложение.



Спасибо, коллеги.Глубокоуважаемые коллеги, я просто хотел уточнить, что авторами этой поправки
являются еще наши коллеги Вячеслав Викторович Володин, Олег Викторович
Морозов, Сергей Владимирович Иваненко, поэтому список авторов больше.Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, глубокоуважаемая Татьяна Александровна! Коллега
Астраханкина, я к вам обращаюсь. Я хотел бы отметить, что, во-первых, от
фракции "Единство" в зале присутствует не меньше депутатов, чем от вашей
фракции. И во-вторых, я считаю, что самое главное - это то, что мы вместе с
вами слушаем Германа Оскаровича Грефа и это выступление транслируется сейчас
всем нашим избирателям, которые сами сделают вывод, кто же прав и что нужно
делать.



Спасибо.Глубокоуважаемые депутаты, вашему рассмотрению в третьем чтении
представляется проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений
в Федеральный закон "О бюджетной классификации Российской Федерации". Имеется
заключение Правового управления. Законопроект прошел лингвистическую и
юридическую экспертизы. Комитет предлагает принять его в третьем чтении.Спасибо.



Глубокоуважаемые депутаты, комитет по бюджету представляет вашему вниманию во
втором чтении проект закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный
закон "О бюджетной классификации Российской Федерации" и соответствующий
проект постановления Государственной Думы. Необходимость принятия этого
закона связана с тем, что уже были приняты бюджет на 2002 год и
соответствующие налоговые законы, поэтому и был внесен данный законопроект.
Пожалуй, мне добавить к этому нечего, надо рассматривать таблицы.Я согласен с предложением коллеги Никитчука, уважаемые депутаты. Единственная
просьба: проголосовать пока таблицу за минусом тех поправок, которые будут
вынесены на отдельное голосование, этот закон закончить уже 20-го числа и
рассмотреть всё остальное, как предлагает Иван Никитчук. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, предлагаю перенести на более поздний срок
рассмотрение законопроекта под номером 38 "О государственном техническом
учете объектов градостроительной деятельности". Мотивация - перед
голосованием.Глубокоуважаемые коллеги, в целом абсолютно разделяя высказанное Александром
Дмитриевичем Жуковым, хотел бы тем не менее добавить, что на сегодняшний день
уважаемая, признанная мировая компания, мировой аудитор "Прайсвотерхаус..."
задействована в Центральном банке как компания, которая переводит на
международный стандарт баланс Центрального банка. Поэтому считаем все-таки,
что она так или иначе в любом случае будет принимать в этом участие. В данном
постановлении предлагаю поддержать поправку коллег Гончара и Штогрина.Поэтому я прошу вас взять поправку, где в правом углу наверху написано:
"розданных ранее". Видимо, "взамен" просто не пропечаталось. В данной
поправке указано: в случае если по итогам месяца сумма, на которую уменьшена
сумма единого социального налога (сумма авансового платежа по единому
социальному налогу), подлежащая уплате в федеральный бюджет, превысит сумму
страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, уплаченных за
соответствующий месяц, то такая разница с 15-го числа месяца, следующего за
месяцем, за который уплачены авансовые платежи по единому социальному налогу,
признается занижением суммы единого социального налога. Положение данной
статьи утрачивает силу с 1 января 2003 года, то есть вносится это на один
год. Настоящий федеральный закон вступает в силу с 1 января 2002 года, за
исключением этого пункта, который вступает в силу с 1 января 2003 года. Вот,
собственно говоря, суть поправки.Глубокоуважаемые коллеги, в принципе я согласен с тем, что сказал Георгий
Валентинович сейчас, но, по-моему, нам даже не требуется принимать такой
поправки, поскольку - я думаю, что Правительство, если есть представители
Минфина, подтвердит это, - деньги, которые сейчас есть в фонде прокуратуры,
практически о чем предлагает Юрий Валентинович внести поправку, чтобы они
остались, в любом случае остаются у прокуратуры. Поэтому в этой связи нам не
требуется это делать. Я как бы хотел напомнить, что бюджетный комитет нашел,
изыскал 250 миллионов рублей. По нашим данным (мы запрашивали Минфин), Минфин
проплатил часть кредиторской задолженности в размере 460 миллионов рублей.
Если я не прав, сейчас уточнят. И кроме того, в бюджете было предусмотрено
еще увеличение денежного довольствия следователям прокуратуры, по-моему, в
1,6 раза. То есть мы очень внимательно подошли к нуждам прокуратуры. К
сожалению, мы не смогли даже этого сделать для МВД, Федеральной службы
безопасности и иных силовых ведомств. Поэтому я бы хотел справку сейчас
получить от Правительства. И в этом случае не требовалось бы откладывать
голосование. Тогда надо было бы поступить иначе: вернуться к голосованию по
таблице принятых комитетом поправок, убрать оттуда поправку, касающуюся
введения в действие с 2003 года, и проголосовать закон в первоначальном
варианте.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, фракция "Единство" очень плотно работает с
Правительством, особенно в последнее время, с августа, когда пошел бюджет.
Поэтому наши вопросы мы можем задать в рабочем порядке. Не будем тратить
лишнее время.Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, перед тем как мы голосовали по таблице поправок,
состоялись обсуждения во фракциях, в частности во фракциях "Единство",
"Отечество - Вся Россия", "Союз Правых Сил". Мы не успели поговорить с нашими
коллегами депутатами из фракции КПРФ. Состоялось обсуждение с представителями
Генеральной прокуратуры, и мы уточнили цифры. Мы поняли, что по данному фонду
прокуратура в прошлом году собрала 346 миллионов рублей. В следующем году
намерена собрать примерно в два раза больше. Наше предложение, как бы
согласованное, заключается в том, что мы... (Микрофон отключен.)Второе. Мы поддерживаем тот вариант, который внесен нами совместно с
депутатами Надеждиным и Володиным. Считаем, что нужно рассмотреть данное
постановление. Спасибо.Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, сумма расходов, заложенных в бюджете
2002 года на борьбу с незаконным оборотом наркотиков и наркоманией,
действительно не соответствует остроте проблемы. Наркомания у нас в стране
действительно приобрела масштаб национального бедствия - грозит безопасности.
На прошлой неделе группа депутатов "Единства" побывала на границе с
Афганистаном. Мы собственными глазами убедились, что к нам в страну
направляется тоннами героин. Понятно, что при рассмотрении бюджета в третьем
чтении нужно попытаться изыскать дополнительные средства на борьбу с
наркоманией. Такую беду можно победить только совместными усилиями.



Мой вопрос к вам как заместителю председателя правительственной комиссии по
борьбе с наркоманией. В какой степени к работе в вашей комиссии... (Микрофон
отключен.)Глубокоуважаемый Борис Вячеславович, сумма расходов, заложенных в бюджете
2002 года на борьбу с незаконным оборотом наркотиков и наркоманией,
действительно не соответствует остроте проблемы. Наркомания у нас в стране
действительно приобрела масштаб национального бедствия - грозит безопасности.
На прошлой неделе группа депутатов "Единства" побывала на границе с
Афганистаном. Мы собственными глазами убедились, что к нам в страну
направляется тоннами героин. Понятно, что при рассмотрении бюджета в третьем
чтении нужно попытаться изыскать дополнительные средства на борьбу с
наркоманией. Такую беду можно победить только совместными усилиями.



Мой вопрос к вам как заместителю председателя правительственной комиссии по
борьбе с наркоманией. В какой степени к работе в вашей комиссии... (Микрофон
отключен.)Глубокоуважаемые коллеги, фракция "Единство" в принципе готова поддержать
проект постановления, внесенный Комитетом по международным делам. Мы считаем,
что факт обсуждения этого постановления и само принятие постановления
является своевременным и необходимым.



Руководство фракции побывало непосредственно на таджикско-афганской границе,
своими глазами видело происходящие там процессы. Много беседовали,
консультировались с руководителями спецслужб, имеющих самое непосредственное
отношение к борьбе с международным терроризмом в Афганистане.



По тексту постановления у нас имеется ряд замечаний, которые, по нашему
мнению, должны быть учтены в обязательном порядке.



Первое: в третьем абзаце заявления говорится о том, что любые действия против
международных террористов не должны нарушать права и свободы человека. Думаю,
что мы все отдаем себе отчет, что при проведении военной операции права и
свободы человека неизбежно ограничиваются, включая ограничение самого права
на жизнь. К чему лицемерить? Предлагаю снять этот оборот о правах и свободах
как лицемерный.



Второе: в четвертом абзаце проекта постановления предлагается Правительству
Российской Федерации немедленно увеличить гуманитарную помощь населению
Афганистана, беженцам из этой страны. На сегодняшний день число беженцев,
скопившихся у таджикско-афганской границы, в зоне ответственности Пянджского
погранотряда, не превышает 12 тысяч человек. В то же время Правительством
Российской Федерации предусмотрены меры гуманитарной помощи беженцам из
расчета 150 тысяч человек. Зачем же увеличивать немедленно? Кроме того, из
каких средств? Предлагаю снять последнее предложение третьего абзаца, включая
его вторую часть, где написано: совместно реализовать комплекс мер,
направленных на налаживание мирной жизни, экономическое и социальное
возрождение Афганистана.



Позволю себе напомнить, какие огромные средства направлял на эти цели
Советский Союз и какой эффект мы в конце концов от этого имеем.



Говоря об этом, не могу не упомянуть еще и проблему, связанную с выделением
денег. В совместном заявлении от 8 октября координационный совет фракций
"Единство", "Отечество - Вся Россия", групп "Народный депутат" и "Регионы
России...", все депутаты этих объединений призвали к существенному увеличению
бюджетных ассигнований, направленных на обеспечение мероприятий по борьбе с
терроризмом, а также на охрану и укрепление границ России, как того требует
складывающаяся обстановка.



Сегодня к нам пришли представители спецслужб. Спросите у них, как
недофинансируются антитеррористические подразделения, в каком сложном
положении находятся и несут службу наши пограничники на афганской границе.
Убежден, что эти вопросы не могут быть обойдены в обсуждаемом сегодня
заявлении.



Последнее. В проекте постановления отсутствует оценка того, в какой степени
Россия должна участвовать в операции против международных террористов в
Афганистане. Предлагаем внести в текст постановления следующую фразу из
совместного заявления координационного совета четырех фракций: "Нынешняя
степень участия Российской Федерации в действиях международной коалиции
полностью отвечает ее национальным интересам. Государственная Дума
поддерживает в этом вопросе взвешенную позицию Президента и Правительства
Российской Федерации".



Только с учетом наших замечаний фракция "Единство" поддержит проект
заявления.



Спасибо за внимание.Глубокоуважаемые коллеги, фракция "Единство" в принципе готова поддержать
проект постановления, внесенный Комитетом по международным делам. Мы считаем,
что факт обсуждения этого постановления и само принятие постановления
является своевременным и необходимым.



Руководство фракции побывало непосредственно на таджикско-афганской границе,
своими глазами видело происходящие там процессы. Много беседовали,
консультировались с руководителями спецслужб, имеющих самое непосредственное
отношение к борьбе с международным терроризмом в Афганистане.



По тексту постановления у нас имеется ряд замечаний, которые, по нашему
мнению, должны быть учтены в обязательном порядке.



Первое: в третьем абзаце заявления говорится о том, что любые действия против
международных террористов не должны нарушать права и свободы человека. Думаю,
что мы все отдаем себе отчет, что при проведении военной операции права и
свободы человека неизбежно ограничиваются, включая ограничение самого права
на жизнь. К чему лицемерить? Предлагаю снять этот оборот о правах и свободах
как лицемерный.



Второе: в четвертом абзаце проекта постановления предлагается Правительству
Российской Федерации немедленно увеличить гуманитарную помощь населению
Афганистана, беженцам из этой страны. На сегодняшний день число беженцев,
скопившихся у таджикско-афганской границы, в зоне ответственности Пянджского
погранотряда, не превышает 12 тысяч человек. В то же время Правительством
Российской Федерации предусмотрены меры гуманитарной помощи беженцам из
расчета 150 тысяч человек. Зачем же увеличивать немедленно? Кроме того, из
каких средств? Предлагаю снять последнее предложение третьего абзаца, включая
его вторую часть, где написано: совместно реализовать комплекс мер,
направленных на налаживание мирной жизни, экономическое и социальное
возрождение Афганистана.



Позволю себе напомнить, какие огромные средства направлял на эти цели
Советский Союз и какой эффект мы в конце концов от этого имеем.



Говоря об этом, не могу не упомянуть еще и проблему, связанную с выделением
денег. В совместном заявлении от 8 октября координационный совет фракций
"Единство", "Отечество - Вся Россия", групп "Народный депутат" и "Регионы
России...", все депутаты этих объединений призвали к существенному увеличению
бюджетных ассигнований, направленных на обеспечение мероприятий по борьбе с
терроризмом, а также на охрану и укрепление границ России, как того требует
складывающаяся обстановка.



Сегодня к нам пришли представители спецслужб. Спросите у них, как
недофинансируются антитеррористические подразделения, в каком сложном
положении находятся и несут службу наши пограничники на афганской границе.
Убежден, что эти вопросы не могут быть обойдены в обсуждаемом сегодня
заявлении.



Последнее. В проекте постановления отсутствует оценка того, в какой степени
Россия должна участвовать в операции против международных террористов в
Афганистане. Предлагаем внести в текст постановления следующую фразу из
совместного заявления координационного совета четырех фракций: "Нынешняя
степень участия Российской Федерации в действиях международной коалиции
полностью отвечает ее национальным интересам. Государственная Дума
поддерживает в этом вопросе взвешенную позицию Президента и Правительства
Российской Федерации".



Только с учетом наших замечаний фракция "Единство" поддержит проект
заявления.



Спасибо за внимание.Глубокоуважаемые коллеги, не будем переводить в плоскость эмоций обсуждение
важного и нужного закона. Мы можем высказать свое отношение к этому закону
голосованием. Поэтому просьба - продолжать нормально работать.Тем не менее с учетом того, что наши переговоры с авторами закона, и в первую
очередь с Геннадием Васильевичем Куликом, показали, что ко второму чтению они
готовы учесть замечания Правительства, мы будем поддерживать этот
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, Правительство поддержало редакцию комитета. У меня
предложение вернуться к голосованию, отменить наше предыдущее решение.В связи с тем что все составные части бюджетной классификации, за исключением
перечня главных распорядителей, являются едиными для всех уровней бюджетной
системы, вносится изменение, согласно которому законодательные органы
субъектов Российской Федерации и представительные органы местного
самоуправления вправе производить дальнейшую детализацию объектов бюджетной
классификации, не нарушая общих принципов построения и единства бюджетной
классификации. Я буду краток. Уточняется ряд соответствующих положений.
Внесение соответствующих изменений обусловлено и введением Налогового
кодекса, новых статей, и введением соответствующих новых законов, в частности
о едином социальном налоге.



Предусмотрено две таблицы, комитетом они рассмотрены. Просьба рассмотреть
таблицу 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию.Глубокоуважаемые коллеги, несмотря на то что действительно к настоящему
моменту материалы нам не розданы, все-таки актуальность и срочность,
необходимость принятия этого законопроекта очевидны. Мы предлагаем сейчас не
снимать этот законопроект. К 16 часам, если не появятся все необходимые
документы, возможно до перерыва, то тогда только, после этого возвращаться к
вопросу о переносе закона. Если же его переносить, то не позднее чем на
завтрашний день.Глубокоуважаемые коллеги, несмотря на то что действительно к настоящему
моменту материалы нам не розданы, все-таки актуальность и срочность,
необходимость принятия этого законопроекта очевидны. Мы предлагаем сейчас не
снимать этот законопроект. К 16 часам, если не появятся все необходимые
документы, возможно до перерыва, то тогда только, после этого возвращаться к
вопросу о переносе закона. Если же его переносить, то не позднее чем на
завтрашний день.Просто правильно ли я понимаю, для того, чтобы мы могли голосовать, уважаемые
коллеги, хотелось бы понять: три часа дается для чего - для установления
личности задержанного?Глубокоуважаемые коллеги, если сейчас не будет предоставлено слово
приехавшему по приглашению Думы докладчику - министру экономразвития Грефу
Герману Оскаровичу, фракция "Единство" предложит поставить вопрос на
голосование без обсуждения, проголосовать, а все необходимые поправки подать
позже и рассмотреть их ко второму чтению. Мы будем просить поставить это на
голосование.Глубокоуважаемые коллеги, если сейчас не будет предоставлено слово
приехавшему по приглашению Думы докладчику - министру экономразвития Грефу
Герману Оскаровичу, фракция "Единство" предложит поставить вопрос на
голосование без обсуждения, проголосовать, а все необходимые поправки подать
позже и рассмотреть их ко второму чтению. Мы будем просить поставить это на
голосование.Глубокоуважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел
представленный проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений
в Федеральный закон "О бюджетной классификации Российской Федерации" и
сообщает следующее. Данный проект внесен в соответствии со статьей 12
Федерального закона "О бюджетной классификации Российской Федерации"
одновременно с проектом федерального закона "О федеральном бюджете на 2001
год". Правительство Российской Федерации внесло изменения в текст и в
приложения к данному закону "О бюджетной классификации Российской Федерации".
Внесение изменений произведено исходя из уточнения концепции Федерального
закона "О бюджетной классификации Российской Федерации", принятого в 2000
году.



Остановлюсь на нескольких главных моментах, потому что после такого
обстоятельного доклада заместителя министра финансов Татьяны Алексеевны
Голиковой я не хотел бы отнимать много времени.



Главное, что все составные части бюджетной классификации, за исключением
перечня главных распорядителей, являются едиными для всех уровней бюджетной
системы. Вносятся изменения, согласно которым законодательные органы власти
субъектов Российской Федерации и представительные органы местного
самоуправления вправе производить дальнейшую детализацию объектов бюджетной
классификации, не нарушая общих принципов построения и единства бюджетной
классификации, не в процессе утверждения своей классификации, а при
утверждении бюджетов на очередной финансовый год.



Остановлюсь еще на следующем - на том, что внесение изменений в
функциональную классификацию прежде всего связано с ликвидацией всех
бюджетных фондов, за исключением фонда Минатома, с изменением функциональной
классификации на уровне разделов, подразделов, целевых статей и видов
расходов с целью концентрации соответствующих разделов статей, связанных с
функциональной деятельностью отдельных федеральных органов исполнительной
власти.



Комитет хотел бы отметить, что уточнены перечень целевых статей видов
расходов, которые изложены в новой редакции, отдельные позиции по
классификации источников внутреннего финансирования дефицитов бюджетов
Российской Федерации, по классификации видов государственных внутренних
долгов Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, видов
муниципального долга, по экономической классификации расходов бюджетов
Российской Федерации.



Комитет считает целесообразным рекомендовать Государственной Думе принять
рассматриваемый законопроект в первом чтении. При рассмотрении законопроекта
во втором чтении необходимо учесть отдельные изменения структуры бюджетной
классификации, которые были внесены в ходе рассмотрения принятого нами ранее
бюджета на 2001 год.



Спасибо за внимание.Глубокоуважаемые коллеги, понимаю, все аргументы высказаны в пользу этого
закона, и считаю, что сам по себе закон, безусловно, очень хороший.
Когда-нибудь в будущем мы, безусловно, должны его принять. Но цена его 2,5
триллиона рублей, которых сегодня в бюджете нет. Поэтому принимать такой
закон - это заниматься социальным популизмом. Мы делать этого не должны. Мы
должны смотреть все-таки реально на вещи. Сегодня принимать его, к сожалению,
нельзя. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, фракция "Единство" просит включить два
постановления Думы. Первое - об изменениях в составе комиссии Государственной
Думы по геополитике, где предусматривается введение депутата от "Единства"
Ковалёва Олега Ивановича. И второе постановление - о его избрании
заместителем председателя комиссии Думы по геополитике. Постановления вам
розданы.



Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, тут у нас произошло недоразумение. Мы не
разобрались в ситуации, когда голосовали по снятию пункта 13 о проекте
постановления Государственной Думы о внесении изменений и дополнений в статьи
(дальше идет перечень), начиная со 159-й и заканчивая 222-й. Приношу свои
извинения. Прошу вернуться снова к голосованию по данному вопросу. У нас
произошла ошибка. Спасибо. (Выкрики из зала.)Глубокоуважаемые коллеги, глубокоуважаемая Любовь Константиновна! Я предлагаю
еще раз вернуться к вопросу о включении в повестку дня проекта закона,
внесенного депутатом Грызловым и другими, вернуться и переголосовать. Прошу
поставить это предложение на голосование. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, глубокоуважаемая Любовь Константиновна! Я предлагаю
еще раз вернуться к вопросу о включении в повестку дня проекта закона,
внесенного депутатом Грызловым и другими, вернуться и переголосовать. Прошу
поставить это предложение на голосование. Спасибо.Уважаемые коллеги, я прошу вернуться к голосованию, потому что многие из
наших депутатов просто не поняли, о какой редакции идет речь. Поэтому,
пожалуйста, просьба: четко сформулировать редакцию и после этого вернуться к
голосованию еще раз. Спасибо.Спасибо.



Глубокоуважаемые коллеги, я хотел бы коснуться такого вопроса. Достаточно
часто мы обсуждаем приостановку законопроектов, которые были приняты Думой
предыдущего созыва, законопроектов ничем не обеспеченных. Зачем нам
продолжать такую практику? Зачем нам фактически морочить голову людям в
популистских целях? Ведь при принятии этого закона на его исполнение
потребуется минимум 26 миллиардов рублей, которые не заложены в федеральном
бюджете. Я не говорю уже о тех расходах, которые понесут субъекты Федерации,
а там потребуются значительно большие суммы. По-моему, это даже неэтично
обсуждать, потому что фактически мы только морочим голову людям. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, я совершенно согласен с Анатолием Ивановичем,
который ссылался на отдельные положения отдельных комитетов. В частности, я
только вчера, получив в рассылке этот документ, смог ознакомиться с
положением, скажем, Комитета по обороне и могу однозначно сделать вывод о
том, что отдельные полномочия, там записанные, безусловно, противоречат ряду
федеральных законов и в таком виде документ не может быть принят. И в
частности, если посмотреть даже замечания Правового управления, то там они...
ну, очень много исключительно важных и справедливых. В таком виде принимать
нельзя, надо дать время, чтобы доработать эти документы. Спасибо.Глубокоуважаемые коллеги, глубокоуважаемый Артур Николаевич! Тут произошло
явное недоразумение, потому что мы не первый раз их голосовали. Абсолютно не
разобрались. Я выражаю мнение многих депутатов и прошу переголосовать
поправку, которую мы голосовали перед этим. Спасибо.Глубокоуважаемые депутаты, при подготовке проекта федерального закона "О
внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О бюджетной
классификации Российской Федерации" к рассмотрению во втором чтении были
учтены следующие обстоятельства.



Первое. Учтены замечания и предложения, изложенные в заключении Комитета по
бюджету и налогам, высказанные при его рассмотрении в первом чтении, в части
дополнения классификации видов государственного внешнего долга
государственными внешними активами Российской Федерации, включения в
законопроект приложений по перечню целевых статей и видов расходов, а также
макетов расходов федерального бюджета по всем главным распорядителям
федерального бюджета.



Второе. В доходной части бюджета отражено внесение изменений в налоговое
законодательство в 1997-1999 годах.



Третье. Учтен переход начиная с 1998 года на международную бюджетную
классификацию "Система государственных финансов", которая была разработана на
основе классификации функций органов государственного управления,
рекомендованной Организацией Объединенных Наций.



Четвертое. Учтено изменение структуры федеральных органов исполнительной
власти.



Пятое. Учтено, что утверждение и исполнение федерального бюджета на 1998 и
1999 годы осуществлялись по прилагаемой к этому проекту структуре. Кроме
того, учтена необходимость законодательного закрепления структуры
федерального бюджета на 2000 год.



Следует особо отметить, что в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению
особое внимание членов подкомитета и комитета было уделено вопросам
унификации структуры государственного оборонного заказа, ведомственной
классификации расходов федерального бюджета по федеральным органам
исполнительной власти, где законодательством предусмотрена военная служба. В
результате было принято согласованное с Правительством Российской Федерации
решение о закреплении ведомственной классификации расходов федерального
бюджета на 2000 год по указанным органам, структуры расходов, определенной в
Федеральном законе "О федеральном бюджете на 2000 год".



В целях реализации ранее принятого федерального закона № 40-ФЗ и создания
унифицированной структуры государственного оборонного заказа в федеральном
бюджете на 2001 год создано специальное приложение 12 по ведомственной
классификации расходов федерального бюджета, вводимой с 1 января 2001 года,
по федеральным органам исполнительной власти, в которых законодательством
предусмотрена военная служба, где государственный оборонный заказ будет
представлен в разрезе ремонта вооружений и военной техники, продукции
производственно-технического назначения, имущества на предприятиях, а также
закупки вооружений и военной техники, продукции производственно-технического
назначения и имущества, НИОКР и по видам вооружений. Кроме того, по
федеральным органам исполнительной власти, в котором законодательно
предусмотрена военная служба, сделана унификация по целевым статьям
обеспечения личного состава войск, боевой подготовки и
материально-технического обеспечения войск.



Спасибо.Уважаемые коллеги, фракция "Единство" поддерживает законопроект, внесенный
Правительством. Предлагаем всем остальным его также поддержать.



Спасибо.