Уважаемый Андрей Александрович, у меня вопрос по поводу дополнительного
образования. В новом законопроекте гарантии дополнительного образования
практически никак не прописаны. Восемь тысяч учреждений дополнительного
образования, из которых практически пять тысяч - это детские спортивные
школы, как раз это и здоровье, это и занятое время, как вы говорите, чтобы
они не болтались и не участвовали в сомнительных мероприятиях. Вот как будет
этот вопрос решаться?Добрый день! У меня такой вопрос. Мы проводим спортивную смену в лагере
"Океан". Планируются ли в других лагерях такие же спортивные смены по
различным видам спорта, потому что мы знаем, что спорт всё-таки лучше всего
объединяет детей?



И второй вопрос: существуют ли какие-то формы отдыха для детей-инвалидов, у
нас ведь их около четырёх миллионов?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Сегодня на ваше рассмотрение в
первом чтении вынесено два законопроекта. Первый - законопроект № 52584-5 "О
внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и статью 5
Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании"
- внесён Государственным Советом Республики Татарстан, этот законопроект был
только что доложен депутатом Ильдаром Ирековичем Гильмутдиновым. Второй
законопроект - № 60202-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации в области образования", внесённый Государственным
Собранием - Курултаем Республики Башкортостан, рассматриваемый нами по
просьбе авторов в их отсутствие, - формально является альтернативным первому,
но по сути своей содержит несколько иную редакцию тех же положений, за
исключением установления права на получение образования любого уровня на
родном языке.



Оба эти законопроекта были подготовлены в связи с вступлением в силу в 2007
году Федерального закона № 309-ФЗ "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в части изменения понятия и
структуры государственного образовательного стандарта". До принятия этого
закона государственные образовательные стандарты включали в себя федеральный
и региональный компоненты, а также компонент образовательного учреждения,
причём Российская Федерация в лице федерального органа государственной власти
в пределах его компетенции могла устанавливать только федеральные компоненты
государственного образовательного стандарта. Федеральный закон № 309-ФЗ
установил принципиально новое понятие федерального государственного
образовательного стандарта как совокупности нормативных правовых предписаний,
устанавливающих от имени Российской Федерации систему правил и требований к
структуре основных образовательных программ, условиям их реализации и
результатам их освоения, поэтому рассматриваемые законопроекты и не ставят
под сомнение необходимость установления единого федерального государственного
образовательного стандарта, но предлагают закрепить региональную составляющую
как обязательную часть всех основных образовательных программ вне зависимости
от уровня предоставляемого образования и закрепить право субъекта Российской
Федерации на формирование этой части.



В законопроекте, представленном Государственным Советом Республики Татарстан,
кроме того, предлагается установить право каждого получить образование любого
уровня, в том числе высшего и послевузовского профессионального образования,
на родном языке. Учитывая, что речь в последнем случае может идти более чем о
ста шестидесяти языках и о более двухсот наречий, которые есть в нашей
стране, обеспечить реализацию предлагаемой нормы для всех уровней образования
невозможно. В настоящее время такое право установлено в отношении основного
общего образования. Кроме того, законодательно закреплено право на выбор
языка обучения в пределах возможностей, предоставляемых системой образования.
При этом право граждан на получение образования на родном языке
обеспечивается созданием необходимого числа соответствующих образовательных
учреждений, классов, групп, а также условий для их функционирования. Таким
образом, данный вопрос оптимально урегулирован в действующем
законодательстве.



Что же касается закреплённых в стандартах положений о региональной
составляющей как обязательной части всех основных образовательных программ
независимо от уровня предоставляемого образования, то для профессионального
образования в общем случае это невыполнимо. А что касается общего
образования, то норма об обязательном учёте региональных, национальных,
этнокультурных особенностей народов Российской Федерации при разработке
примерных основных общеобразовательных программ присутствует в принятом нами
в первом чтении 8 апреля проекте федерального закона № 293588-5. На
сегодняшний день этот законопроект подготовлен ко второму чтению и выносится
на рассмотрение 20 мая, там всё, что касается изучения родного языка и родной
литературы в общеобразовательной школе, прописано.



Хочу напомнить, что для решения проблем, вызвавших появление обсуждаемых
сегодня законопроектов, ещё в январе 2009 года в Закон Российской Федерации
"Об образовании" было внесено положение, расширяющее полномочия органов
государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере образования в
отношении их участия в разработке примерных основных образовательных программ
с учётом их уровня и направленности (в части учёта региональных, национальных
и этнокультурных особенностей).



Правительство Российской Федерации не поддержало законопроекты в
представленной редакции. Серьёзные замечания высказаны в заключениях
Правового управления Аппарата Государственной Думы. Учитывая сказанное,
комитет предлагает представленные проекты № 52584-5 и № 60202-5 отклонить.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Сегодня на ваше рассмотрение в
первом чтении вынесено два законопроекта. Первый - законопроект № 52584-5 "О
внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и статью 5
Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании"
- внесён Государственным Советом Республики Татарстан, этот законопроект был
только что доложен депутатом Ильдаром Ирековичем Гильмутдиновым. Второй
законопроект - № 60202-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации в области образования", внесённый Государственным
Собранием - Курултаем Республики Башкортостан, рассматриваемый нами по
просьбе авторов в их отсутствие, - формально является альтернативным первому,
но по сути своей содержит несколько иную редакцию тех же положений, за
исключением установления права на получение образования любого уровня на
родном языке.



Оба эти законопроекта были подготовлены в связи с вступлением в силу в 2007
году Федерального закона № 309-ФЗ "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в части изменения понятия и
структуры государственного образовательного стандарта". До принятия этого
закона государственные образовательные стандарты включали в себя федеральный
и региональный компоненты, а также компонент образовательного учреждения,
причём Российская Федерация в лице федерального органа государственной власти
в пределах его компетенции могла устанавливать только федеральные компоненты
государственного образовательного стандарта. Федеральный закон № 309-ФЗ
установил принципиально новое понятие федерального государственного
образовательного стандарта как совокупности нормативных правовых предписаний,
устанавливающих от имени Российской Федерации систему правил и требований к
структуре основных образовательных программ, условиям их реализации и
результатам их освоения, поэтому рассматриваемые законопроекты и не ставят
под сомнение необходимость установления единого федерального государственного
образовательного стандарта, но предлагают закрепить региональную составляющую
как обязательную часть всех основных образовательных программ вне зависимости
от уровня предоставляемого образования и закрепить право субъекта Российской
Федерации на формирование этой части.



В законопроекте, представленном Государственным Советом Республики Татарстан,
кроме того, предлагается установить право каждого получить образование любого
уровня, в том числе высшего и послевузовского профессионального образования,
на родном языке. Учитывая, что речь в последнем случае может идти более чем о
ста шестидесяти языках и о более двухсот наречий, которые есть в нашей
стране, обеспечить реализацию предлагаемой нормы для всех уровней образования
невозможно. В настоящее время такое право установлено в отношении основного
общего образования. Кроме того, законодательно закреплено право на выбор
языка обучения в пределах возможностей, предоставляемых системой образования.
При этом право граждан на получение образования на родном языке
обеспечивается созданием необходимого числа соответствующих образовательных
учреждений, классов, групп, а также условий для их функционирования. Таким
образом, данный вопрос оптимально урегулирован в действующем
законодательстве.



Что же касается закреплённых в стандартах положений о региональной
составляющей как обязательной части всех основных образовательных программ
независимо от уровня предоставляемого образования, то для профессионального
образования в общем случае это невыполнимо. А что касается общего
образования, то норма об обязательном учёте региональных, национальных,
этнокультурных особенностей народов Российской Федерации при разработке
примерных основных общеобразовательных программ присутствует в принятом нами
в первом чтении 8 апреля проекте федерального закона № 293588-5. На
сегодняшний день этот законопроект подготовлен ко второму чтению и выносится
на рассмотрение 20 мая, там всё, что касается изучения родного языка и родной
литературы в общеобразовательной школе, прописано.



Хочу напомнить, что для решения проблем, вызвавших появление обсуждаемых
сегодня законопроектов, ещё в январе 2009 года в Закон Российской Федерации
"Об образовании" было внесено положение, расширяющее полномочия органов
государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере образования в
отношении их участия в разработке примерных основных образовательных программ
с учётом их уровня и направленности (в части учёта региональных, национальных
и этнокультурных особенностей).



Правительство Российской Федерации не поддержало законопроекты в
представленной редакции. Серьёзные замечания высказаны в заключениях
Правового управления Аппарата Государственной Думы. Учитывая сказанное,
комитет предлагает представленные проекты № 52584-5 и № 60202-5 отклонить.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона
№ 277458-5 "О внесении изменения в статью 29 Закона Российской Федерации "Об
образовании", внесённый Законодательным Собранием Владимирской области, был
принят в первом чтении 12 марта 2010 года, во втором чтении - 19 мая 2010
года. Законопроектом предусматривается изменение пункта 2 статьи 29 Закона
Российской Федерации "Об образовании" в части предоставления органам
государственной власти субъектов Российской Федерации права на дополнительное
финансирование мероприятий по организации питания обучающихся в
негосударственных образовательных учреждениях, имеющих государственную
аккредитацию.



Законопроект прошёл все необходимые процедуры и подготовлен Комитетом
Государственной Думы по образованию к рассмотрению в третьем чтении. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы замечаний лингвистического и
юридико-технического характера не имеет. Прошу вынести данный проект
федерального закона на "час голосования" и принять в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Комитет Государственной
Думы по образованию подготовил принятый в первом чтении 12 марта 2010 года
проект федерального закона № 277458-5 "О внесении изменения в статью 29
Закона Российской Федерации "Об образовании", внесённый Законодательным
Собранием Владимирской области, и предлагает рассмотреть его во втором
чтении.



Позвольте коротко напомнить суть проекта. Законопроектом предусматривается
изменение пункта 2 статьи 29 Закона Российской Федерации "Об образовании" в
части предоставления органам государственной власти субъектов Российской
Федерации права на дополнительное финансирование мероприятий по организации
питания обучающихся в негосударственных общеобразовательных учреждениях,
имеющих государственную аккредитацию. Концепция предложенного законопроекта
направлена на решение задачи законодательного закрепления на федеральном
уровне равенства государственных и частных общеобразовательных учреждений,
поставленной в Послании Федеральному Собранию Российской Федерации 12 ноября
2009 года Президентом Российской Федерации Дмитрием Анатольевичем Медведевым.



Принятие законопроекта будет способствовать решению задач, определённых
Концепцией демографической политики Российской Федерации на период до 2025
года, утверждённой указом Президента Российской Федерации от 9 октября 2007
года, в том числе по укреплению здоровья детей и подростков, в частности
организации качественного горячего питания школьников во всех типах
общеобразовательных учреждений.



Комитетом предлагается таблица поправок, которые рекомендуются к принятию и в
которых учтены кодификационные, юридико-технические и лингвистические
предложения и замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы,
не изменяющие концепцию законопроекта. Поправок к отклонению нет. Комитет
предлагает рассмотреть таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и принять
представленный законопроект во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет Государственной
Думы по образованию подготовил к рассмотрению во втором чтении принятый в
первом чтении 25 марта 2009 года проект федерального закона № 146450-5 "О
внесении изменений в статьи 52 и 52-2 Закона Российской Федерации "Об
образовании" с новым наименованием - "О внесении изменений в Закон Российской
Федерации "Об образовании".



Законопроект внесён в Государственную Думу Правительством Российской
Федерации 30 декабря 2008 года. Позволю себе напомнить, что реализация закона
позволит создать реальный механизм установления доступного для всех категорий
граждан Российской Федерации размера родительской платы за содержание детей в
дошкольных образовательных учреждениях вне зависимости от того, в каких
образовательных учреждениях содержатся дети - государственных или
негосударственных.



На законопроект поступило шесть поправок, из них пять комитет рекомендует к
принятию и одну - к отклонению. Поправки, рекомендованные к принятию, можно
разделить на две группы. Первая носит кодификационный и юридико-технический
характер, это поправки 1 и 2.



Для юридической чистоты текст законопроекта дополнен изменениями в статью
52-1 и аналогичными изменениями в статью 52-2, поэтому изменено наименование
законопроекта. В случае упоминания в наименованиях законопроектов трёх или
более статей согласно юридической технике название должно иметь такой вид,
как это предложено сейчас.



И вторая группа поправок носит лингвистический и уточняющий характер, это
поправки 3, 4 и 5. В частности, поправка 5 связана с определением среднего
размера родительской платы. Средний размер родительской платы за содержание
ребёнка в государственных и муниципальных образовательных учреждениях,
реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования,
определяется органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Поправка в части определения среднего размера родительской платы предлагается
к отклонению, по сути учтена, но формально не может быть принята в
предложенной автором редакции.



Комитет предлагает рассмотреть таблицы поправок.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона
№ 469596-4 "О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации "Об
образовании" и статью 11 Федерального закона "О высшем и послевузовском
профессиональном образовании" подготовлен Комитетом Государственной Думы по
образованию к рассмотрению в третьем чтении.



Законопроект прошёл правовую и лингвостилистическую экспертизы в Правовом
управлении Аппарата Государственной Думы, замечаний нет. Комитет предлагает
принять законопроект в третьем чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона № 469596-4 "О внесении изменений в Закон
Российской Федерации "Об образовании" и в Федеральный закон "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании" в части приёма в государственные
и муниципальные образовательные учреждения высшего профессионального
образования. Законопроект внесён депутатами Государственной Думы и членами
Совета Федерации. Комитетом Государственной Думы по образованию законопроект
рассмотрен и подготовлен ко второму чтению. Напомню, что законопроект
направлен на уравнивание прав чемпионов и призёров Олимпийских,
Паралимпийских и Сурдлимпийских игр при поступлении в учебные заведения для
обучения по специальностям в области физической культуры и спорта.



При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении комитет принял
решение изменить наименование законопроекта, теперь он называется "О внесении
изменений в статью 16 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью
11 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании", слова "Параолимпийских" и "Сурдоолимпийских" заменить
соответственно словами "Паралимпийских" и "Сурдлимпийских", а также внести
изменения в кодификационной части статей 1 и 2. Эти изменения включены в
таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.



Законопроект прошёл правовую и лингвостилистическую экспертизы в Правовом
управлении Аппарата Государственной Думы, замечаний нет. Комитет предлагает
утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.Уважаемые депутаты, Ильдар Ирекович достаточно подробно изложил смысл, суть и
концепцию этого законопроекта. Комитет по образованию на своём заседании 9
октября 2008 года подробно обсудил этот законопроект и принял решение
рекомендовать Государственной Думе принять его в первом чтении. Хочу
подчеркнуть, что в действующих законах "Об образовании" и "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании" дано право поступать в вузы без
конкурса для обучения по специальности в области физической культуры и спорта
только чемпионам Олимпийских, Параолимпийских и Сурдоолимпийских игр. В то же
время для финалистов предметных олимпиад такое право предоставлено всем
призёрам. Таким образом, призёры-спортсмены оказались неоправданно
обойдёнными. Члены комитета глубоко убеждены, что эту несправедливость надо
устранить, и предлагают поддержать законопроект.



Считаю также важным, что органы законодательной власти и высшие органы
исполнительной власти субъектов Российской Федерации направили отзывы в
поддержку этого законопроекта.



Прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать решение Комитета по образованию и
принять законопроект в первом чтении.Уважаемый Андрей Александрович, у меня два вопроса. Первый: в каком состоянии
или в какой стадии находится разработка отраслевой системы заработной платы
педагогических работников?



И второй вопрос, он немного расширенный. Мы понимаем, что основная задача
образовательных учреждений - это готовить профессиональные кадры для рынка
труда, но не менее важно, чтобы эти кадры были физически готовы к
эффективной, достаточно долговременной трудовой деятельности. Вот каким
образом планируется выполнение образовательного стандарта по физической
культуре в учреждении, где отсутствует спортивная база? Таких вузов у нас
достаточно много. И в связи с тем что в этом году мы проводим первую
универсиаду России, каковы наличие спортивных студенческих клубов и
возможность их финансирования?У меня очень короткий вопрос. Я со всем согласна, только вот один такой
момент. От выплат освобождаются Герои Советского Союза, Герои России и полные
кавалеры ордена Славы и члены их семей. Вот при чём тут члены семей?Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые депутаты! В представленном вам
докладе Иваном Васильевичем подробно изложена концепция рассматриваемого
законопроекта. Скажу сразу, что наш комитет поддерживает её, и это отражено в
нашем заключении.



Остановлюсь на следующем. Опыт проведения единого государственного экзамена и
его анализ за последние два года - 2009 и 2010 годы, - проведённый
министерством образования, предложения участников организации единого
экзамена, а также обращения граждан и образовательных учреждений в комитет
привели к необходимости корректировки отдельных норм Федерального закона от 9
февраля 2007 года № 17-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации
"Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском
профессиональном образовании" в части проведения единого государственного
экзамена".



Представляемый проект федерального закона разработан во исполнение
плана-графика внесения изменений в соответствующие нормативные правовые акты,
разработан Комиссией при Президенте Российской Федерации по совершенствованию
проведения единого государственного экзамена. В работе этой комиссии
принимали участие депутаты - члены нашего комитета Балыхин, Мельников,
Смолин.



В представленном заключении комитета отмечаются основные изменения и
дополнения, предлагаемые Правительством Российской Федерации, в части
организации работы по защите конфиденциальной информации, содержащейся в
контрольных измерительных материалах единого экзамена; уточнения полномочий
федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по
контролю и надзору в сфере образования, по проведению единого экзамена за
пределами территории Российской Федерации; разграничения полномочий
Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в части проведения
единого экзамена; дополнения положением, определяющим статус общественных
наблюдателей и их право при проведении государственной аттестации
обучающихся.



Кроме того, комитет отмечает важность введения нормы, содержащейся в
законопроекте, о распространении действий правовых положений, регулирующих
приём и зачисление граждан в имеющие государственную аккредитацию
образовательные учреждения, на все образовательные учреждения, имеющие
лицензии, вне зависимости от наличия государственной аккредитации.



Вместе с тем комитет отмечает, что в представленном законопроекте не нашли
отражения предложения Комиссии при Президенте Российской Федерации по
совершенствованию проведения единого государственного экзамена, касающиеся
ограничений использования экзаменуемыми различных технических средств
получения внешней информации, и в первую очередь мобильных телефонов.
Полагаю, что эти предложения, а также замечания Правового управления Аппарата
Государственной Думы будут учтены при подготовке законопроекта ко второму
чтению.



Поддерживает законопроект тридцать один орган законодательной власти и сорок
три органа исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Отзывов
отрицательных среди поступивших на сегодняшний день нет.



Прошу поддержать решение комитета по данному законопроекту и принять его в
первом чтении.



Благодарю за внимание.У меня такой вопрос: почему только участники блокадного Ленинграда? У нас
что, не было Сталинграда, Ржева? Ну только один Ленинград! Почему именно
выделяем блокадников, а у нас что, не было Сталинграда, у нас не было Ржева?У меня такой вопрос: почему только участники блокадного Ленинграда? У нас
что, не было Сталинграда, Ржева? Ну только один Ленинград! Почему именно
выделяем блокадников, а у нас что, не было Сталинграда, у нас не было Ржева?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты и уважаемый Олег
Николаевич! Вам не повезло - я как раз тот человек, который закончил вечернюю
школу, поэтому мне, наверное, легче вот по этому законопроекту выступать.



На наше рассмотрение вносится законопроект "О внесении изменения в пункт 4
статьи 15 Закона Российской Федерации "Об образовании", в котором авторы
предлагают, как уже объясняли, для обучающихся по основным образовательным
программам в очно-заочной форме установить иные формы проведения
государственной аттестации, помимо единого государственного экзамена. Авторы
считают, что качество среднего общего образования, полученного в очно-заочной
форме, ниже качества образования, полученного в очной форме, поскольку
невысокие результаты выпускников вечерних или сменных школ при проведении
единого государственного экзамена могут повлечь за собой закрытие этих
образовательных учреждений, как не обеспечивающих должного качества
образования. Авторы предлагают отказаться и от иных форм объективной оценки
качества подготовки лиц, освоивших образовательные программы полного общего
образования.



Рассматривая это предложение, следует учитывать, что в соответствии с пунктом
2 статьи 10 Закона Российской Федерации "Об образовании" для всех форм
получения образования в пределах конкретной основной общеобразовательной
программы действует единый федеральный государственный образовательный
стандарт, поэтому требования федерального государственного образовательного
стандарта к результатам освоения основных образовательных программ общего
образования являются едиными. Также мы понимаем, что выпускникам, освоившим
основные образовательные программы среднего общего образования, выдаётся
единый документ государственного образца вне зависимости от формы обучения -
очная она или очно-заочная, - и, по мнению комитета, должна быть всё-таки
сохранена эта единая форма проведения государственной аттестации.



Комитет разделяет мнение Правительства Российской Федерации о том, что данная
законодательная инициатива сужает возможности реализации права выпускников
вечерних школ в части доступа к профессиональному образованию, поскольку
результаты единого государственного экзамена признаются образовательными
учреждениями среднего профессионального образования и образовательными
учреждениями высшего профессионального образования как результаты
вступительных испытаний по соответствующим общеобразовательным предметам.
Поэтому комитет предлагает отклонить данный законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона №
175784-5 "О внесении изменения в часть пятую статьи 34 Закона Российской
Федерации "Об образовании" внесён депутатами Государственной Думы Смолиным,
Лекаревой, Мельниковым, Останиной, Плетнёвой и Шудеговым. Авторы предлагают
дополнить часть пятую статьи 34 Закона Российской Федерации "Об образовании"
положением, не допускающим проведение реорганизации сельского
образовательного учреждения без согласия схода жителей населённых пунктов,
обслуживаемых данным учреждением.



Целью законопроекта является предотвращение в сложившейся практике ликвидации
сельских образовательных учреждений после проведения их реорганизации в форме
присоединения к другому образовательному учреждению. Идея закона заслуживает
внимания.



Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, который
является соисполнителем по данному законопроекту, дал положительное
заключение. Правительство Российской Федерации проект не поддерживает,
указывая на то, что внесение в Закон Российской Федерации "Об образовании"
изменения, предусмотренного законопроектом, не обеспечит достижения
поставленной цели.



Комитет Государственной Думы по образованию разделяет озабоченность авторов
законопроекта процессами, происходящими с сельскими образовательными
учреждениями, но в то же время отмечает, что эти изменения не связаны с
экономической целесообразностью существования малокомплектных школ. Это
связано в основном с демографией в нашей стране, и в первую очередь с
сокращением детского контингента на селе, а также с проблемами повышения
качества образования, которое легче обеспечивать в более крупных
образовательных учреждениях.



Следует отметить, что редакция части пятой статьи 34 Закона Российской
Федерации "Об образовании" не менялась с момента её принятия, то есть с июня
1992 года, и в настоящее время не соответствует положениям принятого в
октябре 2003 года Федерального закона "Об общих принципах организации
местного самоуправления в Российской Федерации". В главе 5 этого федерального
закона, определяющей формы непосредственного осуществления населением
местного самоуправления, такая форма, как сход жителей населённых пунктов, не
предусмотрена. Есть понятие "сход граждан", который проводится в поселении с
численностью жителей, обладающих избирательным правом, не более ста человек
для решения вопросов местного значения данного поселения. Этим же законом
организация предоставления общедоступного и бесплатного начального общего и
среднего общего образования по основным общеобразовательным программам и
общедоступного бесплатного дошкольного образования отнесена к вопросам
местного значения не поселения, а муниципального района.



Таким образом, вопросы, связанные с проведением схода, предусмотренные
Законом Российской Федерации "Об образовании", не имеют легитимного правового
регулирования, а предлагаемые изменения не обеспечивают поставленной цели.
Эта проблема требует комплексного подхода и должна решаться в проекте
федерального закона об образовании в Российской Федерации, который в
настоящее время готовит Министерство образования и науки Российской Федерации
и который должен заменить действующий в настоящее время Закон Российской
Федерации "Об образовании". На основании изложенного комитет предлагает
отклонить представленный законопроект.



Должна сказать, что когда мы ссылаемся на американское образование - сколько
мы всё время слышали здесь замечаний, что мы не можем ориентироваться на это
образование, так как оно не лучшее, - то мы должны учитывать, что сельское
поселение в Соединённых Штатах Америки разительно отличается от сельского
поселения в Российской Федерации и уровень образования там действительно
другой. Я могу об этом говорить, так как два моих ребёнка закончили такую
школу. И когда мы говорим о малокомплектных, то есть однокомнатных, школах,
то должна сказать, что там преподавателя заменяют видеокассеты. И об уровне
этого образования тоже можно ещё спорить.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет Государственной
Думы по образованию подготовил принятый в первом чтении 18 сентября 2009 года
проект федерального закона № 222539-5 "О внесении изменений в статью 39
Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 27 Федерального закона
"О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и предлагает
рассмотреть его во втором чтении.



Позвольте коротко напомнить суть законопроекта. Конституционный Суд
Российской Федерации признал статью 39 Закона Российской Федерации "Об
образовании" и статью 27 Федерального закона "О высшем и послевузовском
профессиональном образовании" не соответствующими Конституции Российской
Федерации в части, содержащей запрет на приватизацию расположенных в сельской
местности жилых помещений, закреплённых за государственными и муниципальными
образовательными учреждениями, а также высшими учебными заведениями.
Законопроектом предусматривается приведение положений указанных статей наших
отраслевых законов в соответствие с положением Конституции Российской
Федерации.



Комитетом предлагается таблица поправок, рекомендованных к принятию, в
которых учтены кодификационные, юридико-технические и лингвистические
предложения и замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Комитет предлагает рассмотреть таблицу поправок и принять представленный
законопроект во втором чтении.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Представленный вам законопроект №
67776-5 "О внесении изменения в статью 5 Закона Российской Федерации "Об
образовании" рассмотрен Комитетом Государственной Думы по образованию.
Комитет разделяет озабоченность авторов законопроекта тем, что количество
инвалидов в Российской Федерации увеличилось и проблема их трудоустройства
остаётся актуальной. На сегодняшний день только 15 процентов инвалидов
трудоустроены, а 55 процентов желают получить работу. Однако в соответствии с
пунктом 1 статьи 5 Закона Российской Федерации "Об образовании" возможность
получения образования гражданами независимо от состояния здоровья
гарантируется государством. Ограничения прав граждан на профессиональное
образование по признакам состояния здоровья могут быть установлены только
законом. Льготы по внеконкурсному поступлению в государственные
образовательные учреждения среднего профессионального образования и
государственные и муниципальные образовательные учреждения высшего
профессионального образования для детей-инвалидов первой и второй групп,
которым согласно заключению федерального учреждения медико-социальной
экспертизы не противопоказано обучение в соответствующих образовательных
учреждениях, предусмотрены статьёй 16 указанного Закона "Об образовании".



В соответствии с пунктом 1 статьи 7 Закона Российской Федерации "Об
образовании" федеральные государственные образовательные стандарты
представляют собой совокупность требований, обязательных при реализации
основных образовательных программ начального общего, основного общего,
среднего общего, начального профессионального, среднего профессионального,
высшего профессионального образования образовательными учреждениями, имеющими
государственную аккредитацию. При этом комитет обращает внимание на то, что
принятие законопроекта в предложенной редакции приведёт к ограничению прав
граждан с ограниченными возможностями здоровья на гарантированное получение
дошкольного образования и дополнительного образования, так как совокупность
требований, обязательных при реализации основных образовательных программ
дошкольного и дополнительного образования, в понятие федеральных
государственных образовательных стандартов не входит.



Субъекты Российской Федерации в своих отзывах на названный законопроект
предлагают авторам соотнести предложения законопроекта с положением
действующего Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О
социальной защите инвалидов в Российской Федерации".



Правовое управление Аппарата Государственной Думы в своём заключении также
отмечает, что предлагаемое положение законопроекта нуждается в дополнительной
проработке в целях комплексного регулирования, так как Федеральный закон "О
социальной защите инвалидов в Российской Федерации" более детально
рассматривает вопросы гарантированных прав граждан с ограниченными
возможностями здоровья и в статье 20 содержит специальную норму.



В заключении Правительства Российской Федерации законопроект не
поддерживается. Указывается, что пунктом 4 статьи 50 Закона Российской
Федерации "Об образовании" определено, что обучающиеся во всех
образовательных учреждениях имеют право на получение образования в
соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами и
федеральными государственными требованиями.



Таким образом, принятие данной законодательной инициативы, во-первых,
является избыточным, а во-вторых, ограничивает права отдельной категории
граждан на получение образования.



Исходя из изложенного комитет не поддерживает указанное изменение пункта 6
статьи 5 Закона Российской Федерации "Об образовании" и предлагает при
рассмотрении в первом чтении отклонить представленный законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Представленный вам
законопроект "О внесении изменений в статью 26 Закона Российской Федерации
"Об образовании" рассмотрен Комитетом по образованию. Комитет отмечает, что
дополнение перечня данным видом учреждений дополнительного образования, то
есть спортивными школами, по сути дела, узаконивает этот вид образовательных
учреждений.



Хотелось бы отметить, что в стране существует около восьми тысяч учреждений
дополнительного образования, из которых четыре, почти четыре с половиной
тысячи - это именно спортивные школы. В них, как уже говорилось, занимается
более трёх миллионов детей. Эти учреждения реально способствуют физическому
развитию и укреплению здоровья детей, юношества, не говоря уже о
патриотическом воспитании, не говоря о тех программах, которые как раз
способствуют отведению детей от дурных привычек - наркомании, табакокурения и
алкоголизма.



По имеющейся в комитете информации, Правительство Российской Федерации не
возражает против принятия названного законопроекта. Также имеется
общественная экспертиза Общественной палаты Российской Федерации, которая
носит положительный характер. Замечания, на которые было указано в заключении
Правового управления Аппарата Государственной Думы, устранимы при подготовке
ко второму чтению.



На основании изложенного комитет считает возможным поддержать концепцию
рассматриваемого законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его
в первом чтении.