Сегодня лишение оппозиции права получения информации - это вопиющий факт. И
считаю, что здесь "ЕДИНАЯ РОССИЯ", пользуясь своим монопольным правом,
нарушает все мыслимые и немыслимые - моральные, этические, какие угодно -
нормы, лишая оппозицию права получения информации. Мы же не просим какие-то
эксклюзивные... (Микрофон отключён.)У нас эта тема также неоднократно звучала, была попытка решить эти проблемы -
были внесены изменения в Жилищный кодекс, но не бывает у нас с первого раза
хороших законопроектов, к тому же есть такая вещь, как то, что закон обратной
силы не имеет, и проблемы, по существу, остались. Касается это тех самых
липовых товариществ собственников жилья, которые в своё время насоздавались
и, собственно говоря, от действий которых до сих пор продолжают страдать не
только граждане, но и наши с вами правоохранительные органы, потому что очень
много уголовных дел возбуждается именно в отношении таких липовых товариществ
собственников жилья, которые были в своё время созданы, как правило,
крупнейшими застройщиками. На людей фактически были повешены недоделки в этих
домах, выводились их деньги, и вот эта непонятная коммуналка, те платёжки,
которые приходили и продолжают приходить нашим людям...



К сожалению, вопрос о перерегистрации и внесении некоторых изменений в
порядок функционирования товариществ собственников жилья стоит до сих пор
достаточно остро. И в связи с этим фракция ЛДПР придумала, как решить эту
проблему: достаточно просто - не написанием новых поправок в 123-й закон на
двухстах листах, а просто мы внимательно изучили проблему и поняли, что, если
мы, так скажем, подведём данные организации под Федеральный закон № 7-ФЗ "О
некоммерческих организациях", эти проблемы сами собой решатся, так как
произойдёт обязательная перерегистрация всех этих организаций, потому что
порядок регистрации по закону № 7-ФЗ существенно отличается от того порядка
регистрации, который принят для коммерческих и некоммерческих организаций,
под который подпадают товарищества собственников жилья, - на сегодняшний день
общий порядок регистрации коммерческих организаций и некоммерческих
товариществ, которые у нас существуют, несколько иной. Например, налоговые
инспекции, которые производят регистрацию юридических лиц, совершенно не
интересует, чьи подписи и на каких протоколах им представлены: они проверяют
только наличие доверенностей на того человека, который туда пришёл, и,
соответственно, существование нотариуса. А вот если у нас регистрация
производится по Федеральному закону № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях",
то органы Министерства юстиции в обязательном порядке проверяют легитимность
подписей на тех документах, которые им представлены для регистрации
общественных организаций, и в том числе не только по почерку, но и, так
сказать, по наличию этих людей.



Поэтому сегодня эта проблема... Я вот слышу из зала смешки обеспеченных
людей, которых это совершенно не волнует, потому что в их собственном
особняке нет проблемы коммунальных платежей - её просто не существует, у них
нет соседей пока, поэтому им можно крутить головой, так сказать, показывать
кавычки, но эта ситуация затрагивает достаточно, на наш взгляд, широкий слой
людей - тех людей, которые живут в многоквартирных домах экономкласса, и она
в меньшей степени интересует людей обеспеченных, существующих, так скажем, в
бизнес-классе, поэтому я понимаю, что кому-то это неинтересно.



А интересно это, например, жителям Республики Коми, к которым здесь,
по-моему, никто не относится, потому что, в частности, в городе Воркуте до
недавнего времени было установлено, что от 1 миллиарда до 6 миллиардов рублей
в сфере ЖКХ выводилось через такие фирмы-однодневки и, кстати, продолжает
выводиться, наверное, потому что полностью дырку не удалось закрыть, в
карманы отдельных людей, а это деньги, как правило, наименее обеспеченных
граждан. Волнует это, наверное, жителей Мурманска, где коммунальные платежи
за двухкомнатную квартиру площадью 50 метров составляют 10 тысяч рублей.
Волнует это жителей Москвы, которых в своё время просто загнали в эти самые
липовые ТСЖ в стопроцентном составе, и они до сих пор с великими трудностями
пытаются либо переформатировать свои ТСЖ, либо избавиться от этих навязанных
управляющих компаний, которые неизвестно что откуда и как берут и неизвестно
куда тратят деньги.



Здесь, конечно, проблем ещё много: надо бы и разграничить общедолевую
собственность многоквартирных домов, как это принято в нормальных странах, и,
наверное, ввести коэффициенты, но это дело будущего. И если мы хотим вводить
налог на недвижимое имущество, то, наверное, надо бы сначала принять и эти
нормативные акты, потому что без них мы не сможем это сделать, навести хоть
какой-то порядок в сфере коммунальных платежей, потому что на сегодняшний
день наведение порядка дало бы существенную экономию по тем платёжкам, или
"письмам счастья", которые наши граждане оплачивают ежемесячно.



Надо дать законодательно такую возможность людям - избавиться от этих липовых
ТСЖ, не прикладывая к этому титанические усилия. Я сам проходил через эту
процедуру с липовым ТСЖ, с непонятной управляющей компанией: около восьми
месяцев жители дома митинговали и изучали юридические документы, восемь
месяцев жители пытались создать собственное ТСЖ либо поменять руководство
старого ТСЖ, вот этого самого липового. За эти восемь месяцев все люди
существенно пострадали - как в материальном, так и в моральном плане - и,
собственно говоря, до сих пор ещё не разобрались, а где, собственно говоря,
их деньги, куда они были потрачены.



Можно либо отклонить наш законопроект, рассказывая о том, что когда-нибудь мы
там наведём порядок и вообще у наших граждан, когда все они поучатся в
юридических институтах и научатся разбираться во всей этой казуистике,
появится возможность решить эту проблему в рамках действующего
законодательства, либо оказать помощь нашим гражданам, поддержав законопроект
ЛДПР, которым мы решим большое количество проблем, я не говорю, что все, но
большое количество проблем, в первую очередь кардинально изменим ситуацию с
липовыми ТСЖ и с непонятно откуда возникшими управляющими компаниями.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать настоящий законопроект. Если вы
почитаете официальные отзывы, заключения комитета, то поймёте, что там
смешные вещи написаны, на мой взгляд, например, что закон будет противоречить
действующему законодательству. Я могу за последние десять пленарных заседаний
привести в пример огромное количество принимаемых в первом чтении
законопроектов, где какие-то разночтения исправлялись во втором. А могу
привести и такие примеры, когда во втором чтении вносилась одна поправка -
новый текст законопроекта. А могу привести примеры, когда при первом чтении
мы говорили об отношениях в рыболовном флоте, а во втором чтении у нас вдруг
появлялась статья, которая имела отношение к пенсионному обеспечению наших
граждан, но никакого отношения вообще не имела ни к концепции законопроекта,
ни к чему-либо. Поэтому, естественно, если вносится законопроект, то
законопроектом и вносятся изменения в действующее законодательство. Если
какая-либо норма данного законопроекта, которая вступает в конфликт, не
учтена при первом чтении, и она не меняет, собственно, концепцию
законопроекта, то этот недочёт можно устранить во втором чтении, и никаких
проблем здесь не будет.



Насмешило меня и то, что потребуются серьёзные затраты из федерального
бюджета, потому что, дескать, налоговая служба, которая у нас трудится не
покладая рук (печатая нашим людям "письма счастья", например, на
несуществующие у них транспортные средства, причём приходят иногда квитанции
на машины с одним и тем же государственным номерным знаком, но налоговики
очень сильно заняты, они не понимают, что две машины с одним государственным
регистрационным знаком ездить не могут), сильно загружена, и потребуются
серьёзные затраты из федерального бюджета, чтобы разобраться и ввести новый
порядок регистрации. Я думаю, если мы внимательно посмотрим наш бюджет, в
котором, кстати, затраты на органы государственной власти практически
сопоставимы с аналогичными затратами в Соединённых Штатах Америки, там 31
миллиард, у нас 29 миллиардов долларов на общегосударственные расходы, только
на территории Соединённых Штатов проживает несколько больше людей, в два раза
больше людей, чем у нас, то увидим, что наши граждане, имеющие значительно
меньший уровень доходов, содержат большее количество чиновников. Получается,
если жителей меньше, а платят столько же на общегосударственные расходы,
соответственно, содержат больше чиновников, тратят. В рамках такого бюджета
даже небольшое увеличение расходования денежных средств, чтобы могли
правильно посчитать ТСЖ и чтобы наши граждане сэкономили на этом, я думаю,
можно было бы предусмотреть.



Все остальные замечания, которые там были, я не буду комментировать. Я могу
их долго комментировать, с примерами из законотворческой деятельности, как у
нас проходило. Если мы сравним с теми законопроектами, которые мы принимали,
то этот законопроект просто идеально подготовлен к принятию в первом чтении,
поэтому, уважаемые депутаты, не вижу причин, чтобы его не поддержать. Ни в
заключении правительства, ни в комитете аргументов по существу концепции в
отношении того, почему его нельзя принимать, - кроме как в скрытой форме
выраженной нелюбви к нашим гражданам, проживающим в многоквартирных домах, -
я не увидел. Поэтому накануне выборов я ещё раз призываю вас поддержать этот
законопроект и дать нашим гражданам возможность изменить ситуацию в сфере
жилищно-коммунального хозяйства собственного многоквартирного дома.



Спасибо.У меня к докладчику по 10-му вопросу просьба, чтобы он (это, конечно, не
совсем по теме, но напрямую связано с социальными гарантиями военнослужащих
силовых структур) отразил, что происходит: группа специалистов чеченского
следственного комитета разъехалась по регионам - в частности, это касается
Ханты-Мансийского автономного округа - и выдёргивает наших бойцов, которые
проводили антитеррористическую операцию на территории Чеченской Республики,
на допросы, вдов начинает выдёргивать, они все вооружены. И на фоне того, что
у нас боевики получили амнистию, тех, кто боролся с террористами и боевиками,
сегодня таскают на допросы и в немягкой форме подвергают прессингу в своих
регионах: чем там занимались?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, у нас очень интересная логика появляется: выборы есть -
поста нет. Нормально в нашей стране, да? Кстати, об этом самом говорится в
одном из законопроектов ЛДПР, до которого мы вчера не дошли на нашем
пленарном заседании. Вы знаете, что выборы по мажоритарной системе либо
выборы по представлению партий, когда, если в муниципальном образовании
больше двадцати депутатов, выборы по партийным спискам идут. Вот у нас очень
много муниципалитетов, которые очень быстренько перешли на режим
"девятнадцать депутатов". Это, видимо, следующий этап развития демократии в
нашей стране, когда выборы есть - мэров нет. Наверное, апогеем будет, когда
выборы в Государственную Думу есть - депутатов нет. Ну, наверное, это
логичный переход, - да? - если мы таким путём будем двигаться. Я думаю, что
Государственная Дума тоже должна обратить на это внимание: если выборы есть,
то обязательно должен быть и кабинет для того человека, который на этих
выборах победил, независимо от того, от какой он партии.



Собственно говоря, возвращаясь к теме, которая волнует большинство наших
граждан, с удивлением наблюдаем предвыборную агитацию, которая ориентирована,
мягко говоря, на людей недалёких. Социологические исследования последние,
проведённые в стране, показывают, что наши люди очень умные и грамотные. И на
первом месте по озабоченности наших граждан, по результатам нормальных
социологических исследований (это не ВЦИОМ и не "Левада-Центр"), по тому, что
людей больше всего волнует, стоят алкоголизм и наркомания, и второе, что
людей волнует, - это коррупция. Вот на этом хотелось бы тоже заострить
внимание Государственной Думы, потому что Государственная Дума завершает свою
работу в нынешнем составе. Мы ничего не сделали, чтобы решить эти проблемы,
вернее, что-то делали, но ничего не получилось.



Что касается коррупции, то всё идёт в том же направлении, что и с выборными
процессами. Отвергнуты все поправки в 94-й закон, которые выносились
оппозиционными партиями, - и ЛДПР, и КПРФ, и "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИЕЙ". Мы
слышали много обещаний, разговоров о том, что надо срочно его менять, потому
что откаты, распилы приобретают уже совершенно неприличный порядок, об этом
говорят и президент, и премьер, а в Государственной Думе почему-то никаких
решений не принимается. Нас кормят завтраками, говорят, что когда-нибудь мы
примем такой хороший закон, который эти вопросы решит.



Обращаюсь к комитету: где то, что было обещано, что мы примем? Ничего нет.
Впереди бюджет, там большая социальная часть, которая уже, по мнению
президента, кстати говоря, по всей вероятности, будет распилена. Это уже
говорит президент, который возглавляет вашу предвыборную кампанию. Вы либо
его подставляете, либо сами участвуете. Ну как, если не принимается?.. Мы
слышим обещания, что, поскольку ваш закон плохой, мы примем другой, хороший,
где нельзя будет украсть. Бюджет мы уже рассматриваем, принимаем в конце
октября. Все говорят о том, что там слишком высокая социальная часть. Мы
считаем, что не слишком высокая, а недостаточная социальная часть в бюджете.
А вот закона, который будет регулировать, чтобы эта социальная часть дошла до
наших граждан, до сих пор нет.



Что касается алкоголизма, опять нас радуют, к сожалению с опозданием. Уже
высшие государственные должностные лица говорят о том, что надо срочно
вводить в стране институт принудительного лечения наркоманов и алкоголиков.
Мировая практика показывает, что это единственный способ выйти из того
клинча, куда наша страна катится.



Прошу вспомнить тот законопроект, который вносила ЛДПР, - о принудительном
лечении наркоманов и алкоголиков. У нас накоплен огромный опыт: так
называемые ЛТП - лечебно-трудовые профилактории, которые существовали в СССР
и давали хорошие результаты, и сегодня при медицинском лечении используются
методы трудовой терапии. О том, что мы вносили, со временем начинают
говорить, но, к сожалению, слишком поздно.



Подводя итоги работы этой Государственной Думы, хотелось бы, чтобы депутаты,
которые кричали весь созыв, что занимаются реальными делами, отчитались о тех
реальных делах, которые они выполнили. Пока реальные дела - только у ЛДПР.



Спасибо.Ну и второй вопрос. Вы слышали, что у нас Государственная Дума от криминала
мощными шагами очищается и в Государственной Думе следующего созыва не будет
ни одного представителя криминалитета. Можете ли вы то же самое сказать про
министерства? Есть ли, например, в окружении министров и замминистров, в
ближайшем окружении, люди с уголовным прошлым, а особенно?.. (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Мы не призываем просто
выходить на улицы, мы приглашаем 4 ноября, завтра, в два часа, всех депутатов
на Пушкинскую площадь, с тем чтобы отметить государственный праздник, а также
приглашаем всех жителей, которые будут находиться в Москве, отметить
государственный праздник вместе с партией ЛДПР.



Ещё протокольное поручение Комитету по собственности: запросить информацию в
Правительстве Российской Федерации о постановлении правительства, которое в
нарушение действующего законодательства устанавливает формулу расчёта,
привязанную к ставке рефинансирования ЦБ на начало года, при определении
стоимости аренды федеральных земель. Это постановление в корне противоречит
действующему законодательству. В случае подтверждения этой информации
направить... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Прошу включить в повестку
дня проект постановления Государственной Думы о направлении двух
парламентских запросов - в Генеральную прокуратуру и в Федеральную
антимонопольную службу - о нарушениях федерального законодательства, которые
привели, по оценкам Счётной палаты, к недополучению бюджетом более 5
миллиардов рублей. Это первое.



И второе. Хотелось бы вернуться к вопросу по Тульской области, к тому, о чём
я говорил. В настоящий момент крупнейшее предприятие, которое занимается
пассажирскими перевозками, спустя три месяца опять проходит очередную
проверку, предыдущая длилась одиннадцать месяцев. И параллельно, для полного
счастья в связи с выборами, видимо, налоговая служба инициировала процедуру
банкротства. То есть, я думаю, через пару месяцев в Туле появятся ещё полторы
тысячи безработных и выборы пройдут на должном уровне. Тем более... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вынужден опять привлечь
внимание к Тульской области, в связи с тем что беспредел там продолжается. Ну
ладно, безработными будут две с половиной тысячи человек в городе Ефремове,
так начальник тульского управления налоговой службы ещё и спонсора "ЕДИНОЙ
РОССИИ" окончательно загнобил: списал с его счетов 600 миллионов рублей. Это
крупнейшее пассажирское перевозочное предприятие в Тульской области, и теперь
там рабочие без зарплаты. Я думаю, что в ближайшее время общественный
транспорт в Тульской области и ходить не будет. И в Ефремове, Борис
Вячеславович, ни моё, ни ваше вмешательство не помогло. Видимо, людям надо
перекрывать федеральную трассу и устраивать Пикалёво в Тульской области либо
на автобусах ехать в Москву.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, в последнее время большое внимание уделяется
Черкизовскому рынку, только непонятно, почему никто не говорит о том, что 62
гектара Черкизовского рынка - это федеральная земля, которая в начале 90-х
годов была предоставлена для нужд спорта, - используется под торговую
ярмарку. У нас опять накажут какого-нибудь бедного таможенника, а корень зла
не будет уничтожен. В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету
по собственности запросить информацию в Росимуществе и в Правительстве
Российской Федерации о том, каким образом оформлены земельные отношения, и
подготовить проект постановления Государственной Думы о проведении
внеочередной проверки Счётной палатой использования государственного
имущества, потому что ещё в 2004 году аудитор от ЛДПР Игнатов подготовил
отчёт, срок использования данной территории, на которой должны находиться
теннисные корты, под рынок, истёк в 2004 году, но никаких мер принято не
было. Прошу поддержать протокольное поручение... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Хотелось бы продолжить эту
тему, но в более общем порядке. Уровень исполнительской дисциплины
правительства крайне низок. Как пример могу привести, что после озвучивания
здесь антикризисной программы премьером, после его заявления в средствах
массовой информации, очень жёсткого заявления, которое всем понравилось, что
банки должны давать кредиты реальному сектору экономики и мы со всех жёстко
спросим, встречался я с одним из руководителей банка, ВТБ, который со смехом
- со смехом! - сказал: дадим "Газпрому" и "Роснефти", а остальным - шиш! Вот
я считаю, после этого всё руководство ВТБ вместе с советом директоров должно
быть отправлено в отставку, потому что это прямое нарушение указаний
премьер-министра. А кроме того, что ВТБ обманул народным IPO вкладчиков, там
ещё и большей частью акций владеет государство... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Конституционной
обязанностью государства является защита граждан, обеспечение их
безопасности. Сегодня мы все свидетели того, как режим Саакашвили с
применением военной силы захватил граждан Российской Федерации в акватории
Чёрного моря. Никакой реакции от официальных органов нет. Что, мы ещё одно
Сомали у себя под боком, так сказать, будем разводить? Весь мир кричит, что
бедные сомалийские пираты, которым жить не на что и есть нечего, захватывают
суда, а на то, что под боком новое государство с использованием регулярных
вооружённых сил зарабатывает себе на жизнь захватом судов в акватории Чёрного
моря, которое было когда-то самым безопасным, никакой реакции нет. Поэтому
считаю крайне необходимым... обязанностью государства отреагировать на захват
своих граждан военными силами соседнего государства.Уважаемые депутаты, в связи с тем, что уже шесть лет программе "Доступное
жильё..." (которого нет), и в связи с тем, что правительством подготовлен
новый проект бюджета, предлагаю дать протокольные поручения: Комитету по
бюджету и налогам запросить в правительстве информацию о суммарном
поступлении налогов от строительства и продажи жилья в 2008 и 2007 годах, а
комитету по строительству запросить информацию, под какие ставки сегодня
выдаются кредиты на строительство жилья и насколько вырастет к концу года
стоимость квадратного метра в связи с тем, что у нас поднялись тарифы и
ставки по кредитованию. Предварительный подсчёт: более 75 процентов строек в
стране стоят, а стоимость квартир в связи с удорожанием стоимости
коммунальных услуг и электроэнергии, а также ставки по кредитам поднимется на
30... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, в связи с тем, что уже шесть лет программе "Доступное
жильё..." (которого нет), и в связи с тем, что правительством подготовлен
новый проект бюджета, предлагаю дать протокольные поручения: Комитету по
бюджету и налогам запросить в правительстве информацию о суммарном
поступлении налогов от строительства и продажи жилья в 2008 и 2007 годах, а
комитету по строительству запросить информацию, под какие ставки сегодня
выдаются кредиты на строительство жилья и насколько вырастет к концу года
стоимость квадратного метра в связи с тем, что у нас поднялись тарифы и
ставки по кредитованию. Предварительный подсчёт: более 75 процентов строек в
стране стоят, а стоимость квартир в связи с удорожанием стоимости
коммунальных услуг и электроэнергии, а также ставки по кредитам поднимется на
30... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, в преддверии нового года, пока мы с вами дружно внимаем,
как у нас борется с кризисом Игнатьев, издавая определённые распоряжения ЦБ,
запрещающие давать деньги реальному сектору экономики, как министр Кудрин нам
рассказывает, что он не может повлиять на банки, в которые переданы бюджетные
деньги, являясь членом советов директоров этих банков, уже многие граждане к
Новому году получили подарок в виде 30-процентного сокращения заработной
платы и увеличения реального уровня безработицы, в том числе в связи с уходом
в неоплачиваемый отпуск, где-то в шесть-семь раз. Чего мы ждём? (Микрофон
отключён.)Уважаемые депутаты, я сейчас столкнулся, очередной раз столкнулся с тем, что
закон о статусе депутата надо просто отменять. Мною был запрошен акт об
оценке государственного имущества - в оценочной компании я получил отказ,
обратился в прокуратуру - прокурор мне написал, что мер прокурорского
реагирования не имеет. Так что у нас информация об оценке государственного
имущества нынче является секретной и конфиденциальной информацией, и
депутатам её предоставлять совершенно необязательно. Я прошу задуматься над
этим вопросом, у нас теперь государственное имущество оценивается вообще
непонятно кем, непонятно как и непонятно во что. И какие-то меры здесь надо,
наверное, принимать. Я обращаюсь к "Единой России" с тем, чтобы хоть какие-то
меры-то принимались.Рохмистров по карточке Курдюмова.



Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Хотелось бы привлечь ваше
внимание к тому, что в прошедшие выходные в Москве создан страшный прецедент
- совершен акт вандализма с особым цинизмом, нанесён ущерб Российской
Федерации в особо крупных размерах. Фирма ЗАО "Дизар" под руководством Шалвы
Крихели снесла объект федеральной собственности, одновременно являющийся
памятником истории, культуры Российской Федерации, федерального значения.
Причём не просто снесла, как это немцы делали - взрывали, они вырыли на месте
памятника котлован и вывезли все части памятника. Это выяснилось только
вчера. В выходные тяжёлая техника в Центральном округе Москвы уничтожает
объект культурного наследия, находящийся в федеральной собственности, - я
думаю, что Дума должна отреагировать... (Микрофон отключён.)Прошу запросить информацию в Министерстве юстиции о правомерности направления
моего депутатского запроса из Генеральной прокуратуры в прокуратуру Тульской
области. В запросе написано, что в прокуратуре Тульской области потеряли
заключение Счётной палаты Тульской области о хищении бюджетных средств, и тем
не менее Генеральная прокуратура направляет мой запрос в прокуратуру Тульской
области, видимо, затем, чтобы ответили в мой адрес: господин депутат,
прокуратура Тульской области заключение о хищении бюджетных средств теряет
абсолютно бесплатно, никакой коррупции у нас нет. Насколько я знаю, у нас
законом "О статусе..." предусмотрен порядок рассмотрения обращений депутатов
Государственной Думы и направление жалобы тому, на кого жалуются, считается
неправомерным.Уважаемый Олег Викторович, вот я как раз по ведению. Когда рассматривалось
протокольное поручение депутата Смолина... Вот мне непонятно... У нас есть
процедура: протокольное поручение либо отклоняется, либо принимается. Комитет
дал пояснение, что при наличии фактов явных и так далее комитет готов
принять, поддержать это протокольное поручение. Я думаю, что оно должно
считаться принятым при наличии конкретных фактов. Если депутат Смолин не
представит в комитет конкретные факты, оно автоматически будет являться
непринятым, а вот как-то его переносить куда-то на потом, чтобы потом
посмотреть что-нибудь и как-нибудь, - вот это, мне кажется, противоречит
процедуре, Регламенту. Поэтому если комитет даёт пояснение о наличии фактов,
- а насколько я понимаю, там идёт ссылка на конкретные факты, - то
протокольное поручение должно быть принято. Потому что вот переносы
давайте... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! У меня вызывает
удивление... Каким образом оппозиция может готовить законопроекты, когда
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" фактически лишает нас этого права?



На прошлом заседании я давал протокольное поручение запросить информацию в
Правительстве Российской Федерации в связи с необходимостью подготовки
законопроекта о внесении изменений в Налоговой кодекс. Данное протокольное
поручение не было принято, не было поддержано "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ". Я требую
объяснений: на каком основании меня, как депутата, лишают возможности
готовить законопроекты, не давая мне исходную информацию? Абсолютно
безобидная информация о собираемости налогов, в отношении которых мы
собираемся внести изменения в законодательство.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Протокольное поручение
Комитету по бюджету и налогам. В связи с подготовкой законопроекта прошу
запросить в Правительстве Российской Федерации информацию по НДС за 2007-2009
годы с расшифровкой: объём собранного НДС, объём возвращённого НДС,
применение ставки "ноль", - а также запросить информацию о возвращённом НДС
по судебным решениям как неправомерно взысканном и информацию по
транспортному налогу: общий объём взысканного транспортного налога по всей
России с расшифровкой по субъектам Российской Федерации.



Спасибо.Второй вопрос - о доступности инвестиционных средств, на которую вы
ссылаетесь. Знаете ли вы срок рассмотрения документации и строительства по
нормативам, ныне принятым на территории Российской Федерации, и где и какой
норматив предусматривает рассмотрение проектной документации и строительства
в течение одного года, так как срок во втором законопроекте, который вы
поддерживаете, по некоторым категориям составляет один год?



Ну и наверное, третий вопрос. Вы ссылаетесь на недоступность инвестиционных
средств, по поводу которых буквально несколько вопросов назад декларировали,
что они у нас очень доступны.Второй вопрос - о доступности инвестиционных средств, на которую вы
ссылаетесь. Знаете ли вы срок рассмотрения документации и строительства по
нормативам, ныне принятым на территории Российской Федерации, и где и какой
норматив предусматривает рассмотрение проектной документации и строительства
в течение одного года, так как срок во втором законопроекте, который вы
поддерживаете, по некоторым категориям составляет один год?



Ну и наверное, третий вопрос. Вы ссылаетесь на недоступность инвестиционных
средств, по поводу которых буквально несколько вопросов назад декларировали,
что они у нас очень доступны.У меня к докладчику по 10-му вопросу просьба, чтобы он (это, конечно, не
совсем по теме, но напрямую связано с социальными гарантиями военнослужащих
силовых структур) отразил, что происходит: группа специалистов чеченского
следственного комитета разъехалась по регионам - в частности, это касается
Ханты-Мансийского автономного округа - и выдёргивает наших бойцов, которые
проводили антитеррористическую операцию на территории Чеченской Республики,
на допросы, вдов начинает выдёргивать, они все вооружены. И на фоне того, что
у нас боевики получили амнистию, тех, кто боролся с террористами и боевиками,
сегодня таскают на допросы и в немягкой форме подвергают прессингу в своих
регионах: чем там занимались?.. (Микрофон отключён.)Ещё одна схема - в части реализации законопроекта, который мы с вами все
приняли, хорошего законопроекта, о пропорциональных выборах, которые мы с
вами, так сказать, опустили до уровня муниципальных образований. Там мы
приняли такую норму, что выборы по пропорциональной системе, то есть от имени
политических партий, проводят в случае, если количество депутатов двадцать и
более. После введения данной нормы вдруг мы обнаружили странную ситуацию: те,
будем говорить, муниципальные образования, где раньше численность депутатов
была двадцать и более, в срочном порядке начинают принимать изменения в свои
уставы и устанавливают количество депутатов девятнадцать. С чем это связано?
Видимо, только с одним - нежеланием исполнять наш закон.



Можно говорить, что они откорректировали, посчитав, что у них лишние
депутаты, а можно по-другому. И наши граждане склоняются как раз думать
по-другому: они считают, что местные элиты, которые в муниципальных
образованиях иногда, можно сказать, выстраиваются по кланово-родственному
бизнес-плану (понятное дело, что одномандатные выборы регулируются гораздо
проще, чем выборы, где участвует политическая партия), не хотят отдавать эти
муниципальные образования под контроль политической партии, потому что
достаточно легко можно разобраться с местным одномандатником, даже если он
вне системы, и гораздо сложней разобраться с политической партией российского
масштаба, тем более той, которая имеет представительство в Государственной
Думе. Одно дело, когда о том, что сын, зять, брат, сват приватизировали
местное ЖКХ и издеваются над нашими гражданами, говорят на местном,
муниципальном уровне, другое дело, когда это звучит на уровне Государственной
Думы. Поэтому во многих районах, муниципальных образованиях присутствие
федеральных политических партий воспринимается как нежелательное: нечего из
избы сор выносить.



Мы считаем, что в интересах наших граждан, с тем чтобы там, где действительно
у нас по принципу... Раз мы отказались ввести норму прямого действия,
ограничивающую количество депутатов, либо жёстко принять обязательную систему
пропорциональных выборов и участие политических партий на муниципальном
уровне, мы предлагаем принять наш законопроект, который законодательно
закрепит равноправие всех муниципальных образований в сфере избирательного
законодательства и позволит повысить роль политических партий на всех
уровнях, вплоть до муниципалитета. Это достаточно серьёзный посыл, и мы
считаем, что в этом случае интересы наших граждан будут защищены в большей
степени. У нас более двух с половиной тысяч районов, и я думаю, что наличие
политических партий федерального масштаба в том числе в представительных
органах муниципальных образований позволит серьёзно укрепить в целом
политическую систему и повысить уровень доверия наших избирателей в целом к
нашему парламенту, к нашей демократии и, наверное, в какой-то степени
сократит влияние тех кланово-родственных отношений, которые, к сожалению,
получили достаточно широкое распространение именно на муниципальном уровне.



Поэтому, уважаемые депутаты, просьба поддержать, тем более что этот
законопроект как бы расширяет принятую и одобренную в этом зале инициативу.



Спасибо.Данный комплекс себя хорошо зарекомендовал, а самое главное, исключил, ну,
будем так говорить, человеческий фактор из подсчёта голосов. Многие из вас, и
я в том числе, неоднократно присутствовали при подсчёте голосов. Когда
вручную считаются тысяча, полторы, две тысячи бюллетеней, видимо, от
усталости очень часто приходится из стопки одной партии доставать бюллетени,
в которых проголосовали за другую партию. Ну, здесь тоже можно понять людей.
Они весь день сидели на участке, они очень устали, они под давлением средств
массовой информации, под постоянным вниманием первых лиц и как бы под
убедительными доводами наших социологических агентств глубоко убеждены, что
все, кто пришёл и проголосовал, они проголосовали за одну партию, поэтому не
очень сильно вглядываются в эти квадратики, и очень часто получается, что
бюллетени некоторых других партий, за которые всё-таки наши граждане
голосуют, оказываются в этой самой стопке.



Вот чтобы исключить эту возможность и чтобы результаты голосования граждан
были застрахованы от этой самой усталости либо от давления, фракция ЛДПР
предлагает уже опробованные комплексы внести в закон наряду с комплексом
средств автоматизации - ГАС "Выборы", чтобы они работали на всех
избирательных участках. К сожалению, не совсем понятно: вроде как согласие-то
всех имеется, только, как нам говорят, денег на это нет. Если мы посмотрим,
сколько денег у нас тратится на выборную кампанию, то даже если мы сократим
вполовину те средства, которые сейчас тратятся на то, чтобы известить наших
граждан о том, что 4 декабря у нас выборы депутатов Государственной Думы, -
ну хотя бы на телевидении будут не двенадцать раз в день показывать, а всего
четыре - я думаю, что этих денег будет вполне достаточно, чтобы оснастить.



К сожалению, почему-то эти вещи как-то не очень проходят. Как-то с прохладцей
была воспринята идея об оснащении избирательных участков веб-камерами, чтобы
в режиме онлайн любой гражданин России мог бы посмотреть, как считают его
голос.



Понимаю, что в сегодняшней ситуации, наверное, есть некое опасение, что все
сохранившиеся до сегодняшнего дня методы голосования за партию власти будут
каким-то образом ограничены. Не будут. Мы точно так же будем внимательно
слушать, что, оказывается, у нас есть выносные урны-матрёшки. И когда на один
бюллетень в одной выносной урне, которая должна быть доставлена инвалиду,
чтобы он проголосовал, затрачивается девятнадцать секунд, обнаруживается...
мне рассказывают, что на самом деле четыре урны было. Честно говоря, я долго
искал в законодательстве, каким образом, если в протоколе отражено, что урна
одна вышла с избирательного участка, вернулась урна одна в такое-то время и в
ней обнаружено такое-то количество бюллетеней... Если мы поделим время,
которое отсутствовала эта урна, на количество бюллетеней в этой урне, мы
увидим, сколько времени потребовалось для того, чтобы люди, которые с этой
урной вышли к больным людям, число которых, кстати, например, в Тульской
области во время выборов в Законодательное Собрание составило более 30
процентов от всех тех, кто принял участие в голосовании... Уровень пандемии,
да, заболели все.



Но вот когда на то, чтобы дойти до человека, позвонить в дверь, выдать ему
бюллетень под роспись и попросить как бы проголосовать, уходит девятнадцать
секунд, - ну, наверное, об этом следует заявить в Книгу рекордов Гиннеса. Но
объяснили, что, оказывается, была применена новая нанотехнология: урна как бы
одна ушла, но там почему-то на четыре разложилась.



Мы, конечно, будем с пониманием относиться к тем людям, которые... Я лично
задавал вопрос: каким образом несложенный, нигде не согнутый бюллетень
формата А4 попал в урну для выносного голосования, хотя щель в два раза
меньше формата листа? Пригласили местного фокусника, который показал, что,
если особым образом сложить бюллетень, не сгибая его, и аккуратненько туда
вставить, он внутри обязательно развернётся в нормальный лист. И такая
процедура была повторена нашими избирателями более тысячи раз, причём самыми
разными, в том числе тяжелобольными людьми, которые не могли дойти до
избирательного участка.



Так вот, этот законопроект эти технологии не затрагивает. Он затрагивает уже
результат подсчёта. Пожалейте собственных членов избирательных комиссий,
которые зачастую, проведя тяжёлый день, наблюдая за голосованием, за
честностью подхода, не допуская, чтобы некоторые товарищи с отметкой в
паспорте проголосовали за один избирательный день пятьдесят раз за тех, кто
не ходит на выборы, которые борются с этими моментами, которые не допускают
вброса, которые ходят по больным нашим гражданам, рискуя собственным
здоровьем, и умудряются это делать огромное количество раз - вот чтобы эти
уставшие люди ещё и вечером не мучились и с уставшими глазами вручную не
пересчитывали бюллетени, а просто взяли бы дискетку, распечатали и совершенно
спокойно уже через час были бы дома, в девять часов вечера смотрели бы
новости, где будут озвучены результаты честно прошедших выборов, где не было
никаких нарушений, и самое главное - не потребуется потом дополнительный
пересчёт вручную этого огромного количества бюллетеней.



Законопроект, который мы просим вас поддержать, не требует больших затрат,
мало того, он поддержит нашего отечественного производителя, потому что КОИБы
изготавливаются на предприятии "ЛОМО" в Санкт-Петербурге. Я думаю, что там с
удовольствием примут этот заказ и очень быстро изготовят необходимое
количество этих автоматизированных комплексов. Давайте хотя бы в этом
поддержим наш избирательный процесс, наших членов избирательной комиссии, у
которых тоже есть семьи, чтобы они скорее вернулись домой и не переживали по
поводу того, что вот они где-то как-то случайно недоглядели и бюллетень,
который был отдан за одну партию, попал в стопку другой партии.



Уважаемые депутаты, предлагаем поддержать настоящий законопроект. Есть ещё
очень много разных вариантов развернуть свою пропаганду таким образом, чтобы
остаться у власти.Я постараюсь уложиться даже в более короткое время.



Важная проблема, но, к сожалению, подход не тот, который нужен в нашей
стране. Если мы проанализируем то, что у нас происходит сегодня в этой
области, мы увидим, что система государственного мониторинга разрушена
практически полностью. Здесь можно проанализировать ситуацию: когда-то был
создан совместно с академией наук центр мониторинга за экологией, в том числе
в области нефтедобычи на Каспии, - он фактически разрушен. То, что у нас
происходит сегодня в тех районах, где производится нефтедобыча, ну, наверное,
введёт в шок любого борца за экологию. А система наказания, которая
существует, сегодня не работает, мало того, ещё и высочайшая коррупционная
составляющая.



Если взять вот только последний год, те разливы, которые были в Республике
Коми, вы увидите, что максимальное наказание, которое понесли крупнейшие наши
нефтедобытчики, - это штраф в 50, 100, 200 тысяч рублей. То есть для
гражданина, который живёт в Республике Коми и зарабатывает 20 тысяч, это,
наверное, серьёзное наказание, а для такой компании, как "ЛУКОЙЛ", я думаю,
это нельзя даже сравнивать с укусом комара для слона.



Мы этим законопроектом опять декларируем вроде хорошие вещи, но работать они
в нашей стране не будут. Лоббистские возможности нефтяных компаний всем давно
известны, и поэтому когда мы в законопроекте напрямую говорим, что, например,
планы по ликвидации разливов, мониторинг мы возлагаем на самого
нефтедобытчика с последующим уведомлением федеральных органов... Ну вы меня
извините, что такое уведомительный порядок, я думаю, все прекрасно знают. Не
разрешительный, а уведомительный характер, и потом попробуйте кого-то там...
Это всё равно что наркоману сказать: слышь, наркоман, колоться плохо, брось
колоться. Всё хорошо, но ни один наркоман, к сожалению, колоться не
перестанет только от осознания того, что это плохо, так же как алкоголик не
перестанет пить самостоятельно. А мы не предлагаем ни одного способа лечения
этой болезни.



То есть считаю основным недостатком, концептуальным недостатком данного
законопроекта на сегодняшний день то, что фактически им не устанавливается
система независимого мониторинга экологической ситуации. Да, за это должны
платить нефтяные компании, но если они сами будут своей собственной совестью,
умом и честью, то вряд ли получится что-либо хорошее - опять будут
изыскиваться всевозможные способы решения этой проблемы, что, собственно
говоря, и делается. В сегодняшних условиях настоящий законопроект не изменит
ситуацию, которая сложилась у нас. И не дай бог, у нас произойдёт такая
трагедия, как произошла в Мексиканском заливе, - все эти вопросы будут
решаться исключительно за счёт расходной части федерального бюджета в ущерб
нашим пенсионерам и нашим гражданам. Система, которая выстроена так, чтобы
возложить ответственность на саму нефтяную компанию, у нас, к сожалению, не
работает. Никто, в том числе и в этом зале, за исключением некоторых
оппозиционеров, не покушается на сверхдоходы нефтяных компаний: ну не успели
модернизировать заводы - ну бог с ними, давайте продлим ещё раз; пускай наши
автомобилисты убивают свои машины некачественным топливом - продлим; ну
разлилась нефть - ну что же делать, они же бюджет кормят, там у нас же
основная составляющая бюджета, ну бог с ними! В этом случае мы не только
сегодня людей ставим в такое положение, мы собственных детей обрекаем на то,
что наши природные богатства, ресурсы и красоты будут загажены, потому что, к
сожалению, в нашей стране бабло побеждает зло, как говорили в одной известной
телепередаче.



Мы считаем, что в настоящем законопроекте надо концептуально изменить систему
мониторинга, систему контроля и ввести серьёзные нормы прямого действия об
ответственности нефтяных компаний, потому что есть большие сомнения, что даже
суды примут правильное решение, и быстро, самое главное. Пока, к сожалению,
практика показывает, что даже и суды у нас... (Микрофон отключён.)Спасибо.



У меня вопрос и к авторам, и к комитету.



Ольга Александровна, вот скажите, вы просчитывали количество памятников в
Самарской губернии и сколько потребуется человеко-часов, дополнительно
нанятых сотрудников, чтобы только по Самарской области произвести на свет
такой документ, с детальным описанием памятников всех категорий, которые
находятся на территории области?



И вопрос к Григорию Петровичу. Григорий Петрович, вот всё очень хорошо, но
просчитывали ли вы исходя из тех объёмов, которые есть, какое количество
средств из тех, которые выделяются на сохранение объектов культурного
наследия, придётся заплатить людям, которые в рамках выделенных уже на
сохранение памятников средств будут заниматься написанием этого документа,
описанием ситуации, делать это ежегодно, 10 января выходя на работу?..
(Микрофон отключён.)Но в то же время тот бардак, который у нас имеет место с категориями земель,
наверное, всё-таки надо устранять, и устранять его надо в первую очередь
здесь, у нас. До сих пор земля отделена от объекта, земля у нас не является
вообще предметом имущественных отношений. И в Государственной Думе у нас
непонятные комитеты существуют до сих пор: отдельно Комитет по собственности,
который занимается имущественными отношениями, и отдельно комитет по
земельным отношениям. То есть у нас земля сегодня на уровне Государственной
Думы исключена фактически из хозяйственного оборота и существует
исключительно для обеспечения строительства. И строительства у нас нет, и
рейдерство у нас по-прежнему процветает во всех областях, где только можно,
бегает с одной стороны в другую. И несмотря на принятый законопроект,
пакетный законопроект, так называемый антирейдерский, пока успехов в этой
области мы не наблюдаем: по-прежнему по всем международным рейтингам защита
инвестиций в России находится на достаточно низком уровне и не способствует
привлечению инвестиций. Поэтому наведение порядка в этой области, наверное,
необходимо.



На сегодняшний день целый ряд статей Земельного кодекса у нас не очень хорошо
работает. Уже много лет у нас действует Земельный кодекс, но до сих пор нет
чёткого объяснения, а что у нас вообще с землёй происходит. Я сам лично ездил
в одно из государственных ведомств, которое землю под объектом недвижимости,
находящимся в собственности... сказали, что, собственно говоря, надо на
аукцион выставлять. И вслух приходилось начальнику правового управления
федерального ведомства читать 36-ю статью Земельного кодекса, на что мне было
сказано, что законодатель неопределённо выразился. Выражаясь определённо,
скажу, что мы сегодня сильно отстаём в вопросе урегулирования земельных
отношений, чем успешно пользуются различные жулики, для того чтобы извлекать
дополнительные доходы благодаря своей должности.



Что необходимо принять? Наверное, нужно принять закон о зонировании земель.
Принятый нами закон о разграничении собственности на землю, так называемый
53-ФЗ, не только не внёс определённой ясности, но внёс очень определённую
неясность и столкнул лбами власти федеральные и муниципальные. И сегодня
собственник земельного участка опять же находится в зависимом положении, а мы
принимаем различные суррогатные законы: вот давайте теперь фермерам разрешим
дом построить на его собственном земельном участке, раньше ему нельзя было
это сделать. А для того чтобы перевести землю из одной категории в другую, мы
должны с вами пройти целый ряд процедур, которые носят откровенно выраженный
коррупционный характер. И кто здесь может говорить, что всё это прозрачно?
Ну, наверное, он ни разу не сталкивался с этими процедурами и не видел
прайсы, которые выставляют в каждом муниципалитете, по поводу перевода земли
из одной категории в другую, даже в рамках разрешённого вида использования.
Чтобы там из сельхозземель сделать дачное хозяйство, надо конкретную сумму
денег за каждую соточку какому-то конкретному чиновнику заплатить. Так что в
этой части необходимо, конечно, наводить порядок, и в первую очередь вина за
это лежит на нас с вами, на Государственной Думе.



Наша страна, самая богатая в мире земельными ресурсами, до сих пор в части
малоэтажного строительства занимает чуть ли не последнее место. У нас
многоквартирное высотное строительство достаточно успешно ведётся - это
выгодно, крупным застройщикам, конечно, выгоднее построить большой дом и
сохранять в этой части монополию. А вот малоэтажное строительство, к
сожалению, у нас не процветает. В этом суть проблемы. Отсюда и
демографическая проблема в том числе, потому что что можно требовать от
молодой семьи, если она живёт на 38 метрах общей площади и 16 метрах жилой?
Что она, пятерых детей там заведёт? Я уже полгода для одного священника из
Московской области пытаюсь выбить квартиру. У человека за время стояния в
очереди уже девять детей родились, а он живёт на 18 метрах и получает
различные отписки, что вот, мол, по закону ему ничего не положено, а вот если
ему в аукционе поучаствовать, земельный участок приобрести под индивидуальное
жилищное строительство и после этого ещё и дом построить - на его-то зарплату
да с девятью детьми... Вот этой проблемой надо заниматься - чтобы у нас
появилась наконец-то возможность малоэтажного строительства, хотя бы не для
всех, хотя бы для части категорий: для инвалидов, для многодетных семей, для
молодых семей. Давайте примем закон о том, чтобы им предоставляли земельные
участки бесплатно, - нет, все инициативы ЛДПР в этой области отклоняются.
Давайте поддержим тех, кто строит сегодня дешёвые дома, - нет, здесь тоже
ничего не делается. Ведь сегодня купить квартиру дороже, чем построить свой
небольшой дом площадью 100-150 метров. И демография пойдёт по-другому, потому
что на 150 метрах можно и детей уже содержать, это вам не 18 метров в
скворечнике. Но тем не менее вот эта процедура предоставления земельных
участков... Посмотрите, у нас большинство крупнейших коррупционных скандалов
связано как раз с землёй. Давайте всё-таки с себя начнём, введём всё-таки
землю в категорию имущества и сделаем так, чтобы на неё распространялись
нормальные законы, чтобы было совершенно понятно, как категорировать землю,
где действительно надо оставить сельскохозяйственные земли без права
перевода, где можно совершенно спокойно расширять границы поселений, чтобы
люди могли построить себе свой собственный дом за 30-40 процентов от
стоимости квартиры в этом же населённом пункте. Сегодня во многих городах
страны и пригородных зонах стоимость только земли составляет 50 процентов,
если не больше, от стоимости строительства. Если квартира стоит 1-2 миллиона
в среднем по России, то стоимость строительства дома площадью 150 метров
стоит 500-600 тысяч. А если мы ещё создадим определённые налоговые
преференции, то его цена упадёт до 300-400 тысяч. Вот вам и решение проблемы
доступного жилья. К сожалению, последние восемь, по-моему, лет, программа
доступного жилья у нас напоминает говорильню - мы говорим, говорим... Я
понимаю, что парламент - место для говорения, но в результате должны
появляться какие-то нормальные преференции для наших граждан.



Ещё раз призываю поддержать законопроект ЛДПР хотя бы для инвалидов и для
семей, имеющих детей-инвалидов, - им бесплатно землю дать. Для тех же
учителей - не выделять по миллиону рублей подъёмных, а землю им дать
бесплатно, они сами себе дом построят. И молодым семьям, программа по молодым
семьям... Зачем их субсидировать? Давайте землю им бесплатно дадим, и
субсидии можно уменьшить в разы, потому что они за эти деньги смогут
построить себе нормальный дом, воспитать нормальных детей - комплексное
решение проблемы. И поддержим малый бизнес одновременно тем, что дадим им
возможность производить вот эти конструкторы для сборки домов, которые
действительно стоят не очень дорого, они составят конкуренцию нашим
крупнейшим застройщикам, которые вот эти скворечники налепили по всей стране.
Едешь и видишь: раньше был нормальный посёлок с нормальными домами, а сейчас
там многоквартирные дома поналепили. И проблемами ЖКХ теперь занимаются все
кому не лень, а местная администрация через детей, сватьёв-братьёв обирает
людей, наживаясь на проблемах ЖКХ. Поэтому давайте всё-таки с себя начнём и
создадим нормальную структуру, примем нормальные законы, которые нашим
гражданам интересны.



Спасибо.Тем не менее важность строительной отрасли заключается в том, что даже в
период кризиса приоритетными программами у всех стран было инвестирование
именно в строительную отрасль, потому что, наверное, это единственная отрасль
в стране, которая на одного работающего в ней даёт двадцать рабочих мест в
смежных отраслях, и это самый долгий путь денег, который только можно
предвидеть, что, в свою очередь, сказывается на инфляции. Поэтому ещё раз
фракция ЛДПР обращает внимание комитета, что те задачи, которые стоят, по
улучшению администрирования, наверное, в первую очередь должны касаться
земельных отношений и отношений, связанных с этапом проектирования,
согласования и подготовки документации, а текущие законопроекты, к сожалению,
эти проблемы не решают.



Спасибо.Также поправка 2.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! У нас в повестке сегодня
под пунктом 8 стоит сложнейший законопроект. Вчера на 18.30 документов в базе
не было. Там более ста листов. Кроме того, у комитета при рассмотрении в
первом чтении было достаточно большое количество серьёзных замечаний,
по-моему двенадцать. Более ста страниц текста - даже ознакомиться, прочитать
не можем. Кроме того, опять есть опасения... По предварительной информации,
там в таблице принятых (я, правда, не видел ещё, сейчас печатают) одна
поправка - новый текст законопроекта. Надо хотя бы ознакомиться, что из себя
будет этот законопроект представлять и что мы с вами будем принимать. Закон
сложнейший, о трансфертном ценообразовании, об этом говорилось в послании
президента, о подобных законопроектах. И серьёзные замечания должны были быть
учтены. Поэтому предлагаю его перенести на пятницу.Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддерживает предложение, уже прозвучавшее в
зале, о снятии с рассмотрения пунктов 4 и 5, потому что действительно там
много вопросов. И мы настаиваем на том, чтобы был снят пункт 6 в связи с тем,
что не были выполнены регламентные нормы: он был размещён в сети только 9-го
числа, там огромное количество поправок. И кроме того, в сегодняшней ситуации
принимать этот законопроект в том виде, в котором он представлен... Там
полностью извращена идея президента, меняется продавец и фактически
узаконивается не только процедура продажи талона техосмотра, но ещё и продажа
права продавать этот талон. Фактически этим законопроектом вводится и плата
за аккредитацию, и плата за всё остальное, то есть стоимость техосмотра для
наших граждан возрастёт и процедура его прохождения усложнится. Здесь есть
явные интересанты, поэтому предлагаю также этот законопроект направить на
антикоррупционную экспертизу.Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддерживает предложение, уже прозвучавшее в
зале, о снятии с рассмотрения пунктов 4 и 5, потому что действительно там
много вопросов. И мы настаиваем на том, чтобы был снят пункт 6 в связи с тем,
что не были выполнены регламентные нормы: он был размещён в сети только 9-го
числа, там огромное количество поправок. И кроме того, в сегодняшней ситуации
принимать этот законопроект в том виде, в котором он представлен... Там
полностью извращена идея президента, меняется продавец и фактически
узаконивается не только процедура продажи талона техосмотра, но ещё и продажа
права продавать этот талон. Фактически этим законопроектом вводится и плата
за аккредитацию, и плата за всё остальное, то есть стоимость техосмотра для
наших граждан возрастёт и процедура его прохождения усложнится. Здесь есть
явные интересанты, поэтому предлагаю также этот законопроект направить на
антикоррупционную экспертизу.Все отсылки к вопросам экономической нецелесообразности, к краху рыночных
отношений... Слушайте, нерегулируемого рынка на сегодняшний день, кроме нашей
страны, нет нигде, ни в одной стране мира! Везде государство выполняет свои
основные функции государственного регулирования, в том числе и развития
определённых отраслей экономики. В разных странах это делается по-разному.
Вопросы государственного управления - от них мы отказались, когда мы изменили
строй, поэтому говорить о том, что если государство будет исполнять свои
функции в соответствии с Конституцией, в которой написано, что государство у
нас социальное, тогда в интересах основной массы людей государство будет
регулировать рыночные отношения. Тогда, наверное, у нас исчезнут супердоходы,
которые к тому же ещё и частично облагаются налогом, потому что вопросы с
оффшорными компаниями в нашей стране не решаются, хотя уже все страны с
развитыми экономиками этими вопросами озадачились. Тогда, наверное, не будет
у нас того огромного вывоза капитала, который есть. А то, что сегодня у нас
нет конкуренции, - так её поэтому и нет, что не регулирует у нас государство,
а действует в интересах узкой группы определённых лиц. С удовольствием придут
люди работать с 10-15 процентной рентабельностью на любой рынок. К сожалению,
у нас их не пускают туда, и административная нагрузка в нашей стране во много
раз превышает налоговую нагрузку, в том числе и в финансовом выражении.



Здесь вопрос в другом. Если мы не будем регулировать эти отношения, к
сожалению, стабильность в нашем обществе очень сильно пошатнётся, потому что
товарищей, которые получают сверхдоходы на росте цен именно социального
характера, не сильно интересует, что будет с нашей страной, у них уже всё
нормально, что подтверждают статистические данные о вывозе капитала и
перечень наших товарищей, которые стали владельцами самой дорогой
недвижимости в мире, их это не интересует. Это должно интересовать нас с
вами, тех, кому скоро идти на выборы и смотреть в глаза своим избирателям: а
что вы сделали для того, чтобы мои дети кушали?



Есть другая опасность - опасность того, что потребительские цены по основному
перечню товаров у нас являются основой для расчёта потребительской корзины. Я
знаю, что вот там сейчас председатель комитета записывает, он будет вам
рассказывать всякие интересные вещи, но мы с вами уже утвердили и минимальный
размер оплаты труда, и минимальный уровень жизни, и я там как-то не очень
увидел, что у нас предусмотрены изменения по всем этим позициям в связи с
краткосрочным ростом цен на определённую группу социальных товаров. А нашим
гражданам как-то сильно всё равно, смогут они съесть минимальную корзину в
этом месяце... В следующем у них денег не хватит, на следующий месяц опять
хватит.



Ну, вот, наверное, всё-таки мы должны думать не о прибылях наших ритейлеров,
да у них и так достаточно преференций. С 90-х годов у нас созданы
исключительные преференции для развития торговли, которая развилась,
монополизировалась и свои позиции уступать не собирается, поэтому введение
механизмов регулирования торговой деятельности особенно в рознице и особенно
по социально важным группам товаров является жизненной необходимостью нашего
государства, дабы не наступили тяжелейшие последствия и смена власти не
произошла традиционным для России способом.Все отсылки к вопросам экономической нецелесообразности, к краху рыночных
отношений... Слушайте, нерегулируемого рынка на сегодняшний день, кроме нашей
страны, нет нигде, ни в одной стране мира! Везде государство выполняет свои
основные функции государственного регулирования, в том числе и развития
определённых отраслей экономики. В разных странах это делается по-разному.
Вопросы государственного управления - от них мы отказались, когда мы изменили
строй, поэтому говорить о том, что если государство будет исполнять свои
функции в соответствии с Конституцией, в которой написано, что государство у
нас социальное, тогда в интересах основной массы людей государство будет
регулировать рыночные отношения. Тогда, наверное, у нас исчезнут супердоходы,
которые к тому же ещё и частично облагаются налогом, потому что вопросы с
оффшорными компаниями в нашей стране не решаются, хотя уже все страны с
развитыми экономиками этими вопросами озадачились. Тогда, наверное, не будет
у нас того огромного вывоза капитала, который есть. А то, что сегодня у нас
нет конкуренции, - так её поэтому и нет, что не регулирует у нас государство,
а действует в интересах узкой группы определённых лиц. С удовольствием придут
люди работать с 10-15 процентной рентабельностью на любой рынок. К сожалению,
у нас их не пускают туда, и административная нагрузка в нашей стране во много
раз превышает налоговую нагрузку, в том числе и в финансовом выражении.



Здесь вопрос в другом. Если мы не будем регулировать эти отношения, к
сожалению, стабильность в нашем обществе очень сильно пошатнётся, потому что
товарищей, которые получают сверхдоходы на росте цен именно социального
характера, не сильно интересует, что будет с нашей страной, у них уже всё
нормально, что подтверждают статистические данные о вывозе капитала и
перечень наших товарищей, которые стали владельцами самой дорогой
недвижимости в мире, их это не интересует. Это должно интересовать нас с
вами, тех, кому скоро идти на выборы и смотреть в глаза своим избирателям: а
что вы сделали для того, чтобы мои дети кушали?



Есть другая опасность - опасность того, что потребительские цены по основному
перечню товаров у нас являются основой для расчёта потребительской корзины. Я
знаю, что вот там сейчас председатель комитета записывает, он будет вам
рассказывать всякие интересные вещи, но мы с вами уже утвердили и минимальный
размер оплаты труда, и минимальный уровень жизни, и я там как-то не очень
увидел, что у нас предусмотрены изменения по всем этим позициям в связи с
краткосрочным ростом цен на определённую группу социальных товаров. А нашим
гражданам как-то сильно всё равно, смогут они съесть минимальную корзину в
этом месяце... В следующем у них денег не хватит, на следующий месяц опять
хватит.



Ну, вот, наверное, всё-таки мы должны думать не о прибылях наших ритейлеров,
да у них и так достаточно преференций. С 90-х годов у нас созданы
исключительные преференции для развития торговли, которая развилась,
монополизировалась и свои позиции уступать не собирается, поэтому введение
механизмов регулирования торговой деятельности особенно в рознице и особенно
по социально важным группам товаров является жизненной необходимостью нашего
государства, дабы не наступили тяжелейшие последствия и смена власти не
произошла традиционным для России способом.Все отсылки к вопросам экономической нецелесообразности, к краху рыночных
отношений... Слушайте, нерегулируемого рынка на сегодняшний день, кроме нашей
страны, нет нигде, ни в одной стране мира! Везде государство выполняет свои
основные функции государственного регулирования, в том числе и развития
определённых отраслей экономики. В разных странах это делается по-разному.
Вопросы государственного управления - от них мы отказались, когда мы изменили
строй, поэтому говорить о том, что если государство будет исполнять свои
функции в соответствии с Конституцией, в которой написано, что государство у
нас социальное, тогда в интересах основной массы людей государство будет
регулировать рыночные отношения. Тогда, наверное, у нас исчезнут супердоходы,
которые к тому же ещё и частично облагаются налогом, потому что вопросы с
оффшорными компаниями в нашей стране не решаются, хотя уже все страны с
развитыми экономиками этими вопросами озадачились. Тогда, наверное, не будет
у нас того огромного вывоза капитала, который есть. А то, что сегодня у нас
нет конкуренции, - так её поэтому и нет, что не регулирует у нас государство,
а действует в интересах узкой группы определённых лиц. С удовольствием придут
люди работать с 10-15 процентной рентабельностью на любой рынок. К сожалению,
у нас их не пускают туда, и административная нагрузка в нашей стране во много
раз превышает налоговую нагрузку, в том числе и в финансовом выражении.



Здесь вопрос в другом. Если мы не будем регулировать эти отношения, к
сожалению, стабильность в нашем обществе очень сильно пошатнётся, потому что
товарищей, которые получают сверхдоходы на росте цен именно социального
характера, не сильно интересует, что будет с нашей страной, у них уже всё
нормально, что подтверждают статистические данные о вывозе капитала и
перечень наших товарищей, которые стали владельцами самой дорогой
недвижимости в мире, их это не интересует. Это должно интересовать нас с
вами, тех, кому скоро идти на выборы и смотреть в глаза своим избирателям: а
что вы сделали для того, чтобы мои дети кушали?



Есть другая опасность - опасность того, что потребительские цены по основному
перечню товаров у нас являются основой для расчёта потребительской корзины. Я
знаю, что вот там сейчас председатель комитета записывает, он будет вам
рассказывать всякие интересные вещи, но мы с вами уже утвердили и минимальный
размер оплаты труда, и минимальный уровень жизни, и я там как-то не очень
увидел, что у нас предусмотрены изменения по всем этим позициям в связи с
краткосрочным ростом цен на определённую группу социальных товаров. А нашим
гражданам как-то сильно всё равно, смогут они съесть минимальную корзину в
этом месяце... В следующем у них денег не хватит, на следующий месяц опять
хватит.



Ну, вот, наверное, всё-таки мы должны думать не о прибылях наших ритейлеров,
да у них и так достаточно преференций. С 90-х годов у нас созданы
исключительные преференции для развития торговли, которая развилась,
монополизировалась и свои позиции уступать не собирается, поэтому введение
механизмов регулирования торговой деятельности особенно в рознице и особенно
по социально важным группам товаров является жизненной необходимостью нашего
государства, дабы не наступили тяжелейшие последствия и смена власти не
произошла традиционным для России способом.У меня тоже вопрос по 10-му и 11-му пунктам. Просьба дать разъяснения: во
сколько вчера в электронной системе появилось большое количество нового
текста, каким образом комитет принял решение о том, что сегодня мы
рассматриваем, и как депутаты могли бы с ним ознакомиться? Просьба выразить
это в страницах.



Спасибо.Уважаемый Владислав Матусович, вот я как раз по национальной платёжной
системе, потому что этот вопрос стоит достаточно давно. Не занимался ли
комитет анализом, кто на протяжении пятнадцати лет убивает фактически все
попытки создания национальной платёжной системы? Вы помните, достаточно бурно
некоторое время назад развивались STB-Card и другие платёжные системы, а
сегодня монополия у нас.



И второй вопрос по данному обращению. Может быть, в связи с обращением будет
и поручение комиссии по антимонопольной деятельности пригласить Артемьева на
заседание этой комиссии, чтобы вместе с комитетом разобраться?У меня вопрос к представителю комитета. Редкий случай, когда мы согласны с
тем, что надо отклонять законопроекты, но хотелось бы уточнить мотивацию. Не
считаете ли вы...Теперь давайте посмотрим, что из этого получилось. Ну, наверное, уже набила
оскомину фраза "хотели как лучше, получилось как всегда". Собственно говоря,
это и получилось. На сегодняшний день те, кто приходит в парламент,
фактически даже не соблюдают норм приличия и продолжают заниматься
коммерческой деятельностью. И это касается не только нас с вами, но и Совета
Федерации. Посмотрите список "Форбса". Что мы с вами там увидим? А мы увидим,
что целая группа членов высшего законодательного органа в период кризиса
существенно, в разы, увеличила своё собственное состояние. Если в период
работы в высшем законодательном органе власти у нас товарищи зарабатывают
несколько миллиардов, то это что, связано с тем, что мы закладывали в закон,
который сегодня действует, такие нормы: если у депутата появилось время - ну,
принимаем три-четыре закона в неделю, времени достаточно, - он может пойти
попреподавать в вузе и получить небольшую зарплату преподавателя, или, может
быть, кто-то издал бестселлер типа "Гарри Поттера...", по которому сняли
несколько многомиллионных фильмов? Ну, наверное, всё-таки нет. Мы получили
такую ситуацию, при которой те, кто имел бизнес, им фактически продолжают
руководить, те, кто занимался деятельностью на фондовом рынке, продолжают
играть на фондовом рынке. Я не говорю: получать дивиденды. Наш фондовый
рынок, к сожалению, работает таким образом, что дивиденды по акциям, то есть
когда они просто лежат и каждый год что-то начисляется, не могут существенно
повлиять на формирование капитала, который есть у человека. Для того чтобы
зафиксировать прибыль, акции надо продать, а потом купить, причём в полном
объёме. То есть человек занимается той деятельностью, которая в принципе даже
сегодня законом запрещена.



Посмотрим по другим моментам, которые связаны с деятельностью депутата, ну,
творческая деятельность, например. Подразумевалось, что если, допустим,
человек поёт песни, то раз в год на каком-то концерте он выйдет споёт, ему
дадут небольшой гонорар. Но, к сожалению, превратилось это в то, что те люди,
которые профессионально занимались творческой деятельностью, фактически
продолжают ею заниматься, в полном объёме продолжают заниматься концертной
деятельностью, в полном объёме продолжают заниматься коммерческой спортивной
деятельностью. Получилось вот это на самом деле, и мы не могли это
предусмотреть, когда принимали тот закон, который, собственно говоря, сегодня
действует, потому что этого тогда не было.



Я не помню, чтобы у нас так много было миллиардеров во втором созыве
Государственной Думы, ну не было их, всё-таки шли сюда политики заниматься
политикой. Да, были небедные люди, были, конечно, нарушения, но эти нарушения
пугали тех людей, которые допускали эти нарушения, занимались коммерческой
деятельностью, их действительно пугало то, что их могут лишить полномочий.
Сегодня это никого не пугает. Сегодня вполне нормально наши бизнесмены
продолжают заниматься бизнесом, и никого это не удивляет. Собственно говоря,
ни у кого не возникает каких-то вопросов при декларировании своих доходов,
никто не стесняется показать результаты своей бизнес-деятельности.



Ну, наверное, пришло время внести коррективы в закон, пришло время, потому
что иначе мы с вами превратимся действительно в лавку, где продают
неприкосновенность. Ну давайте мы сделаем наш парламент таким, чтобы сюда
приходили те люди, которые работают, такие как Александр Петрович Москалец,
который свою декларацию помнит наизусть. Он помнит, а если спросить некоторых
депутатов, я думаю, они даже все предприятия, которыми владеют, на память
вряд ли перечислят, потому что у некоторых, я вспоминаю, сто двадцать восемь
и более предприятий, холдинги и так далее, и так далее. Наверное, пришло
время для того, чтобы в Думу приходили люди, которые действительно хотят
что-то сделать для нашей страны. Тогда, наверное, и законы будут другие.



Меня как-то спросили в одной передаче (правда, потом вырезали): "А почему вот
у нас 214-й закон и все законы, которые касаются дольщиков, как-то больше
направлены на защиту застройщиков, тех, кто строит эти дома, а не тех людей,
которые становятся потом этими самыми обманутыми дольщиками?" - я говорю:
"Ответ очень простой. Вы возьмите состав комитета по строительству и
посмотрите на основной профиль деятельности депутатов, которые в нём
работают. Большая часть из них - это крупнейшие застройщики нашей страны.
Они что, напишут законопроект против себя? Да никогда этого не будет! Если вы
посмотрите на уровень их доходов, то будет понятно, что доход от депутатской
деятельности для них имеет седьмое, восьмое, десятое, а для некоторых даже и
сотое значение. Я уж не говорю про Совет Федерации". Кстати, даже в "Форбсе"
написали, что типичный российский миллиардер - это член Совета Федерации,
член "ЕДИНОЙ РОССИИ".



Господа из "ЕДИНОЙ РОССИИ", скоро выборы, поддержите наш законопроект.
Некоторые нюансы, я согласен, можно откорректировать во втором чтении, но в
целом этот законопроект с учётом изменившейся ситуации в стране в парламенте
надо принимать. Для того чтобы поднять собственный статус в глазах
избирателей, наверное, надо сделать шаг навстречу, прислушаться в том числе к
мнению людей, которые считают, что депутат не занимается законами - он
занимается бизнесом, зарабатыванием денег и о народе не думает. Ну давайте мы
примем такой законопроект, который вернёт людям веру в парламент, чтобы они
знали, что здесь сидят люди, которым, собственно говоря, скрывать нечего, и
занимаются они такой тяжёлой работой, как написание и обсуждение
законопроектов. И действительно, при сегодняшнем регламенте работы Думы и
сегодняшней повестке, поверьте, заниматься ещё чем-то очень сложно - я три
года докторскую не могу защитить, потому что времени нет. Действительно,
чтобы заниматься другой работой, кроме как депутатской, у нормального
депутата времени нет. Ну, какие-то моменты можно оставить в рамках приличия
во втором чтении, но в принципе, чтобы исключить возможность использования
депутатом мандата как гарантии неприкосновенности при занятии определёнными
видами бизнеса, такой закон принимать нужно.



Убедительная просьба поддержать настоящий законопроект. Во втором чтении, я
думаю, можно сделать так, чтобы он устраивал честных людей, наших избирателей
и не очень устраивал тех людей, которые используют мандат депутата не по его
прямому назначению. Поддержите.У меня вопрос, наверное, к представителю правительства. Вот обычно вносятся
поправки в закон после анализа тех проблем, которые возникают в результате
его действия. По 94-му закону много было вопросов, они связаны в основном с
коррупционной составляющей, - это заказные торги, это ограничение участия в
аукционах, это фирмы-посредники, которые выигрывают те или иные аукционы, а
потом перепродают право поставки. Вот я, честно говоря, посмотрев
законопроект, не понял, как эти основные проблемы там решены. Может быть,
стоит рассмотреть вопрос о том, как будут создаваться эти конкурсные
комиссии?И второе. Как вы объясните тот факт, что у нас, по официальным данным,
потребление алкоголя сегодня составляет 18 литров на душу населения, а
акцизов собирается из расчёта 4 литров на душу населения? Считаете ли вы, что
эту проблему вы решите настоящим законопроектом?Вы просчитали неэффективность данного предложения, а у меня вопрос: а вы
сравнивали вот, например, на примере Москвы, которую проверила Счётная
палата, какой ущерб нанесла система однопартийная?.. Фактически во всех
субъектах система парламента однопартийная, где контрольные функции... то
есть работа на профессиональной основе отдаётся либо послушным каким-то от
оппозиции... но в основном это все от одной партии, руководящей. Какой ущерб
это наносит? Вот в Москве в несколько сот миллиардов рублей нанесён был ущерб
однопартийной системой, тем, что работают люди, которые, ну, мягко говоря,
все состоят в одной партии. И отсутствие механизмов парламентского
контроля... Какой они ущерб находят? Вы сравнивали? Вот вы говорите, что это
дополнительные расходы бюджетов, а сравнивал ли комитет ущерб, который
нынешняя система наносит бюджету субъекта?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Александр Петрович, зная вашу манеру отвечать на вопросы,
рассказывая обо всём и не отвечая на вопрос, я как бы продублирую, попробую
всё-таки добиться от вас ответа. Я буду уже третьим депутатом, который
спрашивает вас об этом.



Вот цифра "70"... То есть вы говорите: легитимность, нелегитимность. Но у нас
уже были выборы, когда можно было подавать списки по семи округам, и,
по-моему, никто не отрицает легитимности избранной по этому правилу
Государственной Думы. Цифра "80" была привязана к регионам. Она не совсем
соответствует, наверное, тем правилам, которые есть, потому что у нас есть
регион, где двадцать тысяч избирателей, который не даст ни одного депутата. И
какой смысл ему отдельным округом идти?



У нас есть цифра "7 процентов", которая считается проходным результатом, 7
процентов - это тридцать пять депутатов. Может быть, было бы логичнее
установить тридцать пять округов для тех партий, которые наберут 7 процентов,
чтобы каждый депутат был закреплён за тем округом, от которого он избран?Мне кажется, что тем людям, которые здесь были, ну хотя бы устный выговор
какой-то надо cделать, потому что могли бы в сентябре-октябре это сделать -
поискать дополнительные источники, которые к декабрю нашлись, для
сбалансирования пенсионной системы. И наверное, сегодня не надо было бы гнать
лошадей и говорить, давайте, мол, скорей примем, а то вдруг с 1 сентября наш
малый бизнес начнут третировать.



Собственно говоря, это не мера и даже не полумера, потому что решение вопроса
развития и поддержки малого бизнеса действительно, как сказала Оксана
Генриховна, в установлении эффективной ставки налогообложения, которая на
сегодняшний день фактически убивает реальный сектор экономики. В то же время
для торговых и банковских структур у нас созданы определённые преференции,
они не явные, но носят ярко выраженный характер, и сегодня по ним это
незначительно ударит. А вот повышение налоговой нагрузки, которая сегодня
принята в рамках бюджета, действительно похоронит, если бы мы сегодня не
рассматривали этот законопроект, 70 процентов малых предприятий. И министр
финансов сказал откровенно, когда ему задавали вопрос у нас во фракции, что
70 процентов малых предприятий не переживут данную ситуацию.



Нас действительно радует, что даже пускай и с одёргиванием со стороны
президента, но как-то то, что мы говорили в сентябре, наконец-то дошло до
партии правящей, и сегодня хоть каким-то малым предприятиям будут оказаны
определённые преференции, хотя мы считаем их явно недостаточными, и их
список, будем так говорить, необходимо расширять. К сожалению, самое
страшное, что большая часть существующего ныне малого и среднего бизнеса в
связи с изменением налоговой нагрузки и в связи с неизменением эффективности
работы налоговой службы уйдёт в тень. Вот, наверное, самое сложное - это
вытащить из тени предприятия и доходы, когда отправить их в теневой сектор
экономики достаточно просто, а вот обратно их оттуда вытащить - это, к
сожалению, всегда процесс долгий, сложный и требует от государства
действительно достаточного количества убедительных доводов, в том числе не
всегда выгодных для доходной части бюджета.



Поэтому сегодняшняя ситуация, когда законопроект рассматривается для части...
Фракция ЛДПР, конечно, его поддержит, но мы считаем, что принимать его
сегодня, в один день, сразу в трёх чтениях - ну, это, наверное, неправильно.
Наверное, надо дать возможность фракциям хотя бы попробовать расширить этот
законопроект и доказать свою правоту, дать на обсуждение хотя бы два дня. Я
думаю, что такое решение было бы возможно и можно было бы в пятницу принять
законопроект во втором и в третьем чтениях. Во всяком случае, люди, которые
нас избирали в этот зал, услышали бы позиции, которые фракции могли бы
изъявить в рамках поправок к этому законопроекту. Фракция ЛДПР, так же как и
другие фракции, наверняка успела бы подготовить в течение двух дней свои
поправки. Они не будут носить широкого, концептуального характера в связи с
узостью рассматриваемой этим законопроектом проблемы, а могут касаться только
перечня. Вот обосновать по этому перечню ряд расширительных позиций, я думаю,
было бы правильно, и лишать такой возможности оппозицию не нужно.



Поэтому фракция ЛДПР поддержит принятие настоящего законопроекта в первом
чтении, а партию, которая может одним своим решением всё решить, просила бы
всё-таки предоставить возможность оппозиции внести свои поправки в этот
законопроект, хотя бы в рамках одного или двух дней.Конечно, хорошая, здоровая инициатива. У меня вопрос связан с оффшорными
компаниями. В кризис во многих странах произошло изменение отношения к
оффшорным компаниям, даже вплоть до того, что некоторые страны заставили
вскрыть бенефициаров, в Соединённых Штатах это жёстко прошло. А вот мы
говорим: давайте отслеживать все квартиры. И вот опять про оффшорные
компании, через которые работают как раз те товарищи, которые выводят
средства и от налогообложения, и от контроля, мы ничего не говорим в хорошем
законопроекте, как и об отношении государства к оффшорным компаниям, и о
раскрытии бенефициаров оффшорных компаний. Как в этом законе это
коррелируется, вообще, с отношением государства к раскрытию сделок оффшорных
компаний, тех же самых физических там или юридических лиц?Уважаемый Мартин Люцианович, два достаточно коротких вопроса. Не считаете ли
вы, что надо отказаться - или сделать более гибкой - от системы
софинансирования субъектов, при которой, к сожалению, бедные субъекты у нас
получаются обделёнными, а там проблема аварийного жилья, наверное, стоит
более остро?



И второе. Мы дополняем два допустимых способа переселения граждан, но
определённая в законопроекте выкупная стоимость метра - три четверти
стоимости метра, определяемой с учётом средней стоимости строительства в
субъекте, - как-то вызывает сомнение в том, что мы что-то приобретём на
вторичном рынке, и тем более по средней стоимости по субъекту. Вы понимаете,
что стоимость в субъекте может быть совершенно разной в центре субъекта и на
его окраине и средняя стоимость практически неприменима. У нас очень много
вопросов возникнет в связи с этим. И то, что в законопроекте не приводится
никаких пояснений, расчётов, которые могли... (Микрофон отключён.)Данные нормы потеряли актуальность, наверное, больше десяти лет назад. Мне
непонятно, почему до сегодняшнего дня никто не говорил о том, что у нас до
сих пор существует ситуация, когда с тех же самых сельхозпроизводителей
списываются вот эти пени в пользу банков. И проводился ли анализ Минфином вот
конкретно лет за десять по поводу того, сколько с сельхозпроизводителей банки
таким образом получили в безакцептном порядке денежных средств?И второй вопрос. На сегодняшний день целый ряд крупных банков понизили ставки
по депозитам физических лиц. Ряд банков испытывает острый дефицит в
привлечении этих средств. Как этим законопроектом решаются все эти проблемы?
И действительно ли вы считаете, что нам достаточно полугода, для того чтобы
нормализовать ситуацию с плохими кредитными портфелями?Сначала о последнем в истории парламентаризма. У нас электронная система
исчерпала ресурс в 2002 году. Надо сначала систему поменять, а потом
закрывать вопрос.



И вопрос к Константину Борисовичу. Константин Борисович, вот такой
внушительный коллектив авторов, специалистов, там имущественники есть... Как
вы собираетесь решать проблему, не определив понятие собственника? Сегодня у
нас его собственность определена только в границах внутренних стен жилых
помещений, а всё остальное у нас является таким же суррогатом, как и
общедолевая собственность на землю, которую ни в натуре выделить, ни
определить практически невозможно. И каким образом мы будем распределять
бремя платежей, если на сегодняшний день у нас никто собственником де-юре не
является, а есть какие-то непонятные доли на общие помещения? Вот этот вопрос
очень сильно волнует граждан, особенно тех, кто живёт на 22-м этаже, и тех,
кто живёт на 1-м этаже.И второй вопрос. Так как проект федерального закона, который вы предлагаете,
- по Сочи, я имею в виду, - содержит отсылочную норму, фактически он из неё и
состоит, в рамках Регламента до второго чтения не готово ли правительство
представить проект нормативного правового акта, которым будет регулироваться
данный вопрос?Кроме обозначенных проблем, о чём здесь много говорили, и достаточно
объективно, хотелось бы вернуться к проблеме дефицита бюджета Пенсионного
фонда. В связи с тем что нам необходимо срочно восполнить разрыв между
количеством пенсионеров и работающих граждан, я думаю, нам необходимо
поддержать настоящий законопроект, потому что, к сожалению, стареет у нас
население всё-таки, несмотря на все наши программы, и дефицит бюджета фонда
можно погасить только, если у нас количество работающих резко возрастёт.



Фракция ЛДПР за. Спасибо.Вопрос о членстве России в МВФ достаточно спорный, потому что, к сожалению,
наше участие в этой организации, ну, наверное, России пока, кроме
политических дивидендов, не приносит реального экономического эффекта. В
связи с этим передача Центральному банку функции технической, может быть,
где-то и оправданна, но передача политических функций, мы считаем, она не
оправданна, потому что попытки Министерства финансов как политической
организации отстаивать преференции России небольшой, но эффект даёт. Будет ли
этот эффект со стороны такой структуры, как Центральный банк, предположить
достаточно сложно.



В связи с этим фракция ЛДПР не будет поддерживать настоящий законопроект.И второе. Почему в записке, например, не проанализирована ситуация по Москве,
в частности, не сказано, что стоимость проекта в Москве, того, который
получает положительное решение органа экспертизы (а это всего четыре
проектные организации в Москве), в два раза больше, чем, например, во
Франции? Это, кстати, себестоимость метра. А другие проекты, поданные другими
проектными организациями, не проходят эту экспертизу. У нас разве не смена
системы в Москве происходит? Вы что, вот здесь убеждаете нас в том, что у нас
просто кассир поменялся?И второе. В принципе вы понимаете, что вы говорите? Мол, ребята, вы совершили
подвиг, но если вы после совершения подвига работать сможете, то вы от
государства ничего не получите. Вот этот вывод... я вообще не понимаю, о чём
мы тут разговариваем. Объясните как-то это мне, я не понимаю.Не очень я понял и других выступавших, у меня такое ощущение, что они закон
не читали. На сегодняшний день закон говорит о том, что мы людям, которые
платят за дошкольное образование, будем компенсировать эти деньги. Почему же
против-то? Да за! Другое дело, что этот законопроект, наверное, должен быть
последним в ряду преференций, которые государство и субъекты должны давать
негосударственным дошкольным образовательным учреждениям, потому что они в
состоянии конкурировать с государственными муниципальными детскими садами и
по качеству, и по всему, но не могут конкурировать только по одной простой
причине - дорого содержание ребёнка в негосударственном дошкольном
учреждении. Почему? Потому что по нормам, если вы посмотрите, детское
дошкольное учреждение - это большой землеотвод, это большие участки земли,
которые предназначены для прогулки детей, это особые требования к содержанию
помещений, это питание детей, это сами помещения. И сегодня, когда у нас
преференции не работают, это фактически ставит негосударственные дошкольные
учреждения, которые могут развиваться... Кстати говоря, во всём мире они
развиваются достаточно эффективно и составляют реальную конкуренцию
государственным дошкольным учреждениям, а кое-где даже отсутствуют
государственные детские дошкольные учреждения, потому что негосударственные
работают достаточно эффективно. Им надо дать преференции, им надо бесплатно,
может быть, предоставлять земельные участки с запретом перепрофилирования
этой территории, с запретом перепрофилирования деятельности этого учреждения,
им надо давать серьёзные скидки - до 90 процентов - на аренду помещений,
давать другие преференции, и, естественно, надо компенсировать родителям
деньги, которые они платят за дошкольное образование детей. И тогда в нашей
стране не будет таких проблем, и не надо будет голосить по поводу того, чтобы
забрать у кого-нибудь какие-нибудь помещения и отдать их под детские сады,
либо строить детские сады только за государственный счёт.



Я считаю, что прежде всего необходимо принять ряд законов на федеральном
уровне в первую очередь, если субъекты не в состоянии свои принять, хотя в
принципе полномочий у них достаточно. Я уже говорил здесь: реально там 528-е
постановление... Вот мы проводили сравнительный анализ, правда, не по детским
дошкольным учреждениям, а по высшим образовательным учреждениям. Сравнивая
ставки арендной платы за землю в Москве для высших образовательных
учреждений, определили, что в тридцать семь раз ставка по аренде федеральной
земли выше, чем установленная субъектом, городом Москвой, для одного и того
же негосударственного высшего образовательного учреждения. Вот с этого надо,
наверное, начинать - надо написать ряд законов, которые создадут преференции
для развития детских дошкольных образовательных учреждений. И как завершающий
этап - этот законопроект, который поставит в одинаковые условия
государственные и негосударственные дошкольные учреждения, в одинаковом
размере будет компенсировать затраты на обучение детей в детских дошкольных
учреждениях. А сегодня мы в равной степени собираемся компенсировать
родителям содержание ребёнка в дошкольном учреждении государственном или
муниципальном и негосударственном. Но, извините, ведь априори в
негосударственном учреждении содержание ребёнка обходится дороже, поэтому
давайте поставим их в равные условия, конкурентные условия. И тогда можно
будет говорить о том, чтобы в законе устанавливать равные формы компенсации
родителям.



Считаю, что концепция законопроекта правильная, но один этот законопроект не
решит проблему, которая действительно сегодня существует, с детскими
дошкольными учреждениями. И государство только своими деньгами, только
желанием отобрать у того, кто чего-то там, ну, пускай, неправомерно, так
сказать, отторг из муниципальной собственности, это дошкольное учреждение,
или заниматься только строительствомне решит этой проблемы. Надо создать
реальные условия для развития этой системы, во всём мире это является
достаточно выгодным бизнесом, куда вкладывают деньги. В образование всегда во
всём мире вкладывают деньги, и только у нас... В Москве была ситуация, когда
негосударственным учреждениям на льготных условиях разрешали арендовать
помещения муниципальных детских садов, где по каким-то причинам не
справлялось само муниципальное учреждение, - запретили, выдавили эти детские
дошкольные учреждения в коммерческую аренду. Но вы понимаете, если
муниципальное образовательное учреждение помещение получает бесплатно, а,
извините, коммерческий детский садик, будем так называть негосударственный
детский сад, платит за аренду по ставке такой же, по какой платят торговые
предприятия, ну, наверное, там содержание ребёнка будет гораздо дороже. И это
делает недоступными эти дошкольные образовательные учреждения для простых и
не очень богатых граждан.



Я считаю, что настоящий законопроект надо поддержать и в дальнейшем принять
ряд законов, которые смогут, наверное, в нашем государстве решить эту
проблему. В том числе считаю крайне необходимым решить проблему с перекосом,
который реально сегодня сложился в части негосударственных дошкольных
образовательных учреждений. Необходимо срочно создавать эти преференции, и
без воли государства и нашей с вами воли эта проблема никогда не решится.



Спасибо.Александр Петрович, вопрос к вам.



Вы не помните, сколько парламентских поручений Счётной палате мы принимали и
сколько их было отклонено? Это так, на всякий случай. Я думаю, их было не так
много за все три года.



И второе: почему вы так не хотите, чтобы мы, депутаты, имели возможность
запрашивать информацию в государственных корпорациях? Ведь закон о статусе
депутата писался задолго до того, как у нас появились подобные
организационные формы. Если мы говорим о том, что наше законодательство
развивается, создаются новые организационные формы, наверное, и статус
депутата должен меняться в том числе. И отсылка к Счётной палате... Наверное,
не может орган, созданный Федеральным Собранием, иметь больше полномочий, чем
само Федеральное Собрание и в том числе субъект законодательной инициативы -
депутат. Как вы с этим-то соотнесёте?В течение всего созыва этой Думы мы практически на каждом заседании эту
проблему с вами обсуждаем, регулярно её отклоняем. Но проблема есть, и она не
решается, поэтому фракция ЛДПР подготовила законопроект, который в рамках
действующего законодательства конкретизирует те нормы, которые в принципе
сегодня предусмотрены. В связи с тем что они достаточно нечётко прописаны в
законодательстве, мы конкретизируем их, прописываем, каким образом происходит
изъятие этих земельных участков.



Все вы выезжаете в субъекты и реально видите ситуацию, которая складывается в
данной сфере. У нас земельные отношения - это сегодня, наверное, самая
коррупционноёмкая сфера и, наверное, не до конца в законодательстве
прописанная, что позволяет некоторым недобросовестным чиновникам вымогать
деньги, использовать землю по различным схемам.



И достаточно большую проблему составляют так называемые брошенные земли.
Сегодня предусмотрена достаточно сложная процедура изъятия этих земель.
Собственник должен пройти некоторые процедуры, чтобы отказаться от этих
земель, даже тех, которые ему не нужны. В результате земли сегодня стоят
брошенные и не могут быть использованы в нормальном обороте.



Есть земли, которые используются как финансовый инструмент, а не как земля, и
используются достаточно давно, переходят из рук в руки, и никто не планирует
этими землями каким-то образом заниматься. Эту проблему, как я уже говорил,
субъекты поднимают достаточно регулярно. Мы всё обещаем, что примем меры
уточняющего характера по порядку изъятия этих земель, но до сегодняшнего дня
ни одного законопроекта, который решал бы эту проблему, нами не было внесено.



Никаких серьёзных изменений в законодательство, каких-то революционных
изменений по экспроприации земель законопроект, который предлагает фракция
ЛДПР, не вносит. Он конкретизирует те нормы, которые сегодня и так прописаны
в нашем законодательстве. К сожалению, они расписаны по разным кодексам,
законам, в виде ссылок, что делает применительную практику практически
невозможной.



Поэтому мы предлагаем принять настоящий законопроект, который фактически
собрал в себе те нормы, которые сегодня уже есть. И с принятием этого
законопроекта частично проблема будет решена. Я думаю, что поддержать
настоящий законопроект в первом чтении, даже если кому-то из специалистов
кажется, что там есть какие-то недочёты, наверное, было бы правильно, потому
что постоянное отклонение всех законодательных инициатив субъектов и, так
сказать, невыставление от Государственной Думы законопроекта, который бы
решал эту проблему, ну, наверное, уже переходит все возможные пределы.



Уважаемые депутаты, прошу несмотря на то, что данный законопроект внесён
оппозиционной партией, в связи с тем, что нет альтернативного законопроекта
от другой партии, поддержать наш законопроект, ну, или поддержать
концептуально, если уж очень не хочется поддерживать оппозицию, поддержать
хотя бы одну законодательную инициативу - субъекта, а во втором чтении внести
изменения, которые сделают законопроект нормально работающим. Потому что
дальнейшее игнорирование этой проблемы со стороны Государственной Думы мы
считаем уже недопустимым. Постоянное отклонение и нежелание заняться решением
этой проблемы по-другому как издевательством над нашими гражданами и над
нашими местными депутатами я назвать никак не могу.



Уважаемые депутаты, просьба поддержать один из двух альтернативных
законопроектов.И кроме того, опять же непонятна ситуация: мы тут вводим ответственность за
неправомерное вынесение налоговым органом решения о приостановке операций по
счетам, причём пишем это отдельно, несмотря на то что в пункте 3 статьи 35
Налогового кодекса это уже прописано. Статья, правда, не работает, и у нас
ответственность налоговые органы не несут. Но вот здесь есть такая вещь, что
теперь хотя бы проценты будут списывать и пени за неправомерное удержание и
арест счетов предприятия, теперь штраф они будут платить.



Но в то же время в этом же законопроекте прописано очень много конкретной
ответственности по предприятиям, которую они должны нести. И опять же
непонятно то, что здесь расписывается по счетам-фактурам и книгам учёта
товаров. Ведь есть же и решение Высшего Арбитражного Суда по этим вопросам, и
судебная практика у нас сложилась. Этот законопроект опять фактически не
учитывает той практики, которая сегодня сложилась в арбитражных судах по
исчислению налога на прибыль и применению налоговых вычетов. Опять
законопроект оставляет это на откуп министерству, но, к сожалению,
министерство и Федеральная налоговая служба остаются на тех же позициях, и
наши предприятия и люди должны опять идти в суды и проходить всё, вплоть до
Высшего Арбитражного Суда, чтобы получить те решения, по которым им потом
производятся налоговые вычеты.



Мы не можем поддержать настоящий законопроект именно потому, что он опять
работает в сторону налогового инспектора, который у нас и так и царь, и бог,
и количество вызовов на допросы никак не ограничено, и насчитать налоги он
может откуда угодно, хоть из пальца высосать... (Микрофон отключён.)Павел Алексеевич, а почему всё-таки вот таким математическим делением - один
день и пять дней - выбирается, ставится три дня. Почему не четыре, не пять,
не два?Уважаемые коллеги, законопроект достаточно простой, и в связи с этим вызывает
удивление, почему он с декабря 2006 года находился без рассмотрения. Суть
законопроекта заключается в том, чтобы дополнить статью 5.27 частью третьей,
предусмотрев в ней административную ответственность за нарушения при
использовании труда лиц в возрасте до восемнадцати лет на работах с вредными
или опасными условиями труда, на подземных работах, а также на работах,
которые по своему характеру и условиям, в которых они выполняются, могут
нанести вред их здоровью, безопасности или нравственности, установив
повышенный по сравнению с действующей нормой размер административных штрафов
за данные нарушения. То есть достаточно в тему, потому что в последнее время
мы очень много говорим о детях, о здоровье нации, уделяем большое внимание
Минздравсоцразвития.



Нашу фракцию, ЛДПР, удивляет, почему до сегодняшнего момента у нас не
предусмотрено никакой ответственности за нарушение трудовых прав детей. Это
не предусмотрено ни Уголовным кодексом, ни Кодексом об административных
правонарушениях. Мы считаем, что эта ситуация должна была быть положительно
рассмотрена ещё три года назад, потому что наша страна участвовала в огромном
количестве всяких международных конвенций, которые ратифицировало огромное
количество стран - например, Конвенцию ООН о правах ребёнка сто девяносто
стран ратифицировало. Я не буду перечислять все эти конвенции, я думаю, о них
все знают. Но вот то, что в нашем законодательстве не предусмотрено отдельное
положение о защите трудовых прав детей, - ну, наверное, это тот прокол,
который мы просто обязаны устранить в самое ближайшее время, так как
исследования показывают, что на сегодняшний день трудовые права детей
нарушаются повсеместно. Самое простое - это когда принимают на работу, не
требуя медицинского освидетельствования. При этом у работодателя нет никакой
ответственности, даже когда он привлекает детей на опасные производства. Это
происходит по всей стране, и Москва тоже не является исключением.



Мы считаем, что это просто преступно - не уделять этому сегодня должного
внимания. Тем более, что комитеты в своих заключениях по законопроектам - два
абзаца, а заключения комитетов на многих листах... Я понимаю: всегда очень
сложно написать отрицательное заключение на нужный, необходимый законопроект,
но раз есть установка - значит, есть, и можно назвать бредом труд ведущих
учёных страны, чтобы сказать, что мы сделаем лучше. Ну, это уже стало
практикой, когда необходимые, нужные законы в угоду личным либо политическим
амбициям у нас запаздывают с принятием.



По настоящему законопроекту хотелось бы отметить, что, например, у меня лично
вызывает удивление заключение Комитета Государственной Думы по
конституционному законодательству и государственному строительству, в котором
указывается, что увеличение размера штрафа за нарушение прав работника в
возрасте до восемнадцати лет может привести к обратному эффекту -
повсеместному отказу использовать труд детей. Эта формулировка, вообще,
странная немножко, мне почему-то так кажется. А то, что сегодня детей
используют иногда в три смены... Не надо далеко ходить - зайдите в
"Макдоналдс" и посмотрите, как там работают дети, и вы увидите, какие у них
права и сколько они получают.



Не защищать права несовершеннолетних сегодня, когда!.. Спросите у военных,
которые призыв ведут, - у нас уже 30 процентов детей имеют профессиональные
заболевания, такие, которые раньше появлялись после сорока лет. Поэтому в
армии у нас пригодны служить, ну, может быть, процентов 15-20 без
ограничений, остальные уже имеют те или иные ограничения при прохождении
военной службы, а уж о состоянии здоровья детей и говорить не приходится.



Поэтому я думаю, что хотя бы вот такой небольшой шаг - дать возможность
защитить детей (я же не говорю о том, чтобы всех привлечь завтра, но хотя бы
дать возможность привлекать работодателей к административной
ответственности), наверное, стоило бы поддержать и принять настоящий
законопроект. И я думаю, что в связи со сложившейся ситуацией следующим
законопроектом, инициированным, естественно, "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", должен стать
законопроект о введении уголовной ответственности за нарушение трудовых прав
детей.



Уважаемые депутаты, я прошу вас поддержать настоящий законопроект, несмотря
на то что он три года лежал без рассмотрения, - лучше поздно, чем никогда.
Ситуация с привлечением детей на рынке труда сегодня просто ужасная, поэтому,
уважаемые депутаты, хватит говорить, как говорил ваш председатель, пора
что-то делать, хотя бы что-то.



Спасибо.Но в то же время говорить о том, что проблема, которая у нас с земельными
отношениями существует... И к сожалению, создание специального Комитета по
строительству и земельным отношениям себя не оправдало. У нас земля как
существовала отдельно от объектов, так она и существует. У нас здание может
находиться в собственности, может находиться под каким-то другим
обременением, а земли можно выставить на аукцион (и это заявляют
специалисты-правовики даже Федерального агентства по управлению
государственным имуществом, причём без кавычек, хотя я бы поставил там
кавычки во многих местах), чтобы у земли под зданием появился другой
собственник.



А что говорить о 528-м постановлении, которое приняло правительство? Наш
комитет по земельным отношениям хоть что-то сказал, когда ставка аренды
федеральной земли была поднята по отношению к рыночным ценам от десяти до
пятисот тридцати восьми раз по некоторым специальным?.. Ничего не сделал
комитет! Я считаю, что надо разогнать наконец наш Комитет по строительству и
земельным отношениям, тогда, может, что-то появится.



В Земельном кодексе у нас существует огромное количество противоречий. Это
самый коррупционный на сегодняшний день закон, в котором идут ссылки на
нормативные правовые акты и законы, которых в природе не существует. Где
закон о зонировании земель, на основании которого происходит перевод земель
из одного режима использования в другой? Посмотрите, сколько у нас глав
администраций ежемесячно сажают за нарушение закона и взятки в части
земельных отношений!



Недалеко от Москвы один товарищ губернатор через аффилированные конторы
скупил все земли, где намечается строительство магистралей, на территории
всей своей области. Через какое-то время он станет самым богатым человеком. И
это сплошь и рядом, сплошь и рядом коррупция. Видимо, комитет либо не видит,
и тогда это не профессионалы, либо видит, но не хочет решать эти проблемы.
Если бы проблемы с переводом земель решались, выпущены были, работали все
нормативные акты, объект наконец-то слился бы, так сказать, с земельным
участком, на котором он находится, вот тогда, возможно, многие вопросы
удалось бы решить и такие законопроекты не появлялись бы. Тогда у нас
человек, который имеет собственность, чувствовал бы, что в этом здании,
здесь, депутаты думают о том, чтобы его частная собственность действительно
приносила ему радость, а не таскали бы его по судам, когда кто-то захотел у
него чего-то отнять и сказал: извини, ты купил земельный участок, но ты на
нём ничего построить не имеешь права, а если построишь сарай, мы у тебя через
пятьдесят лет его отберём.



Поэтому вот эти все проблемы земельных отношений... Можно пенять на Москву,
префектов или каких-нибудь жуликов, на другие властсубъекты, но именно мы с
вами виноваты, что земельное законодательство написано таким образом, что у
нас "Речники" должны каждый месяц появляться, что у нас сегодня отобрать
землю можно легко и непринуждённо. Посмотрите, сколько у нас строек стоит.
Почему? Не оформлены земельные отношения. Как они оформляются, кто разрешил,
кто регламентирует это - вот этим должен заниматься комитет. И если бы все
проблемы, которые сегодня остро стоят, а они стоят не первый год, эти
проблемы, решались комитетом, тогда, наверное, такие законопроекты субъекты
не вносили бы.



Естественно, фракция не будет голосовать за этот законопроект. Но тем не
менее хотелось бы отметить, что качество работы комитета по земельным
отношениям над проблемами, которые существуют, не выдерживает никакой
критики, не решена ни одна проблема, и сегодня работа комитета поощряет
коррупцию по всей стране. Я считаю, что надо принимать какие-то кардинальные
меры. Нельзя ссылаться в действующем уже несколько лет Земельном кодексе на
закон, который до сих пор не разработан и не принят, я говорю о законе о
зонировании территории. Мы впрямую толкаем глав администраций районных на
коррупцию, потому что они лично принимают решение, переводить земельный
участок или не переводить, как переводить. И все аукционы, которые там
проходят, тоже липовые.



И с другой стороны, жилищное строительство сегодня - только аукционы, никаких
конкурсов с понижением цены стоимости метра тоже нет. Этим надо заниматься,
тогда не будут возникать законопроекты, которые будут говорить о проблемах,
реально существующих, но предлагать подходить к этим проблемам через запасной
выход. По прямому пути надо идти. Если бы были честные депутаты в Орловском
областном Совете и было бы большинство ЛДПР, они честно сказали бы, что
Государственной Думе надо сделать такие-то, такие-то законопроекты, потому
что иначе никаких действий нормальных не будет, будет процветать коррупция,
земли будут стоять пустыми, на них будет расти бурьян, и не потому, что
человек не хочет сажать. У нас самые большие земельные ресурсы в мире. И что
мы тут упираемся? Если выгодно собственнику построить фабрику,
перерабатывающую сельскохозяйственную продукцию, пускай строит фабрику,
перерабатывающую сельскохозяйственную продукцию, сельхозпроизводители скажут
ему спасибо.



Правильно здесь говорили, что некуда сдавать зерно. Почему? Да потому что
появляется переработчик сельскохозяйственной продукции - для него никаких
приоритетов нет, земельные отношения он решить не может, а ещё придёт товарищ
из налоговой инспекции и будет пытаться его обанкротить. Ну, обанкротит ещё
десяток сельхозперерабатывающих предприятий, тогда вообще сельхозпродукцию
никто не будет... Зерно же нельзя есть, вы понимаете, в этом проблема, нельзя
прийти на элеватор, насыпать мешок зерна, принести домой, сесть и кушать его.
Это зерно надо переработать на хлебозаводе, надо переработать на мукомольной
фабрике, из него пирожки испечь, хлеб испечь. А эти предприятия у нас
кто-нибудь строит? Никто не строит. А попробуйте переведите... У нас при
переизбытке сельхозземель страшный дефицит земель поселений, потому что
невозможно перевести, только за большие деньги, страшный дефицит земель под
промышленное производство. И попробуй переведи: там дай, там дай, там дай, а
ещё проведи общественные слушания. И процедура затягивается, наверное, на
три, четыре года, пять лет. А если мы через полтора года землю отнимем, у нас
вообще всё встанет, ничего не появится никогда. Вот об этой проблеме хотелось
бы услышать от комитета, а не о том, что нельзя через полтора года отнимать.
Согласны, нельзя, но решать другие проблемы-то надо.



Посмотрите, сколько у нас земель стоит. И в 90 процентов случаев это потому,
что люди не могут использовать эту землю, являясь её собственниками, по тому
назначению, по которому они хотят. Можно вводить какие-то сервитуты на
определённые категории земель, ограничивать права пользования, но правила
игры должны быть понятны, а не так: иди договорись с тем, а потом с тем, а
потом с тем. А у нас действует уже много лет такая система. И мы пока здесь
не примем нормальные, прозрачные, понятные всем правила игры, постоянно будет
коррупция, постоянно будут убийства. Посмотрите, у нас убийства мэров городов
и так далее так или иначе всё равно связаны с земельными отношениями. Ну
подумайте о своём народе! У нас жилищная программа - где будут жильё строить?
У нас вокруг городов сотни тысяч гектаров земли, а земли для того, чтобы
построить, нет, дефицит. Ну нельзя, что ли, перевести эти земли?!



Уже в развивающихся странах посмотрите что делают. Ханой: посчитали, что
столицу перестраивать и реконструировать невыгодно, - присоединили земли
поселений, сельскохозяйственные земли к Ханою, государство проложило
коммуникации, дороги и так далее, выставило на льготных условиях, чтобы
застройщики построили новую, современную часть города. У нас что? У нас за
каждый клочок земли война идёт и сплошная коррупция.



Поэтому ещё раз: считаю, что проблема есть, и это не одна проблема, и
постоянно к нам будут приходить всякие законопроекты из субъектов. Надо
честно признать, что мы с вами недорабатываем, и менять земельные отношения
надо быстро, иначе мы с вами попадаем в тот круг, который, к сожалению, никак
нам не удаётся порвать, несмотря на то, что, наверное, редкий чиновник у нас
сегодня не борется с коррупцией, постановления издают, комиссии создают, сами
с собой мы все усиленно... (Микрофон отключён.)Вопрос к авторам законопроекта. Первое. Не считаете ли вы необходимым, может
быть, выпустить специальные технические регламенты, которые будут более
широко данную тему освещать?



И второе. При подготовке данной законодательной инициативы учитывались ли
новые перспективные разработки по выводу газа метана из сланцев, то есть,
будем так говорить, то, что сегодня так активно продвигается, - методика,
когда до разработки сланцев метан выводится из этих пород, и не потребуется
ли в дальнейшем, когда данная методология будет окончательно разработана,
опять вносить какие-то изменения в действующий закон? Мы почему-то всё время
догоняем - вопрос в этом. Сегодня последние технологии ушли уже несколько
дальше, а мы всё пытаемся догнать, догнать и в итоге всё время... (Микрофон
отключён.)Уважаемые депутаты, мне непонятно, зачем настоящим законопроектом мы опять
пытаемся государственное регулирование и управление воткнуть, так сказать, в
ту область, в которой без желания учёного сообщества, наверное, не надо
проявлять иниациативу. На сегодняшний день сложилась система, которая
вплотную увязана с академией наук, с научным сообществом, в том числе что
касается и Высшей аттестационной комиссии. Наверное, многие депутаты, которые
имеют учёную степень, приглашались в Высшую аттестационную комиссию,
проходили через экспертные советы. Кто защищался в научных учреждениях,
знает, что всегда есть определённые установленные правила. Вот без заключения
научного сообщества, наверное, всё-таки нам не стоит принимать законопроект,
который будет регулировать ту деятельность, которая складывалась годами.
Вмешательство государства в регулирование в части присвоения учёных степеней,
званий, исключения, лишения званий, к сожалению, ни к чему хорошему не
привело. История знает несколько случаев вмешательства в деятельность
академий. Гитлер пытался вмешаться в деятельность немецкой академии наук и
сделать так, чтобы Эйнштейна исключили, чтобы он перестал быть академиком, -
не получилось. В своё время у нас академика Сахарова тоже пытались исключить
- тоже не получилось. Не получится ли так, что наш законопроект вызовет
резкое неприятие в научном сообществе, потому что мы пытаемся опять
отрегулировать сегодня деятельность Высшей аттестационной комиссии, которая в
большинстве своём состоит из серьёзных учёных, председателей экспертных
советов, как правило, академиков, ведущих специалистов в той или иной
области, пытаемся их подвести под то регулирование, которое, может быть, им
совсем не нужно?



Поэтому я думаю, что хотя бы.. Я понимаю, что это у нас "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
сынициировала, они уже для себя всё решили, но всё-таки хотелось бы услышать
мнение именно научного сообщества в лице представителей академии наук по
данному вопросу: нужно ли им такое регулирование и такой закон либо нет? И во
втором чтении нужно обязательно учесть мнение академии наук.Уважаемые депутаты, предлагаю снять с повестки пункт 20, в связи с тем что
отсутствует заключение Комитета по собственности. Вопрос саморегулируемых
организаций, то есть переход с государственного управления на государственное
регулирование, всегда был вопросом Комитета по собственности. Здесь почему-то
у нас только комитет по строительству. А то получится как всегда. Вот приняли
Минэкономразвития и Минприроды вместе с Минсельхозом решение, хорошее вроде,
- поднять количество электроэнергии на Чебоксарской ГЭС, то есть поднять
Чебоксарское водохранилище, уровень воды на 68 метров. Это приведёт к тому,
что у нас огромное количество жителей пострадает. Там пол Нижнего Новгорода
затопит. И что мы со всем этим будем делать, когда у нас ряд регионов будет
затоплен и сельскохозяйственные угодья будут затоплены, будет затоплен
Печерский, Макарьинский монастыри, нижегородская Стрелка, Собор Александра
Невского? И вот принимается "хорошее" решение, но без учёта мнения жителей. И
когда у нас там... (Микрофон отключён.)И комитету, который у нас ратует за поддержку сельхозпроизводителей,
наверное, надо сделать ещё замечание о том, что не учли эти положения при
разработке основного закона. И сейчас, несмотря на то, что у
сельхозпроизводителей большие проблемы с реализацией того, что они произвели,
опять комитет долго думает и ждёт, когда у нас что-то произойдёт. Вот
анализировалась ли ситуация с зерновыми интервенциями? Сегодня во многих
регионах производители молока свиньям молоко сливают, потому что 5 рублей -
это не окупает себестоимость, а плюс ещё и транспортные расходы, если
молокозавод находится за 160 километров, то не окупается его производство.



Поэтому здесь необходимо комплексно подходить к поддержке
сельхозпроизводителей, и я думаю, что комитет должен пакетами выпускать
законопроекты и рассматривать проблемы не только сельхозпроизводителей, но и
переработчиков сельскохозяйственной продукции. Сегодня, по данным Федеральной
налоговой службы, в каждом субъекте по два-три переработчика
сельскохозяйственной продукции находятся по инициативе налоговой службы
(кстати, основная причина, в 80 процентах случаев - это НДС так называемый,
просчитанный за три года, и большая часть ответственности поставщиков
переложена на них) в состоянии банкротства.



Мы, конечно, поддержим настоящий законопроект, хороший, правильный, но
поддержку сельхозпроизодителей надо осуществлять комплексно, защищая в том
числе от страшного Налогового кодекса и переработчиков сельскохозяйственной
продукции, потому что иначе некому будет перерабатывать эту сельхозпродукцию.
И наверное, надо посмотреть, как у нас сработала так называемая зерновая
интервенция, потому что очень много зерна у нас, к сожалению, не дошло до
производства, мягко говоря, не выкупилось. А вот факты, когда произведённая
сельскохозяйственная продукция просто скармливается или выкидывается, потому
что закупочные цены не соответствуют её себестоимости, - это просто, считаю,
издевательство над нашими крестьянами.



Фракция ЛДПР поддерживает настоящий законопроект, но просьба к комитету
повнимательнее отнестись и к этим вопросам.



Спасибо.Фракция ЛДПР поддерживает настоящий законопроект, но тем не менее хотелось бы
отметить, что, несмотря на то что настоящий законопроект в целом улучшает
ситуацию по регулированию потоков иностранной рабочей силы, есть недостатки,
и мы считаем, что эти моменты необходимо в дальнейшем посмотреть либо
отрегулировать эти действия нормативными правовыми актами. Так, не секрет,
что сегодня наиболее коррупционноёмкой процедурой является именно выдача
разрешения работодателям на привлечение иностранной рабочей силы. Всегда
существуют какие-то прикормленные конторки, которые получают так называемые
квоты, платя, как правило, откаты чиновникам за эти квоты, а потом
распределяют эти разрешения, перепродают другим фирмам. Я думаю, что
необходимо исключить эту вот сегодняшнюю систему, это вполне можно сделать
нормативными правовыми актами, и передать все полномочия по распределению
иностранной рабочей силы единому правительственному органу, в данном случае
Федеральной миграционной службе, которая сама будет не только регулировать
выдачу патентов, но и определять необходимое количество иностранных рабочих
исходя из тех данных, которые она будет получать от органов государственной
власти, от федеральных органов, которые будут давать информацию по рынку
труда. И я считаю, что этими нормативными правовыми актами, может быть, стоит
пересмотреть и регулирование этих потоков по субъектам в рамках полномочий
Федеральной миграционной службы, в том числе и по половому признаку, в связи
с тем что на сегодняшний день у нас где-то есть переизбыток мужской рабочей
силы, а где-то - недостаток женской рабочей силы.



Поэтому я считаю, что настоящий законопроект всё-таки является передовым. Он
лучше решает проблемы привлечения рабочей силы, но тем не менее существуют
некоторые моменты размытости касаемо массовых мигрантов, имеется в виду
неквалифицированная рабочая сила.



Второй момент, который, мы считаем, тоже необходимо было бы предусмотреть, -
это всё-таки введение обязательной медицинской страховки для привлекаемой
иностранной рабочей силы, и объединить этот момент с получением патента на
работу в Российской Федерации. Сложившаяся сегодня ситуация, к сожалению... У
нас медицинское обслуживание иностранцев, которые находятся в Российской
Федерации, возложено на плечи российских граждан, которые, выплачивая свою
медицинскую страховку, так или иначе оплачивают медицинские услуги для
иностранных рабочих. Я думаю, что при урегулировании... (Микрофон отключён.)Другое дело, что мы не совсем согласны с той сеткой, которая предлагается в
обоих законопроектах. Мы считаем, что она должна быть несколько иной. Надо
сохранить действующую систему для большинства граждан, которые имеют
нормальные доходы. Мы считаем, что 3-4 миллиона рублей в год - это нормальные
доходы, которые соответствуют (ну, можно подвинуть в ту или иную сторону, это
надо обосновывать)... Это так называемый средний класс. А для людей со
сверхдоходами... Согласитесь, наверное, 31 миллиард годового дохода в период
кризиса - это несколько многовато, нам так кажется почему-то, и для таких
людей, наверное, должна быть повышенная ставка налогообложения. А вот других
лиц, которые получают на грани прожиточного минимума, наверное, можно было бы
и совсем освободить от налогообложения в части налога на доходы физических
лиц, причём предел установить, может быть, хотя бы в районе 100 тысяч, 200
тысяч рублей в год - их можно было бы освободить совсем от подоходного
налога. Но не бывает, как говорится, универсальной таблетки от головы и от
ноги.



Конечно, вот здесь говорил представитель комитета, принятие этого
законопроекта приведёт к сокрытию доходов - да, приведёт, и поэтому вместе с
ним необходимо принимать тот закон, о котором я сегодня говорил,
необходимость принятия которого давно назрела, - о контроле над расходами. И
вот тогда, наверное, человека, который не платит подоходный налог или платит
его с явно заниженной суммы, а покупает себе особняки, яхты и всё остальное,
можно будет спросить: господин, а где вы деньги взяли? Вы же задекларировали
и заплатили налоги с одной суммы, а теперь вы вдруг совершаете такую покупку,
которая не соответствует вашим доходам. В этом случае, наверное, люди
всё-таки будут платить налог, потому что в конце концов деньги нужны, для
того чтобы что-то себе приобретать. И я думаю, с принятием комплекта
необходимых законопроектов, которые очень не хотят принимать люди, как раз
имеющие миллиардные доходы, - это именно закон о контроле над расходами...
Может, было бы правильнее перед вступлением в силу этих двух законопроектов
провести реальную налоговую амнистию? За чисто символические деньги - не как
у нас она объявлялась: вы, мол, покажите, докажите, заплатите налоги и
легализуйте свои деньги, а ввести 2-3 процента, - пожалуйста, в ограниченный
срок легализовать все деньги. Это тоже было бы правильно, потому что дало бы
возможность привести в нашу страну дополнительные ресурсы.



Необходимо подходить к этой проблеме комплексно. Налог на роскошь и
прогрессивная шкала налогообложения, наверное, должны иметь место, и ссылка
на то, что сегодня, в кризис, нельзя менять правила игры, у нас кроме улыбки
и смеха ничего не вызывает. Совсем недавно этот же комитет говорил, что мы
меняем правила игры по транспортному налогу, аж два раза поменяли. Люди вышли
на улицы. А субъекты загнали в такую ситуацию, когда в связи с большим
дефицитом бюджета они вынуждены были поднимать ставку транспортного налога.
Поэтому сегодня, может быть, правильнее было бы решить вопрос о принятии
законопроекта о введении дифференцированной ставки налогообложения доходов
физических лиц, параллельно, конечно, предусмотрев возможности налоговых
вычетов, если оплачивается обучение детей, помимо того что сегодня
предусмотрено лечение или ещё что-то. К сожалению, обучение и лечение детей
стоит достаточно дорого, но пока у нас к вычету это не принимается.



Фракция ЛДПР поддержит настоящие законопроекты в первом чтении и призывает
депутатов их тоже поддержать и серьёзно поработать во втором чтении, с тем
чтобы для большинства граждан сохранить действующую ставку, а прогрессивную
шкалу ввести именно для тех, кто имеет сверхдоходы. Мы считаем, что в кризис
в два раза увеличивать свои капиталы, наверное, неправильно.



Спасибо.Я думаю, что мы можем - или не можем? - установить действие договора в таких
рамках, что усыновление зарубежными гражданами возможно в случае, если
ребёнок нуждается в специальном уходе, то есть если он имеет ограниченные
возможности в определённом смысле, либо нуждается в особом лечении. А
здоровые дети, я думаю, должны оставаться в нашей стране, и государство в
состоянии обеспечить их развитие, для того чтобы они стали достойными
гражданами.Если бы мы говорили здесь о каких-то огромных суммах, которые приведут к
краху нашего бюджета, тогда можно было бы согласиться, но, к сожалению, к
краху нашего бюджета приводят совершенно другие решения. А эти решения,
наверное, позволят всё-таки установить знак равенства между ребятами, которые
воевали. Возможно, не столько материально мы их поддержим, ведь статус - это
в основном моральная поддержка. Собственно говоря, они и так обделены
наградами, потому что в определённых официально признанных точках награды
давали, а вот в этих конфликтах не было такой уж ярой традиции кого-то за
что-то награждать, хотя воевали и гибли точно так же, как и в других
конфликтах.



Фракция ЛДПР поддержит настоящий законопроект. А ссылки комитетов на то, что
у них в недрах разрабатывается законопроекты, мы с вами слышали неоднократно,
но законов этих, которые вот разрабатываются и скоро появятся, мы почему-то
как-то и не видим. И если бы здесь был альтернативный законопроект комитета,
который учитывал бы все эти категории либо подсказывал бы другой вариант
решения этого вопроса, тогда можно было бы о чём-то говорить. К сожалению, не
хочется мне верить в эти отсылки, что в недрах комитета есть законопроект,
который разрабатывается. Вот когда мы его увидим, тогда мы, наверное, и
поддержим его, если он правильный, и тогда он вберёт в себя те нормы, которые
нами уже приняты.



Я призываю депутатов всё-таки поддержать этот законопроект. Поверьте, многих
ребят, которые погибли или которые там получили увечья, я знаю лично, и мне
не понятно, почему они не могут быть наравне с теми, которые являются
официально признанными ветеранами.Вопрос мой, собственно говоря, такой. Критикуя позицию о наложении штрафа, вы
сказали, что у нас есть предусмотренная процедура возмещения убытков. Вот вы
можете пояснить человеку, который заплатил деньги за квартиру и получил
суррогат, или договор, который не регистрируется, каким образом, где и какие
убытки он будет выставлять этому самому застройщику? И хотя бы один пример.И вторая часть вопроса. Александр Петрович, какая разница, в детском саду
пьют водку или пиво? Человек пьяный валяется, чем он напился, собственно
говоря, мне абсолютно без разницы, пиво даже сильнее пахнет, чем... (Микрофон
отключён.)Не секрет, что депутат законодательного собрания, работающий на общественных
началах (не на профессиональной основе), - это фактически узаконенный лоббист
каких-то узкоконкретных интересов, на него не распространяются нормы действия
и ограничений по его занятиям. Не считаете ли вы возможным включение в этот
законопроект кроме количественного регулирования нормы о том, что
законодательные собрания будут работать только на профессиональной основе?У меня просьба, чтобы было понятно другим депутатам, - вы здесь специалист,
наверное, знаете, - скажите, пожалуйста: сколько процентов сегодня в
стоимости метра жилья занимает стоимость земельного участка? И потом сделайте
вывод, возможна ли у нас декларация доступного жилья при продаже земельных
участков под жилищную застройку на условиях аукциона, то есть по максимальной
цене.Напомню, мы совсем недавно продляли сроки приватизации жилых помещений.
Сегодня мы с опозданием принимали решение по вопросу об агентстве ипотечного
кредитования. Мы всё делаем в момент, когда нам о том, что это необходимо
сделать, напоминают люди, и доводим ситуацию до того, чтобы люди вышли на
улицы. Вот не надо людей гнать на улицы сегодня! Сейчас кризис, все это
прекрасно понимают. Получить кредиты практически невозможно, и в ближайший
год получить кредит на выкуп помещения... а малым предприятиям возможно
реализовать своё право только с получением ипотечного кредита. Ситуация на
рынке вы знаете какая. Кредитные портфели у банков на сегодняшний день
сокращаются, они не дают кредиты ни на что практически, ни на развитие
бизнеса, ни на что. И это официальные данные. Те 1,5 процента, которые
показывают как увеличение кредитного портфеля, достигнуты за счёт
перекредитования плохих кредитов, то есть реструктуризации плохих кредитов
банками, реального увеличения кредитования нет.



Сегодня мы декларируем, что поддерживаем малый бизнес. Судьба у этого
законопроекта очень тяжёлая, он долго рождался. И сегодня его похоронить, в
2010 году, считаем, наверное, неправильно. Он слишком болезненно и сложно у
нас проходил, мы долго его рассматривали. И сегодня, когда многие субъекты в
отличие, кстати говоря, от федеральных ведомств идут навстречу малому бизнесу
и устанавливают специальные арендные цены... Вот Москва приняла решение о
продлении специальной арендной ставки для предприятий малого бизнеса - 1000
рублей за квадратный метр. Ну дайте возможность предприятиям подняться в этих
условиях, когда им субъекты идут навстречу, выжить в это тяжёлое время, в
отсутствие кредитования и других поддержек! И давайте не будем доводить
ситуацию до того, чтобы люди опять начали выходить на улицы и требовать от
нас этого. И потом появится законопроект, ничем особо не отличающийся, на три
строчки длиннее, но от "ЕДИНОЙ РОССИИ", и тогда мы в едином порыве его
примем. Но что мешает его принять сейчас, чтобы люди не дёргались, не бегали
и не создавали ажиотаж? И после этого не надо будет ничего в прессе
замалчивать, давать команды не показывать какие-то протесты. Просто никто не
будет участвовать ни в каких протестах, если мы с вами будем своевременно, не
ревную, если не нашей фракцией будет внесён законопроект, принимать
законопроекты.



Концепция законопроекта - продлить срок приватизации. Давайте поддержим этот
законопроект. А какое-то его наполнение вполне можно будет сделать во втором
чтении: мы подискутируем и примем решение, расширять или не расширять этот
перечень.



Ещё раз призываю депутатов, и особенно депутатов из "ЕДИНОЙ РОССИИ",
поддержать настоящий законопроект. И к этому, кстати говоря, ваш руководитель
вас тоже призывал: хватит говорить, пора переходить к конкретным делам. Вот я
присоединяюсь к Владимиру Владимировичу Путину и вместе с ним призываю вас к
конкретному делу - поддержать малый бизнес. Давайте переходить от слов о том,
что мы поддерживаем малый бизнес, к конкретным делам и давайте нажмём кнопки
"за", голосуя по этому законопроекту. Тем самым мы не будем выгонять наших
избирателей-предпринимателей на улицы, с тем чтобы они пытались, так сказать,
через уличные способы донести до нас, что это нужно сделать.



Фракция ЛДПР ещё раз просит поддержать настоящий законопроект.Фракция ЛДПР всегда поддерживала снижение налоговой нагрузки, но, к
сожалению, применение ставки 0 процентов... Мы делаем ещё один шаг в сторону
коррупции, потому что не секрет, что возвраты НДС при применении налоговой
ставки 0 процентов, за исключением, может быть, пятидесяти предприятий в
нашей стране... Все остальные осуществляются на основе откатов. Можно здесь
меня обвинять в том, что я говорю неправду, но это знают все: все знают и все
об этом молчат. Все знают, что существующая ставка налога на добавленную
стоимость является запретительной для развития производства. Это заключение
не только фракции ЛДПР, это заключение всех экономистов во всём мире. Такая
ставка НДС, выше 14 процентов, применяется, когда необходимо остановить
производство, чтобы не допустить кризиса перепроизводства в данной отрасли.



В нашей стране - об этом статистика говорит - постоянно люди привлекаются по
поводу откатов, возвратов НДС и так далее, и так далее, привлекаются
постоянно, каждый месяц именно по статьям "Получение взятки",
"Вымогательство" и так далее. Это продолжается и будет продолжаться.



Вот фирмы-однодневки, которые сегодня существуют. Это вообще беспрецедентное
право, которое в мире вызывает всеобщее непонимание, когда неуплаченные
налоги одной фирмы можно запросто повесить на другую на основании того, что,
по мнению некоторых инспекторов налоговой службы, данная фирма не проявила
должную осмотрительность. Она должна иметь собственную оперативно-розыскную
службу, которая проверит, является ли её поставщик добросовестным
налогоплательщиком, иначе товарищи, которые у нас в налоговой службе не хотят
заниматься этими недобросовестными налогоплательщиками, просто долги по
уплате налогов на неё повесят. Такое происходит сплошь и рядом, редко, когда
бывает, что на кого-то не вешают неуплаченные налоги поставщиков ввиду
недостаточной осмотрительности руководителя того или иного предприятия: якобы
он не провёл собственную проверку. Вот 90 процентов взысканий НДС
осуществляется по итогам дополнительных проверок, которые проводятся
налоговой службой и убивают, кстати говоря, предприятия, потому что не
секрет, что у нас налоговая служба в 80 процентах случаев выступает
инициатором банкротства российских производителей. Вот это всё существует
благодаря сложившейся системе НДС. Не секрет, что в рамках НДС существуют
целые схемы, когда возврат НДС идёт за реально не существующий товар, за
реально не отправленный товар.



Решить эту проблему мы предлагаем кардинально. Есть только два способа,
которыми можно решить эту проблему: либо отмена НДС и замена его налогом с
продаж, либо снижение ставки НДС ниже уровня 14 процентов. Сегодня, в
условиях кризиса, когда у нас каждый день растёт безработица, каждый день
закрываются предприятия и все призывы не гнобить российский бизнес сводятся
только к обещаниям, этот вопрос надо решать кардинально. Через год будет уже
поздно этот вопрос решать, потому что сегодня закрываются предприятия,
сегодня наши граждане становятся безработными, сегодня наша российская
экономика, наше российское производство умирает. При такой системе
налогообложения невозможно выжить - мы неконкурентоспособны на международном
рынке, потому что сегодняшняя система не способствует этому и особенно самый
главный враг - НДС. Невозможно бороться с коррупцией: на смену одному
посаженному приходит другой, который через месяц тоже начинает брать откаты,
потому что те суммы, которые проходят по возвратам НДС, ну, несопоставимы с
зарплатами и даже, так скажем, с устойчивостью чиновников налоговой службы к
коррупции. Поэтому необходимо решать этот вопрос кардинально.



Мы, конечно, поддержим настоящий законопроект, потому что, может быть,
кому-то это и поможет, может быть, это в какой-то степени поспособствует
тому, что какая-то отдельная категория товаров, перемещаемых железнодорожным
транспортом, получит, так сказать, дополнительную конкурентоспособность на
рынке, в том числе и на международном. Но в то же время мы предупреждаем, что
после принятия этого закона количество откатов, взяток и других каких-то схем
обязательно увеличится. Поэтому мы считаем, что надо решать вопрос
кардинально - отменой НДС и заменой его налогом с продаж.Предыдущий докладчик достаточно подробно изложила, почему необходимо
продлевать эти сроки, и сказала, что этот срок окончательный. Фракция ЛДПР не
может согласиться с тем, что это срок окончательный. Почему? То, что возникли
новые, старые... это всё понятно, кто-то не воспользовался своим правом, но
основная причина в том, что если мы с вами будем продолжать работать так же,
то и в 2013 году мы с вами вернёмся к этому вопросу, с тем чтобы продлить
этот срок. На сегодняшний день основная причина, почему большинство граждан
не определились, приватизировать или не приватизировать им квартиру, - это
отсутствие понятной перспективы, то есть неясно, что будет дальше: а) с
приватизированным жильём; б) с неприватизированным жильём. Кто-нибудь в этом
зале может сказать, какой налог будет платить у нас гражданин на
приватизированную квартиру? Нет. Потому что на сегодняшний день у нас
существует три метода оценки стоимости квартиры, и существует какая-то
странная шкала у нас сегодня по налогу на собственность, на недвижимость. У
нас существует какая-то непонятная стоимость инвентаризационная. Что это
такое, мне, во всяком случае, никто не объяснил. Что такое сегодня
инвентаризационная стоимость квартиры? Павел Владимирович, вы знаете, что
такое инвентаризационная стоимость? Немножко, да? Все знают понемножку, да? И
есть рыночная стоимость. Понимаете, почему люди сомневаются? Бабушка,
пенсионер, ветеран говорят: "Ну хорошо, я приватизирую, а завтра вы примете
закон о рыночной стоимости, то есть я сегодня плачу налог тысячу рублей, а
завтра мою трёхкомнатную квартиру в Москве оценят в полмиллиона долларов и
скажут: ну-ка принеси-ка 2 процента". И откуда они возьмут эти деньги?



Второе понятие - деприватизация. Кто может сказать, сколько будет стоить
квартира по социальному найму после того, как мы закончим эту бесплатную
приватизацию? Рыночная будет стоимость? Вот если правительство Москвы примет
сегодня закон, что квартира по социальному найму будет оцениваться по
рыночной стоимости, то за однокомнатную квартиру где-нибудь в Северном Бутове
будут платить полторы тысячи долларов, да? Вот когда мы с вами к окончанию
срока приватизации напишем ясные и понятные законы, которые будут
регламентировать, сколько налогов человек будет платить за приватизированную
квартиру, по какой цене и как будет оцениваться его квартира, сколько он
будет платить за квартиру по социальному найму, вот тогда люди смогут
определиться с выбором. Сегодня, к сожалению, определиться с выбором людям
просто невозможно, вот поэтому они и мечутся: то приватизирую, то не
приватизирую. И основной вопрос, который они задают: а что будет дальше,
после того, как приватизируем квартиры, либо что произойдёт, если не
приватизируем? Надо объяснить людям и принять нормальные законы, чтобы у нас,
если мы говорим о стоимости недвижимости, существовала одна понятная цена и
было ясно, как она будет определяться. Если мы говорим о налоге на
недвижимость, то должно быть чётко определено, от какой суммы, сколько
человек должен будет платить, а то мы очень любим называть какие-то
непонятные цифры.



Вот транспортный налог. Как народ радовался, когда завернули транспортный
налог! Что получили? Вместо пяти увеличение в десять раз. Все очень
обрадованы. Сейчас идут, уже начались... Я говорил здесь при принятии
транспортного налога, что получите социальную напряжённость. Получили. Больше
всех Георгий Боос пострадал: его там из союза байкеров исключили. И у нас
получится, что в какой-то период времени в счастливом апреле наш человек
получит несколько квитанций: десятикратно увеличенный транспортный налог,
налог на недвижимость - 2 процента от рыночной стоимости. Либо получит
квитанцию из ДЭЗа, ЖЭКа, РЭУ, как это сейчас называется, что теперь его
квартира по социальному найму оценивается по рыночной стоимости:
заплатите-ка, дорогой товарищ, тысячу долларов в месяц за свою квартиру. И в
каком свете мы с вами будем выглядеть здесь?



Я думаю, что суть законопроектов понятна, но непонятно, почему их семь,
альтернативных, вот мне непонятно. Надо, чтобы один законопроект был, потому
что во всех одно и то же. Я тоже докладываю законопроект, в котором всё очень
просто: продлить до 1 марта 2013 года срок бесплатной приватизации. И во всех
других законопроектах приблизительно то же самое говорится. С разным
наполнением, но обоснование у всех одно и то же. Почему мы рассматриваем
семь? Ну, вот внесли один законопроект... Мы никогда никого не отталкивали,
мы с удовольствием приняли бы в соавторы и Хованскую, и Гальцову и вместе
вышли бы с одним нормальным законопроектом. Но говорить о том, что вот мы
назначаем срок - 2013-й, я бы не стал, потому что только наша с вами вина,
что мы никак не можем это закончить. Срок приватизации... Если мы с вами не
примем за этот срок нормальные и понятные законы, когда будет понятно,
сколько стоит квартира, по какой ставке она оценивается, какова ставка
налога, что такое квартира социального найма, какая ставка применяется к
квартирам социального найма, чтобы было понятно... Потому что, ну, нельзя,
чтобы ты выехал на дорогу и правила, по которым ты ездишь, определял бы тот
инспектор, который тебя остановил, он напридумывает всё что угодно. Вот этого
боятся люди.



И здесь нам с вами надо нормально поработать. Если мы с вами не поработаем к
2013 году, то будем опять продлевать. В этом случае, если мы будем работать
так, как мы работали всё это время... Мы с вами постоянно что-то продлеваем.
Если мы будем так же работать, то, наверное, стоит срок вообще как бы
оставить открытым, то есть сделать бессрочно. Исходя из той ситуации, как у
нас сегодня принимаются законы, надо срок делать вообще открытым, чтобы люди
не боялись, чтобы не было социального взрыва в 2013 году, в 2014 году, либо
совершенно чётко расписать все правила, как что будет.



У Минобороны, если мне не изменяет память, далеко не шестьсот пятьдесят
домов. Не шестьсот пятьдесят домов - городков. В этих городках постоянно... У
нас до сих пор нет чёткого понятия, что у нас там является общежитием, а что
служебным жильём. У нас есть программа "Жилище", когда вроде как служебное
жильё вдруг перестаёт быть служебным жильём и потом передаётся в
собственность. По какому принципу люди выкупают эти квартиры?Предыдущий докладчик достаточно подробно изложила, почему необходимо
продлевать эти сроки, и сказала, что этот срок окончательный. Фракция ЛДПР не
может согласиться с тем, что это срок окончательный. Почему? То, что возникли
новые, старые... это всё понятно, кто-то не воспользовался своим правом, но
основная причина в том, что если мы с вами будем продолжать работать так же,
то и в 2013 году мы с вами вернёмся к этому вопросу, с тем чтобы продлить
этот срок. На сегодняшний день основная причина, почему большинство граждан
не определились, приватизировать или не приватизировать им квартиру, - это
отсутствие понятной перспективы, то есть неясно, что будет дальше: а) с
приватизированным жильём; б) с неприватизированным жильём. Кто-нибудь в этом
зале может сказать, какой налог будет платить у нас гражданин на
приватизированную квартиру? Нет. Потому что на сегодняшний день у нас
существует три метода оценки стоимости квартиры, и существует какая-то
странная шкала у нас сегодня по налогу на собственность, на недвижимость. У
нас существует какая-то непонятная стоимость инвентаризационная. Что это
такое, мне, во всяком случае, никто не объяснил. Что такое сегодня
инвентаризационная стоимость квартиры? Павел Владимирович, вы знаете, что
такое инвентаризационная стоимость? Немножко, да? Все знают понемножку, да? И
есть рыночная стоимость. Понимаете, почему люди сомневаются? Бабушка,
пенсионер, ветеран говорят: "Ну хорошо, я приватизирую, а завтра вы примете
закон о рыночной стоимости, то есть я сегодня плачу налог тысячу рублей, а
завтра мою трёхкомнатную квартиру в Москве оценят в полмиллиона долларов и
скажут: ну-ка принеси-ка 2 процента". И откуда они возьмут эти деньги?



Второе понятие - деприватизация. Кто может сказать, сколько будет стоить
квартира по социальному найму после того, как мы закончим эту бесплатную
приватизацию? Рыночная будет стоимость? Вот если правительство Москвы примет
сегодня закон, что квартира по социальному найму будет оцениваться по
рыночной стоимости, то за однокомнатную квартиру где-нибудь в Северном Бутове
будут платить полторы тысячи долларов, да? Вот когда мы с вами к окончанию
срока приватизации напишем ясные и понятные законы, которые будут
регламентировать, сколько налогов человек будет платить за приватизированную
квартиру, по какой цене и как будет оцениваться его квартира, сколько он
будет платить за квартиру по социальному найму, вот тогда люди смогут
определиться с выбором. Сегодня, к сожалению, определиться с выбором людям
просто невозможно, вот поэтому они и мечутся: то приватизирую, то не
приватизирую. И основной вопрос, который они задают: а что будет дальше,
после того, как приватизируем квартиры, либо что произойдёт, если не
приватизируем? Надо объяснить людям и принять нормальные законы, чтобы у нас,
если мы говорим о стоимости недвижимости, существовала одна понятная цена и
было ясно, как она будет определяться. Если мы говорим о налоге на
недвижимость, то должно быть чётко определено, от какой суммы, сколько
человек должен будет платить, а то мы очень любим называть какие-то
непонятные цифры.



Вот транспортный налог. Как народ радовался, когда завернули транспортный
налог! Что получили? Вместо пяти увеличение в десять раз. Все очень
обрадованы. Сейчас идут, уже начались... Я говорил здесь при принятии
транспортного налога, что получите социальную напряжённость. Получили. Больше
всех Георгий Боос пострадал: его там из союза байкеров исключили. И у нас
получится, что в какой-то период времени в счастливом апреле наш человек
получит несколько квитанций: десятикратно увеличенный транспортный налог,
налог на недвижимость - 2 процента от рыночной стоимости. Либо получит
квитанцию из ДЭЗа, ЖЭКа, РЭУ, как это сейчас называется, что теперь его
квартира по социальному найму оценивается по рыночной стоимости:
заплатите-ка, дорогой товарищ, тысячу долларов в месяц за свою квартиру. И в
каком свете мы с вами будем выглядеть здесь?



Я думаю, что суть законопроектов понятна, но непонятно, почему их семь,
альтернативных, вот мне непонятно. Надо, чтобы один законопроект был, потому
что во всех одно и то же. Я тоже докладываю законопроект, в котором всё очень
просто: продлить до 1 марта 2013 года срок бесплатной приватизации. И во всех
других законопроектах приблизительно то же самое говорится. С разным
наполнением, но обоснование у всех одно и то же. Почему мы рассматриваем
семь? Ну, вот внесли один законопроект... Мы никогда никого не отталкивали,
мы с удовольствием приняли бы в соавторы и Хованскую, и Гальцову и вместе
вышли бы с одним нормальным законопроектом. Но говорить о том, что вот мы
назначаем срок - 2013-й, я бы не стал, потому что только наша с вами вина,
что мы никак не можем это закончить. Срок приватизации... Если мы с вами не
примем за этот срок нормальные и понятные законы, когда будет понятно,
сколько стоит квартира, по какой ставке она оценивается, какова ставка
налога, что такое квартира социального найма, какая ставка применяется к
квартирам социального найма, чтобы было понятно... Потому что, ну, нельзя,
чтобы ты выехал на дорогу и правила, по которым ты ездишь, определял бы тот
инспектор, который тебя остановил, он напридумывает всё что угодно. Вот этого
боятся люди.



И здесь нам с вами надо нормально поработать. Если мы с вами не поработаем к
2013 году, то будем опять продлевать. В этом случае, если мы будем работать
так, как мы работали всё это время... Мы с вами постоянно что-то продлеваем.
Если мы будем так же работать, то, наверное, стоит срок вообще как бы
оставить открытым, то есть сделать бессрочно. Исходя из той ситуации, как у
нас сегодня принимаются законы, надо срок делать вообще открытым, чтобы люди
не боялись, чтобы не было социального взрыва в 2013 году, в 2014 году, либо
совершенно чётко расписать все правила, как что будет.



У Минобороны, если мне не изменяет память, далеко не шестьсот пятьдесят
домов. Не шестьсот пятьдесят домов - городков. В этих городках постоянно... У
нас до сих пор нет чёткого понятия, что у нас там является общежитием, а что
служебным жильём. У нас есть программа "Жилище", когда вроде как служебное
жильё вдруг перестаёт быть служебным жильём и потом передаётся в
собственность. По какому принципу люди выкупают эти квартиры?Как комитет по Регламенту относится к тому, что оборона?.. Важно развивать
отечественный транспорт, но оборона страны в сегодняшних сложных условиях -
наверное, это важнейшая тема, и, вместо того чтобы переносить это, сужать до
рамок комитета, думаю, всё-таки было бы целесообразнее изменить план,
пригласить сюда министра обороны и обсудить, может быть, более широкую тему -
военную доктрину России.Настоящий законопроект можно, конечно, принять для проформы, но он не решит
проблемы. И я думаю, что здесь надо принимать решение о привлечении к
уголовной ответственности всех тех фирм, которые применяют различные
суррогаты в нарушение законодательства при строительстве жилых домов и
квартир. Поэтому участвовать в этом, говорить, что мы тут приняли закон в
защиту тех людей, которых у нас постоянно обманывают и которые сейчас
будут... Даже крупнейшие в Москве застройщики все работают по схемам,
договоры долевого участия никто из них не заключает с целью оптимизации
налогообложения.



Я думаю, что надо принимать те законы, которые действительно помогут защитить
наших граждан, и неважно, во сколько они принимаются - в семь, восемь, в
девять вечера, всё-таки здесь людям доверили, чтобы защищали. А когда у нас
оказывается несколько миллионов обманутых вкладчиков... Посмотрите, вы же
ездите все по Москве, по регионам, - стройки стоят. И никто в срок не получит
квартиры. А вот что они получат вместо квартир и получат ли назад свои
деньги, очень и очень большой вопрос.



И в ближайшее время, если государство не примет какие-то меры, я думаю, что
мы столкнёмся с вами не с двадцатью тысячами обманутых вкладчиков, с
которыми... (Микрофон отключён.)Скажите, пожалуйста, вы считаете, что имущественные отношения, которые
распространяются на водные объекты, в полной степени оправдали все надежды,
которые были на них возложены, и существующая форма арендно-договорных
отношений в отношении водных объектов себя полностью оправдала?



И второй вопрос. Подскажите, пожалуйста, как и где у нас установлены какие-то
регулятивные нормы пользования водными ресурсами, имеются в виду подземные
воды, и как это соотносится с Водным кодексом?В нашей стране было много всяких чрезвычайных ситуаций, в результате которых
гибли люди. И даже там, где нет землетрясений, у нас много случаев, когда
объекты строительства, не прошедшие определённую экспертизу, то есть без
приспособления их конструктивных особенностей к конкретным местным условиям,
разрушались, что в конечном итоге приводило к трагическим последствиям.
Поэтому данный законопроект, который был принят в первом чтении, я думаю,
необходимо, и как можно быстрее, рассматривать во втором чтении с
расширяющими поправками. У нас очень много случаев, когда мы во втором чтении
меняли практически весь законопроект, в полном объёме, так сказать, сохраняя
только название, иногда даже и название изменяя.



Я считаю, что данная проблема достаточно острая. И в Москве подобные случае
были, и в других регионах постоянно происходят случаи, которые влекут за
собой большие человеческие жертвы. И сегодня, я думаю, Государственная Дума
просто не имеет права не рассматривать настоящий законопроект, отклонять его,
потому что кто-то сказал, что нужно отклонить, кто-то там написал, что он
узкий. Давайте его расширим! Давайте привлечём к этому и правительство, и
администрацию президента. Я сомневаюсь, что кто-то в правительстве за то,
чтобы у нас продолжали гибнуть люди под руинами объектов, которые строятся
без учёта местных условий. Сколько можно, вообще, с этим мириться?



Я думаю, что этот законопроект надо принимать срочно, потому что за ним стоят
конкретные жизни людей. И если уж мы так серьёзно относимся к Олимпиаде в
Сочи, как декларируем... Да, мы уже многое сделали по упрощённому порядку, но
надо помнить о том, что Сочи - это сейсмоопасная зона, и на сегодняшний день
там должны быть применены при строительстве специальные технологии, иначе мы
с вами в 2014 году, если, не дай бог, там чуть-чуть тряхнёт, вместо хорошей
Олимпиады получим груз-200.



Я считаю, что закон надо принимать срочно. Долг каждого депутата - забота о
людях, которые будут жить в этих домах, находиться в этих общественных
объектах. Ни в коем случае нельзя отклонять! Надо рассматривать как можно
быстрее, ставить задачу комитету, правительству, чтобы быстрее вносили
расширяющие поправки к этому законопроекту. Надо немедленно вносить эти
изменения, потому что... (Микрофон отключён.)И вторая часть вопроса. Вот насчёт машины был пример - мне как-то непонятно.
Насколько я понимаю, начислением налога на автомобили, транспортного налога,
занимаются налоговые инспекции по месту учёта автомобиля. Эти вещи тоже
как-то можно предусмотреть?Первый вопрос. В курсе вы, что на Саяно-Шушенской ГЭС не только комиссии были
до аварии, но даже и ремонт делали? И тем не менее авария произошла. То есть
вы готовы с теми, кто в комитете голосовал за непринятие данного заявления,
сложить мандаты в случае, если повторится какая-то подобная техногенная
ситуация на разработках подобных месторождений? Тогда это будет понятно.



И относительно коррупции. (Я думаю, Тамара Васильевна услышит ответ на
вопросы о коррупции.) Вы изучали реестр акционеров, можете ли вы назвать
родственников, с конкретным указанием родства, одного из курирующих министров
- владельцев акций этой компании?И второй вопрос. ФАТФ, насколько я помню, в основном мониторила ситуацию не
по России, а по Западной Европе и исходя из этого делала рассылку
рекомендаций по разным странам. Наша комиссия как раз тогда и занималась тем,
что эти рекомендации рассматривала в связи с особенностями и спецификой
российского законодательства и российских преступников. Исходя из этого
вопрос: а вот с российскими отмывателями денег как-то договорились, что они
по европейским правилам будут отмывать у нас деньги?И вопрос: что делается правительством, чтобы как-то остановить рост цен на
энергоносители - важнейшие составляющие антикризисных мер, важнейшие
составляющие в себестоимости продукции, конкурентной безопасности страны?



От председателя Центробанка мы не услышали о каких-то конкретных мерах,
проводимых Центробанком, чтобы у нас появились реальные среднесрочные и
долгосрочные кредиты, потому что всё, что говорит Центральный банк о том, что
у нас появились кредиты сроком до года, к сожалению, это не решает проблемы
реального сектора экономики.



И к Министерству финансов вопрос. К сожалению, обещания председателя
правительства не гнобить успешные... (Микрофон отключён.)Поэтому я надеюсь, что Государственная Дума поддержит принятие данного
обращения. А если не поддержит, мне будет непонятно, почему так происходит; у
нас есть орган - Счётная палата, - который устанавливает конкретные
нарушения, когда при наличии аукциона, при наличии явившихся на этот аукцион
конкретно взятый регион вдруг принимает решение о заключении напрямую
договора. Я думаю, что на такие факты надо как минимум обращать внимание, с
тем чтобы соответствующие органы, привели в соответствие с федеральным
законодательством законы субъектов Российской Федерации. И в то же время в
сегодняшней ситуации, я думаю, никакие деньги для нашего бюджета не лишние.
Тем более, Счётная палата выявила, что в результате действий предыдущей
администрации Рязанской области, - предыдущей администрации! - бюджет
недополучил существенные средства. Я думаю, что эту ситуацию можно исправить,
тем более в Рязанской области, где существенное недополучение бюджета, -
бюджета за оплату по природным ресурсам, особенно что касается цементного
сырья, - оплата целиком поступает в бюджет области. Поэтому при тех
проблемах, когда бюджет не может дать трансферты муниципальным образованиям
(так, например, одному из муниципальных образований в Рязанской области
межбюджетный трансферт был 1 тысяча рублей), я думаю, надо помочь бюджету
Рязанской области, с тем чтобы признать бесконкурсную передачу крупнейшего в
Европе месторождения неправомерной, выставить его на конкурс, и бюджет
Рязанской области получит порядка 5 миллиардов рублей, по оценкам Счётной
палаты, и сможет помочь своей области, поддержать бюджет области.



Поэтому я призываю в рамках продолжения принятия антимонопольного
законодательства поддержать настоящее обращение и проголосовать за него.
Спасибо.Странное такое ощущение возникает, что мы по закону ничего делать в этой
стране не можем. Для того чтобы что-нибудь сделать, нам всегда надо как-то
узаконить незаконные действия. Мы уже достаточно много внесли изменений в
законодательство, и текст закона достаточно странный - нефте-, газо-,
трубопроводы, являющиеся олимпийскими объектами, стройка затягивается... А не
проще ли, может быть, как-то с чиновников спрашивать исполнение обязательств
законных, а не изобретать законы, чтобы чиновникам можно было работать по
специальным каким-то нормам и законам, потому что, как правило, такими
специальными нормами пользуются жулики, мошенники и в эти дырки утекают
бюджетные средства? Вам не кажется, что все эти изменения принесут прибыли
отдельным категориям бизнесменов, которые находятся рядом, будем так
говорить, с потоком бюджетных средств? Вот мне почему-то... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, принимать законопроект в таком виде, - наверное, это
неуважение в первую очередь самих себя и тех избирателей, которые голосовали
за каждого находящегося в этом зале.



Отличная идея, хорошая идея превращена фактически в ничто. Отчёт
правительства, который как идея рассматривался... Кстати говоря, меня радует,
что в Конституции сразу за вопросом о вотуме недоверия правительству стоит
пункт "в", в котором говорится об отчёте правительства и о том, что депутаты
могут получать ответы на любые поставленные вопросы. Это написано в
Конституции, уже вступило в силу, а мы сегодня сами, своими руками закрываем
возможность отчитаться перед своими избирателями. А что с нас будут
спрашивать избиратели? В самое ближайшее время - вот следующая неделя у нас
региональная - нам будут задавать одни и те же вопросы. Вот мы слушали
выступление Владимира Владимировича по поводу кредитования реального сектора
экономики: ставка рефинансирования плюс 3 процента максимально, а то, мол, я
с вас три шкуры сдеру. Вот мне буквально сегодня из Тульской области пришла
информация о том, что отделение банка ВТБ поднимает ставки по выданным уже
рублёвым кредитам. Поднимает, понимаете? Основание - то, что там у них
колебалась ставка рефинансирования и они вот сейчас восполняют свои потери. И
так, собственно говоря, везде, и никаких денег в реальный сектор экономики не
поступает. С кого спрашивать за это, я не знаю. И будем ли мы иметь такую
возможность - спросить?



Политика Центрального банка, наверное, не ограничивается только вопросами
текущей ставки рефинансирования, о которых мы здесь можем прочитать, ведь там
есть огромное количество всяких нормативных актов, которые банками
исполняются. И в связи с этим по заявлениям многих банков... Они говорят: ну
слушайте, даже если мы получаем деньги, госпомощь или ещё что-то, при той
ситуации, в которую нас ставит Центральный банк, мы не можем выдавать вот эти
самые кредиты в реальный сектор экономики по той ставке, которую
премьер-министр публично заявил на всю страну. То есть денег в реальный
сектор экономики не поступит, соответственно, рост безработицы будет
продолжаться, социальная напряжённость будет расти.



Политика правительства в области... Только сегодня мы рассматривали
законопроект об уголовной ответственности. Я уже говорил, что, например, те
предприятия, которые у нас определяют тарифы, никогда не будут привлечены к
ответственности. Это позиция правительства, и я нисколько не сомневаюсь, что
эту позицию разделяет правящая партия, то есть большинство в Государственной
Думе. Но вам же ехать к избирателям, вы сегодня проголосовали за то, чтобы...
(Микрофон отключён.)Я сегодня уже приводил этот пример, с которым внимательно ознакомился, потому
что в первый раз столкнулся с такой вещью, когда в рамках судебного следствия
было доказано, что преступление совершалось, был доказан ряд сопредельных
преступлений, таких как подделка документов, ещё что-то, но был вынесен
оправдательный приговор. И основанием является то, что, хотя доказано
совершение преступления, у судьи отсутствует убеждённость в том, что человек
это действительно умышленно сделал, и судья выносит оправдательный приговор.
Понятно, что затем вмешались и депутатское сообщество, и другие, потому что
громкое дело было. Ну, вот что делать с таким делом, когда у нас есть в
процессуальном кодексе ссылка на то, что... (Микрофон отключён.)Прозвучала фраза: упрощает администрирование. В связи с этим у меня такой
вопрос. У нас обычно применение нулевой ставки НДС связано с тем, что потом
предприятие получает так называемый возврат НДС. То есть проводятся
документарные, камеральные проверки, которые длятся в течение шести месяцев,
после этого - коррупционная договорённость на откат 25-30 процентов, а потом
осуществляется возврат НДС. Вот упрощённое администрирование - это что,
зафиксирована ставка отката, что ли, или в чём там упрощение
администрирования? Непонятно.Спасибо.А есть ли вообще статистика, сколько субъектов или муниципалитетов у нас
занимается таким хорошим в принципе делом, как привлечение денег населения
под свои обязательства, имеются в виду облигации и так далее? Потому что
связывание наличных денег в регионе сегодня, компенсация дефицита бюджета за
счёт привлечения денег под государственные ценные бумаги - это хорошая
инициатива. Есть ли статистика, сколько субъектов, муниципалитетов у нас
занимаются эмитированием каких-либо ценных бумаг, в каком объёме? О каком
объёме идёт речь в данном законопроекте?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мне очень странно, что
появился такой законопроект. Собственно говоря, это уход от демократии и
возвращение к государственному регулированию. Наоборот, была ясна мотивация,
когда мы принимали закон "О саморегулируемых организациях", тогда мы
говорили, что ни государство, ни исполнительная власть не будут
регулировать... продавать входные билеты в виде лицензий на всём
пространстве, так сказать, где у нас работают профессиональные объединения -
и оценщики, и кто угодно. И в этих целях в законе было прописано, что
ответственность за эти саморегулируемые организации будет возлагаться на
орган, который проводит регистрацию. Он просто зарегистрирует их, если подан
документ в соответствии с законом, как общественные организации, то есть
объединения профессиональных участников рынка. И собственно говоря, они будут
сами регулировать свою деятельность.



На сегодняшний день предлагается поправка о создании правительством
специального органа исполнительной власти, который будет регулировать и
контролировать этот рынок. То есть вместо того чтобы уйти от регулирования
этого рынка, мы создаём другую структуру, которая будет теперь регулировать
регулятора. Мне это напоминает действия нашей налоговой службы, которая на
проверку назначает перепроверку проверки, а потом на перепроверку проверки и
перепроверки ещё одну проверку, до тех пор пока предприятие не загнётся. К
сожалению, этим законопроектом...



Я понимаю, откуда растут ноги. Сегодня у нас, например, в строительном
комплексе полный коллапс намечается. У нас создали саморегулируемые
организации, а вот кто чем занимается, вообще, кто у нас что строит, до сих
пор непонятно. Бедные строители бегают и не знают, что им делать. Раньше
лицензия была - всё понятно, а теперь я получил приглашение от семи
саморегулируемых организаций: не знаю, к кому пойти, кто мне разрешит
строить. Давайте наведём жёсткой рукой порядок... То есть фактически мы этой
незначительной заменой двух понятий даём возможность правительству создать
ещё один специальный орган, который будет заниматься регулированием действий
саморегулируемых организаций. Это само по себе вызывает какое-то непонимание,
негатив и у участников этого рынка, и у самих саморегулируемых организаций,
которые по концепции являются общественными организациями. Ну давайте ещё
введём специальный орган в правительстве по регулированию деятельности
политических партий и общественных объединений!



Я считаю, этот законопроект хоронит идею о саморегулируемых организациях.
Спасибо.Данный законопроект - это один из немногих законопроектов, в создании
которого участвовали все фракции, в том числе и Председатель Государственной
Думы там соавтором является. Но то, что получилось в законе, я считаю, это не
помощь малым предприятиям, а только декларация помощи. Во-первых, закон не
выгоден субъектам. Мы им отдаём всю полноту принятия решений изначально.
Субъектам выгодно сдавать в аренду имущество, а не получать разовые платежи,
да ещё и с рассрочкой на несколько лет, по выкупу этих помещений. Поэтому
нарушения есть, нарушения будут, и закон не будет работать, пока в нём не
появятся нормы прямого действия. А нормы прямого действия надо принимать
именно здесь, в здании Государственной Думы, потому что здесь в первую
очередь голова болит не о бюджете своего субъекта или ещё чего-то, а голова
болит о развитии предприятий.



Наша фракция всегда выступала за то, чтобы, во-первых, был закон прямого
действия, чтобы нельзя было, как здесь неоднократно говорили, использовать
всякие ухищрения, которые не дают реализовываться закону. Те цифры, которые
здесь называли, - они просто смешные, понимаете? То есть 7 тысяч квадратных
метров выкуплено в лучшем регионе страны. В Москве, я думаю, и 1 тысячи нет,
в других регионах тоже. До смешного доходят со всякими ухищрениями: не
принимают заявления, включают фонды развития малого бизнеса, которые не
подлежат приватизации, только аренде малыми предприятиями. Делается всё и
будет делаться, чтобы закон не работал, и не будет работать закон, даже если
мы примем все три, все четыре альтернативных законопроекта. Они не решают
проблему, потому что всё равно у нас принимает решение лицо, не
заинтересованное в его реализации. Субъект не заинтересован. Это может быть
личное убеждение какого-то руководителя субъекта, и тогда там что-то
двигается, но субъект экономически не заинтересован в работе этого закона.
Это федеральная программа, её надо осуществлять из Государственной Думы, в
том числе говорить о том, кто является добросовестным, а кто
недобросовестным. Трактование здесь возможно любое, по-разному трактуется и
прокуратурой, и комитетами по управлению имуществом.



И второе. Посмотрите статистику. Кого у нас больше всего из чиновников
сажают? Сажают у нас больше всего, горят, что называется, руководители
комитетов по управлению государственным имуществом субъектов. Больше всего
нарушений законодательства, больше всего коррупции именно там. И мы им отдаём
всю полноту власти в вопросе помощи и поддержки малого предприятия! Не будут
они этого делать никогда!



Ещё раз я призываю Государственную Думу вернуться к этим вопросам, сделать
законом прямого действия, не отдавать на откуп субъектам поддержку малого
бизнеса. Потому что сегодня это сохранение рабочих мест, это создание условий
на рабочих местах, это вообще основа существования любого государства. Бедные
не платят налоги потому, что им не из чего платить, а богатые не платят
налоги потому, что у них столько денег, что они могут себе позволить не
платить, поэтому любое государство существует за счёт малого и среднего
бизнеса, который регулярно платит налоги, держит рабочие места и не зависит
от колебаний мирового рынка.



Ещё раз призываю сделать закон с нормами прямого действия, призываю вернуться
к первоначальному тексту законопроекта, где чётко трактовалось, какие
помещения, как, на каких условиях и кому надо отдавать. Не отдавать это на
откуп тому, кому это экономически не выгодно. Фракция ЛДПР призывает
вернуться к первоначальному тексту, до внесения ночных поправок в этот
законопроект, иначе у нас получится как всегда: мы декларируем помощь, а в
результате лучше бы даже и не приступали к этой помощи - становится только
хуже. В результате обращений малого бизнеса по поводу выкупа помещений они
получают большие проблемы. Если они, не дай бог, ещё и в суды пойдут, то их в
конце концов и из этих помещений повыгонят и создадут им проблемы всякими
проверками. И остановить это невозможно. Призываю сделать закон с нормами
прямого действия, чтобы предприниматель получил право выкупить своё
помещение, в которое он вложил столько денег, сколько он сегодня даже на
выкуп вряд ли соберёт.



Спасибо.Данный законопроект - это один из немногих законопроектов, в создании
которого участвовали все фракции, в том числе и Председатель Государственной
Думы там соавтором является. Но то, что получилось в законе, я считаю, это не
помощь малым предприятиям, а только декларация помощи. Во-первых, закон не
выгоден субъектам. Мы им отдаём всю полноту принятия решений изначально.
Субъектам выгодно сдавать в аренду имущество, а не получать разовые платежи,
да ещё и с рассрочкой на несколько лет, по выкупу этих помещений. Поэтому
нарушения есть, нарушения будут, и закон не будет работать, пока в нём не
появятся нормы прямого действия. А нормы прямого действия надо принимать
именно здесь, в здании Государственной Думы, потому что здесь в первую
очередь голова болит не о бюджете своего субъекта или ещё чего-то, а голова
болит о развитии предприятий.



Наша фракция всегда выступала за то, чтобы, во-первых, был закон прямого
действия, чтобы нельзя было, как здесь неоднократно говорили, использовать
всякие ухищрения, которые не дают реализовываться закону. Те цифры, которые
здесь называли, - они просто смешные, понимаете? То есть 7 тысяч квадратных
метров выкуплено в лучшем регионе страны. В Москве, я думаю, и 1 тысячи нет,
в других регионах тоже. До смешного доходят со всякими ухищрениями: не
принимают заявления, включают фонды развития малого бизнеса, которые не
подлежат приватизации, только аренде малыми предприятиями. Делается всё и
будет делаться, чтобы закон не работал, и не будет работать закон, даже если
мы примем все три, все четыре альтернативных законопроекта. Они не решают
проблему, потому что всё равно у нас принимает решение лицо, не
заинтересованное в его реализации. Субъект не заинтересован. Это может быть
личное убеждение какого-то руководителя субъекта, и тогда там что-то
двигается, но субъект экономически не заинтересован в работе этого закона.
Это федеральная программа, её надо осуществлять из Государственной Думы, в
том числе говорить о том, кто является добросовестным, а кто
недобросовестным. Трактование здесь возможно любое, по-разному трактуется и
прокуратурой, и комитетами по управлению имуществом.



И второе. Посмотрите статистику. Кого у нас больше всего из чиновников
сажают? Сажают у нас больше всего, горят, что называется, руководители
комитетов по управлению государственным имуществом субъектов. Больше всего
нарушений законодательства, больше всего коррупции именно там. И мы им отдаём
всю полноту власти в вопросе помощи и поддержки малого предприятия! Не будут
они этого делать никогда!



Ещё раз я призываю Государственную Думу вернуться к этим вопросам, сделать
законом прямого действия, не отдавать на откуп субъектам поддержку малого
бизнеса. Потому что сегодня это сохранение рабочих мест, это создание условий
на рабочих местах, это вообще основа существования любого государства. Бедные
не платят налоги потому, что им не из чего платить, а богатые не платят
налоги потому, что у них столько денег, что они могут себе позволить не
платить, поэтому любое государство существует за счёт малого и среднего
бизнеса, который регулярно платит налоги, держит рабочие места и не зависит
от колебаний мирового рынка.



Ещё раз призываю сделать закон с нормами прямого действия, призываю вернуться
к первоначальному тексту законопроекта, где чётко трактовалось, какие
помещения, как, на каких условиях и кому надо отдавать. Не отдавать это на
откуп тому, кому это экономически не выгодно. Фракция ЛДПР призывает
вернуться к первоначальному тексту, до внесения ночных поправок в этот
законопроект, иначе у нас получится как всегда: мы декларируем помощь, а в
результате лучше бы даже и не приступали к этой помощи - становится только
хуже. В результате обращений малого бизнеса по поводу выкупа помещений они
получают большие проблемы. Если они, не дай бог, ещё и в суды пойдут, то их в
конце концов и из этих помещений повыгонят и создадут им проблемы всякими
проверками. И остановить это невозможно. Призываю сделать закон с нормами
прямого действия, чтобы предприниматель получил право выкупить своё
помещение, в которое он вложил столько денег, сколько он сегодня даже на
выкуп вряд ли соберёт.



Спасибо.Данный законопроект - это один из немногих законопроектов, в создании
которого участвовали все фракции, в том числе и Председатель Государственной
Думы там соавтором является. Но то, что получилось в законе, я считаю, это не
помощь малым предприятиям, а только декларация помощи. Во-первых, закон не
выгоден субъектам. Мы им отдаём всю полноту принятия решений изначально.
Субъектам выгодно сдавать в аренду имущество, а не получать разовые платежи,
да ещё и с рассрочкой на несколько лет, по выкупу этих помещений. Поэтому
нарушения есть, нарушения будут, и закон не будет работать, пока в нём не
появятся нормы прямого действия. А нормы прямого действия надо принимать
именно здесь, в здании Государственной Думы, потому что здесь в первую
очередь голова болит не о бюджете своего субъекта или ещё чего-то, а голова
болит о развитии предприятий.



Наша фракция всегда выступала за то, чтобы, во-первых, был закон прямого
действия, чтобы нельзя было, как здесь неоднократно говорили, использовать
всякие ухищрения, которые не дают реализовываться закону. Те цифры, которые
здесь называли, - они просто смешные, понимаете? То есть 7 тысяч квадратных
метров выкуплено в лучшем регионе страны. В Москве, я думаю, и 1 тысячи нет,
в других регионах тоже. До смешного доходят со всякими ухищрениями: не
принимают заявления, включают фонды развития малого бизнеса, которые не
подлежат приватизации, только аренде малыми предприятиями. Делается всё и
будет делаться, чтобы закон не работал, и не будет работать закон, даже если
мы примем все три, все четыре альтернативных законопроекта. Они не решают
проблему, потому что всё равно у нас принимает решение лицо, не
заинтересованное в его реализации. Субъект не заинтересован. Это может быть
личное убеждение какого-то руководителя субъекта, и тогда там что-то
двигается, но субъект экономически не заинтересован в работе этого закона.
Это федеральная программа, её надо осуществлять из Государственной Думы, в
том числе говорить о том, кто является добросовестным, а кто
недобросовестным. Трактование здесь возможно любое, по-разному трактуется и
прокуратурой, и комитетами по управлению имуществом.



И второе. Посмотрите статистику. Кого у нас больше всего из чиновников
сажают? Сажают у нас больше всего, горят, что называется, руководители
комитетов по управлению государственным имуществом субъектов. Больше всего
нарушений законодательства, больше всего коррупции именно там. И мы им отдаём
всю полноту власти в вопросе помощи и поддержки малого предприятия! Не будут
они этого делать никогда!



Ещё раз я призываю Государственную Думу вернуться к этим вопросам, сделать
законом прямого действия, не отдавать на откуп субъектам поддержку малого
бизнеса. Потому что сегодня это сохранение рабочих мест, это создание условий
на рабочих местах, это вообще основа существования любого государства. Бедные
не платят налоги потому, что им не из чего платить, а богатые не платят
налоги потому, что у них столько денег, что они могут себе позволить не
платить, поэтому любое государство существует за счёт малого и среднего
бизнеса, который регулярно платит налоги, держит рабочие места и не зависит
от колебаний мирового рынка.



Ещё раз призываю сделать закон с нормами прямого действия, призываю вернуться
к первоначальному тексту законопроекта, где чётко трактовалось, какие
помещения, как, на каких условиях и кому надо отдавать. Не отдавать это на
откуп тому, кому это экономически не выгодно. Фракция ЛДПР призывает
вернуться к первоначальному тексту, до внесения ночных поправок в этот
законопроект, иначе у нас получится как всегда: мы декларируем помощь, а в
результате лучше бы даже и не приступали к этой помощи - становится только
хуже. В результате обращений малого бизнеса по поводу выкупа помещений они
получают большие проблемы. Если они, не дай бог, ещё и в суды пойдут, то их в
конце концов и из этих помещений повыгонят и создадут им проблемы всякими
проверками. И остановить это невозможно. Призываю сделать закон с нормами
прямого действия, чтобы предприниматель получил право выкупить своё
помещение, в которое он вложил столько денег, сколько он сегодня даже на
выкуп вряд ли соберёт.



Спасибо.Данный законопроект - это один из немногих законопроектов, в создании
которого участвовали все фракции, в том числе и Председатель Государственной
Думы там соавтором является. Но то, что получилось в законе, я считаю, это не
помощь малым предприятиям, а только декларация помощи. Во-первых, закон не
выгоден субъектам. Мы им отдаём всю полноту принятия решений изначально.
Субъектам выгодно сдавать в аренду имущество, а не получать разовые платежи,
да ещё и с рассрочкой на несколько лет, по выкупу этих помещений. Поэтому
нарушения есть, нарушения будут, и закон не будет работать, пока в нём не
появятся нормы прямого действия. А нормы прямого действия надо принимать
именно здесь, в здании Государственной Думы, потому что здесь в первую
очередь голова болит не о бюджете своего субъекта или ещё чего-то, а голова
болит о развитии предприятий.



Наша фракция всегда выступала за то, чтобы, во-первых, был закон прямого
действия, чтобы нельзя было, как здесь неоднократно говорили, использовать
всякие ухищрения, которые не дают реализовываться закону. Те цифры, которые
здесь называли, - они просто смешные, понимаете? То есть 7 тысяч квадратных
метров выкуплено в лучшем регионе страны. В Москве, я думаю, и 1 тысячи нет,
в других регионах тоже. До смешного доходят со всякими ухищрениями: не
принимают заявления, включают фонды развития малого бизнеса, которые не
подлежат приватизации, только аренде малыми предприятиями. Делается всё и
будет делаться, чтобы закон не работал, и не будет работать закон, даже если
мы примем все три, все четыре альтернативных законопроекта. Они не решают
проблему, потому что всё равно у нас принимает решение лицо, не
заинтересованное в его реализации. Субъект не заинтересован. Это может быть
личное убеждение какого-то руководителя субъекта, и тогда там что-то
двигается, но субъект экономически не заинтересован в работе этого закона.
Это федеральная программа, её надо осуществлять из Государственной Думы, в
том числе говорить о том, кто является добросовестным, а кто
недобросовестным. Трактование здесь возможно любое, по-разному трактуется и
прокуратурой, и комитетами по управлению имуществом.



И второе. Посмотрите статистику. Кого у нас больше всего из чиновников
сажают? Сажают у нас больше всего, горят, что называется, руководители
комитетов по управлению государственным имуществом субъектов. Больше всего
нарушений законодательства, больше всего коррупции именно там. И мы им отдаём
всю полноту власти в вопросе помощи и поддержки малого предприятия! Не будут
они этого делать никогда!



Ещё раз я призываю Государственную Думу вернуться к этим вопросам, сделать
законом прямого действия, не отдавать на откуп субъектам поддержку малого
бизнеса. Потому что сегодня это сохранение рабочих мест, это создание условий
на рабочих местах, это вообще основа существования любого государства. Бедные
не платят налоги потому, что им не из чего платить, а богатые не платят
налоги потому, что у них столько денег, что они могут себе позволить не
платить, поэтому любое государство существует за счёт малого и среднего
бизнеса, который регулярно платит налоги, держит рабочие места и не зависит
от колебаний мирового рынка.



Ещё раз призываю сделать закон с нормами прямого действия, призываю вернуться
к первоначальному тексту законопроекта, где чётко трактовалось, какие
помещения, как, на каких условиях и кому надо отдавать. Не отдавать это на
откуп тому, кому это экономически не выгодно. Фракция ЛДПР призывает
вернуться к первоначальному тексту, до внесения ночных поправок в этот
законопроект, иначе у нас получится как всегда: мы декларируем помощь, а в
результате лучше бы даже и не приступали к этой помощи - становится только
хуже. В результате обращений малого бизнеса по поводу выкупа помещений они
получают большие проблемы. Если они, не дай бог, ещё и в суды пойдут, то их в
конце концов и из этих помещений повыгонят и создадут им проблемы всякими
проверками. И остановить это невозможно. Призываю сделать закон с нормами
прямого действия, чтобы предприниматель получил право выкупить своё
помещение, в которое он вложил столько денег, сколько он сегодня даже на
выкуп вряд ли соберёт.



Спасибо.Уважаемые депутаты, этот закон достаточно важен, тут просто наболело, и то,
что появилось четыре альтернативных законопроекта, как раз это подтверждает.



К сожалению, мы здесь не руководствуемся указом Петра I, в котором он сказал,
что государственным людям следует говорить по ненаписанному, чтобы дурь
каждого видна была. Вот поэтому у нас и появляются такие законы, как закон "О
защите конкуренции", который в условиях кризиса, наверное, ещё больше убил и
малый, и средний бизнес, и общественные организации.



Многие ещё не столкнулись с теми подводными камнями, которые имеет этот
закон, потому что он даёт возможность чиновникам трактовать его по-своему.
Все законопроекты говорят о том, что надо вносить изменения. Конечно,
обязательно надо. Я надеюсь, что в рамках второго чтения мы существенно
расширим статьи 17 и 19, потому что сегодня мы столкнулись проблемами в связи
с тем, что данный закон фактически отменил статью 621 Гражданского кодекса. О
чём эта статья? О преимущественном праве на заключение договора аренды.
Сегодня малым предприятиям, которые вложились в ремонт помещений, - вы ведь
знаете, что сдаются в аренду у нас малым предприятиям подвалы и так далее, -
этот закон говорит: вот закончился у вас срок аренды, давайте на конкурс. И
как он будет участвовать в этом конкурсе, если он вложил средства в ремонт, а
неотделимые улучшения арендованного имущества не учитываются ни в договоре
аренды, ни в конкурсе? Поэтому надо посмотреть эту статью и в рамках второго
чтения, наверное, дополнить и в этой части.



Я считаю, что этот закон ущемляет права в том числе и субъектов Российской
Федерации при предоставлении в аренду помещений на внеконкурсной основе
определённым структурам. Я не говорю о коммерческих структурах. Как у нас
будет конкурировать фонд помощи детям, больным лейкемией, с какой-нибудь
сетевой компанией на общем конкурсе? Либо если субъекты будут проводить
отдельные конкурсы, как разъяснила сегодня ФАС, например, благотворительные
фонды - отдельный конкурс, политические партии - отдельный конкурс, то как,
например, ЛДПР, КПРФ и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" при своих финансовых возможностях
будут на конкурсе брать помещение в аренду? Понимаете, да, о чём я говорю? С
этим тоже необходимо... А неоднозначность законопроекта - то, что не
прописано, кому на конкурсе, кому на аукционе, - даёт возможность чиновникам,
ну, наверное, зарабатывать на этом. Поэтому статью 17 надо расширять, вносить
туда серьёзные поправки, которые будут касаться и социально значимых
структур, политических партий в том числе, и общественных организаций, и
благотворительных фондов. Я считаю, что перечень организаций, которым надо
предоставить возможность без конкурса брать в аренду помещения, надо
расширять.



И следующая статья. Тут никто не сказал о том, что даже коммерческие
организации... Ну, понятно, в Москве конкурс большой, но они постоянно
сталкиваются с такой проблемой, что, например, помещение - это одна комната
20 метров и надо проводить конкурс, чтобы сдать её в аренду, а стоимость
проведения конкурса превышает годовую арендную плату даже в Москве, я уже не
говорю там про город Урюпинск или ещё какой-то, где тоже должны проводить
конкурсы. Никто не хочет там принимать участие в конкурсе, чтобы занять эту
комнату в 20 метров, но конкурс будет проводиться постоянно, пока не появятся
два участника, потому что иначе в соответствии с законом "О защите
конкуренции" они не имеют право эту комнату сдать.



Ну, до маразма-то доводить, наверное, ситуацию не надо. По определённым
регионам, наверное, надо дать право субъектам принимать какие-то решения.
Надо доверять всё-таки и своим коллегам, законодательным собраниям, пускай в
рамках местного закона это будут решать. А маразм этот заключается в том,
что, вот представляете, где-то муниципальная власть не может сдать помещение
под парикмахерскую - никто не хочет брать это помещение, ну никто! Один
человек изъявил желание сделать там парикмахерскую, и вот этому человеку надо
найти ещё кого-нибудь и уговорить его тоже принять участие в конкурсе, чтобы
ему это помещение занять. Сегодня по государственному имуществу огромное
количество конкурсов проводится, тратятся огромные бюджетные средства, с тем
чтобы сдать помещения, причём арендная плата не окупит проведение конкурса.



Поэтому законопроект надо принимать, а во втором чтении... Собственно говоря,
надо принимать любой законопроект, потому что мы концептуальное решение
принимаем сейчас. Все четыре законопроекта хоть и альтернативные, но
концептуально они все об одном и том же - о внесении изменений в закон "О
защите конкуренции", в статью 17. А наполнение этих изменений, я думаю, во
втором чтении будет достаточно бурно обсуждаться. Поэтому призываю депутатов
поддержать и принять участие в серьёзной доработке этой статьи закона, с тем
чтобы сделать её однозначной, чтобы она работала в интересах людей, граждан и
для развития нашей страны.Выступление от фракции.Я ещё раз попробую убедить всех в необходимости введения государственной
монополии на оборот этилового спирта и алкогольной продукции. В последние
несколько лет среднегодовой оборот этилового спирта из всех видов сырья с
учётом производства на территории Российской Федерации и импорта составляет
порядка 110 миллионов декалитров спирта, в денежном выражении - около 100
миллиардов рублей. В соответствии с Федеральным законом "О федеральном
бюджете на 2006 год" доходы федерального бюджета от акцизов на спирт этиловый
из всех видов сырья, в том числе этиловый спирт-сырец из всех видов сырья,
запланированы в размере 5 миллиардов 776 миллионов 600 тысяч рублей. Однако,
по экспертным оценкам, акциз более чем от 40 процентов спиртосодержащей
продукции в установленных Налоговым кодексом Российской Федерации размерах в
федеральный бюджет не поступает. В настоящее время в Российской Федерации
действуют сто шестьдесят два спиртовых завода, четыреста двадцать
ликёро-водочных заводов, в связи с чем организация текущего, практически
непрерывного контроля за их деятельностью в целях недопущения уклонения от
уплаты налогов является задачей крайне трудоёмкой.



От потребления некачественного алкоголя в стране ежегодно погибают более
сорока тысяч человек, причём более чем в 80 процентах случаев алкогольное
отравление связано с употреблением фальсифицированных спиртных напитков.
Здесь я хотел бы привести несколько иные данные из независимых источников,
это "Эксперт" от 14 мая 2006 года: каждая третья смерть в Российской
Федерации имеет прямой или косвенной причиной алкоголь; абсолютные потери
могут достигать семисот пятидесяти тысяч человек в год; отметим, что это
именно та величина, на которую смертность в России больше, чем рождаемость, и
которая создаёт демографический кризис. Следующая ссылка на эту же статью:
большинство убийц в России нетрезвы в момент убийства; в нетрезвом виде
погибает около половины самоубийц; ежегодно сотни тысяч россиян совершают в
состоянии алкогольного опьянения преступления, которые не собирались
совершать или могли бы не совершить, - убийства, умышленное причинение
тяжкого вреда здоровью, изнасилования, хулиганские выходки, грабежи, разбои,
кражи, угоны машин и так далее.



В октябре 2005 года в соответствии с пожеланием депутатов Государственной
Думы по поправке, которая была мною внесена и отозвана на заседании, была
проведена дополнительная работа, в том числе проведено социологическое
исследование Институтом социально-политических исследований Российской
академии наук под руководством академика Осипова, члена-корреспондента
академии наук Кузнецова по анализу новой редакции закона о спиртосодержащей
продукции, по результатам которого указаны все проблемы, которые уже возникли
и возникнут позже, и даны пути решения этих проблем. Я уже приводил пример,
что в январе, в феврале и марте встало из-за отсутствия марок большинство
спиртовых и алкогольных заводов, чем был нанесён существенный ущерб бюджету
Российской Федерации.



По нашему мнению, с принятием законопроекта, соавтором которого я являюсь,
многие проблемы, связанные со взиманием 100 процентов акцизов, будут решены.
Также в законопроекте предлагается ввести государственную монополию на оборот
этилового спирта и всех видов сырья путём учреждения федерального казённого
предприятия, которое будет осуществлять закупку у производителей и импортёров
всего объёма произведённого в Российской Федерации или ввезённого в
Российскую Федерацию спирта с последующей поставкой его организациям для
производства алкогольной и спиртосодержащей продукции. Учреждение
федерального казённого предприятия по обороту этилового спирта обеспечит
существенное повышение эффективности государственного регулирования отрасли.



Существующие негативные тенденции в отрасли, связанные с ростом объёма
продукции из нелегально произведённого сырья, спирта низкого качества без
уплаты акцизов и налогов, то есть вне системы государственного контроля,
доказывают неэффективность действующего законодательства в области
государственного регулирования, призванного защищать рынок от поступления
контрафактной продукции. По различным оценкам, доля серого рынка на текущий
момент достигает 40 процентов. Централизованный учёт оборота спирта в рамках
федерального казённого предприятия позволит выявить нелегальных
производителей за счёт постоянного контроля на всех этапах оборота спирта и
спиртосодержащей продукции, что обеспечит исключение из оборота контрафактной
продукции.



Существующие механизмы государственного контроля спиртовой отрасли
обеспечивают в среднем сбор налоговых платежей на уровне 60-65 процентов.
Деятельность федерального казённого предприятия исключит возможность
занижения налоговой базы, позволит обеспечить собираемость налогов в
федеральный бюджет на уровне 100 процентов. Также в отличие от других
предложенных схем, которые здесь были, а именно квотирование и разрешительные
функции, передающиеся исполнительной власти, когда исполнительная власть
принимает решение либо о возможности производить спирт, либо о невозможности
его производить, даёт разрешение торговать спиртом или не даёт разрешения
торговать, коррупционная ёмкость данного законопроекта равна практически нулю
в связи с тем, что фактически отсутствует фискальный контакт и разрешительные
функции. Работать будет данная монополия по системе клиринга, который
практикуется на бирже, что обеспечит полную прозрачность всех сделок.



В исследовании, которое приложено к данному законопроекту, сделаны
определённые выводы о том, что уже произошло. Это исследование было сделано в
октябре прошлого года. Я не буду повторяться, говорить о тех заводах, которые
встали, о том, что в июле у нас вступает в силу вторая часть закона. В
исследовании также указано, что произойдёт в июле. В июле многие мелкие
реализаторы, не найдя средств на расширение уставного фонда, могут уйти в
тень. Не имея лицензии, они не смогут закупать прежние объёмы у легальных
производителей и тем самым окажутся вытолкнутыми в нелегальный оборот. Новый
закон заставит уйти в тень мелких и розничных продавцов, а из-под полы им
выгоднее торговать нелегальной водкой. Для нелегальных производителей,
которые продают свою продукцию без специальных федеральных марок, введение
закона особых препятствий не составит (я имею в виду тот, который действует
сегодня, это анализ 102-го федерального закона, который был принят в июле), а
наоборот, они смогут даже увеличить объёмы сбываемой продукции, пока
легальные производители будут заняты налаживанием, чтобы соответствовать всем
требованиям настоящего закона. Кроме того, там говорится о том, что все
продавцы алкоголя должны иметь прямой выход в Интернет. Я думаю, депутаты
всё-таки выезжают за пределы города Москвы и знают, что во многих регионах
России про Интернет многие даже не слышали. Поэтому если говорить о том, что
произойдёт с введением второй части действующего федерального закона в июле,
то специалисты прогнозируют, что до 80 процентов может увеличиться оборот
нелегальной алкогольной продукции.



Государственную монополию на оборот этилового спирта надо было вводить вчера.
И здесь мне непонятна ни позиция правительства, которое не предложило свой
вариант закона, ни позиция депутатов, которые не вернулись к этому закону в
обещанный здесь, в зале, под стенограмму срок, в сентябре - октябре, и к
принятию необходимых поправок в данный закон до вступления его в силу.



Вызывает опасение также ослабление контроля качества продукции, который
теперь будет осуществляться только на заводе-изготовителе. С 2007 года
снимаются все барьеры по завозу импортной продукции, что может негативно
отразиться на качестве продукции. Ведь государственные институты,
отслеживающие качество этой продукции, законом не предусмотрены, а
общественные организации саморегулирования алкогольного рынка в стране только
ещё предстоит создать.



Поэтому, возвращаясь опять к проведённому социологическому исследованию, я
хотел бы процитировать: госмонополия на эти виды продукции является условием
обеспечения безопасности личности, общества и государства. Речь идёт о
создании государственной монополии нового типа - монополии на финансовые
расчёты на рынке стратегической продукции - спирта без ущемления чьих-либо
прав и конкуренции. В стратегическом плане государство получает необходимый
объём регулятивных функций, который позволит проводить политику на
алкогольном рынке сообразно национальным интересам страны, то есть решать те
задачи в социально-демографической, экономической, социально-политической
сферах, от которых зависит стабильное развитие российского общества.



И, возвращаясь к тексту законопроекта, хочу сказать, что там даны достаточно
широкие права правительству, позволяющие в техническом плане регулировать и
устанавливать нормативными правовыми актами то, что касается действия
настоящего законопроекта. Поэтому все ссылки на то, что закон в какой-то
степени не проработан, с чем-то вступает в противоречие, считаю
необоснованными.



Ещё раз хотел бы обратиться к вам, депутаты, с просьбой проголосовать за этот
законопроект. В апреле прошлого года президентом была поставлена задача
ввести фактическую государственную монополию на оборот этилового спирта и
спиртосодержащей продукции. До сегодняшнего дня, кроме моей поправки, ни
одного реально альтернативного закона, говорящего о монополии государства,
нет. Предложенный коллегами альтернативный законопроект возвращается
фактически к системе квотирования и опять же к разрешительным функциям тех
или иных чиновников, которые вряд ли все будут достаточно честны, чтобы
регулировать этот рынок.



Ещё раз прошу поддержать настоящий законопроект и прошу не откладывать
принятие хотя бы концепции о государственной монополии, потому что в первом
чтении мы всё-таки принимаем концепцию, а во втором чтении все те моменты,
которые в техническом плане у кого-то вызывают сомнения, можно доработать и
дополнительно обсудить. Прошу поддержать.



Спасибо.Любовь Константиновна, я тоже присоединяюсь к мнению, которое только что
прозвучало, потому что законопроект крайне не проработан, и его плоды мы
будем пожинать очень долго. И поправка в части культурного наследия вступает
в противоречие с огромным количеством нормативных и законодательных актов, и
мы будем очень долго разбираться со всеми коллизиями, которые породит
настоящий законопроект. Я считаю, что законопроект не готов, не проработан.
Мало того, что в части культурного наследия готовится целый пакет
законопроектов совместно с правительством, уже прошли "круглые столы",
парламентские слушания, так здесь еще предлагается поправка, которая вступает
в противоречие с действующим законодательством и с теми решениями, которые
были приняты во время всех обсуждений. Считаю, что законопроект сегодня
нельзя принимать.Герман Оскарович, вот о рычагах и о том законопроекте, о котором вы говорите.
Будет ли предусмотрено в этом законопроекте уничтожение тех схем
давальческих, которые как раз влияют и на себестоимость, и не только нефтяных
продуктов, это касается вообще всех монополий? Потому что не секрет, что уже
несколько лет антимонопольные комитеты пишут протоколы, что вышли из закона о
регулировании, используя давальческие схемы. Механизма регулирования и
уничтожения этих так называемых давальческих схем нет. И будет ли
предусмотрено какое-то квотирование для монополий объемов добываемых
ресурсов, которые они обязаны оставлять на внутреннем рынке?Уважаемые коллеги, по сути дела, здесь действительно одна поправка, и так
совпало, что она отражает мнение президента. Комитет с правительством хорошо
поработали, они сделали достаточно эффективный механизм государственного
контроля за оборотом этилового спирта. Но, к сожалению, все эти меры не
вводят фактическую монополию на оборот алкогольной и спиртосодержащей
продукции.



Моя поправка направлена на то, чтобы фактически ввести монополию государства.
Для этого предлагается такая мера, как создание федерального казенного
предприятия, уполномоченного Правительством Российской Федерации на
осуществление закупок и поставок всего произведенного и ввезенного на
территорию Российской Федерации этилового спирта. Данная поправка не
противоречит действующему закону, то есть статья 4 совершенно однозначно
говорит, что подобное возможно. Принятие данного решения также не
противоречит принципам ВТО, что подтверждается частью восьмой Меморандума о
принципах и направлениях деятельности в отношении оборота алкогольной
продукции. Прилагаю протоколы по вопросам присоединения России к ВТО. Прошу
поддержать данную поправку.У меня просьба к председателю комитета по Регламенту, чтобы он пояснил. Нас
здесь, насколько я понял, представитель бюджетного комитета вводит в
заблуждение немножко. Мы, принимая законопроект в первом чтении, во втором
чтении можем его изменить, вплоть до изменения концепции законопроекта. А
если мы опять его не примем, этот законопроект в поддержку спорта, получится
то, что у нас получается всегда. Уровень годных к военной службе молодых
людей на сегодняшний день составляет 20 процентов от того, что было в начале
80-х годов. Детских спортивных соревнований проводится я уже не знаю во
сколько раз меньше. Когда-то проводились "Золотая шайба", какие-то турниры,
спортивные соревнования детские. Пускай не все будут чемпионами и не все
будут зарабатывать миллионы в разных клубах, но это же здоровье нации!



Если мы об этом не будем думать, будем переносить, то он как два года лежал,
этот законопроект, так и сейчас, если мы не примем в первом чтении, будет
лежать... (Микрофон отключен.)Уважаемый Михаил Ефимович, в вашем докладе вы особое внимание уделили
развитию экономики и борьбе с коррупцией. В связи с этим вопрос: будет ли на
правительственном уровне принято решение о принципе одного окна с жесткими
сроками согласований и выдачи разрешений? Не секрет, что в сложившейся
системе разрешения, согласования и так далее во всех отраслях экономики
существует жесткая система взяток. В строительстве до 40 процентов от
стоимости работ уходит на взятки! А после этого мы здесь все разбираемся,
почему там рухнул объект, почему там погибли люди... А денег не остается, уже
не на что строить: всё выдано чиновникам. Год рассматривается вопрос о
строительстве какого-нибудь одного объекта, полгода — одно кафе открыть. О
каком развитии экономики может идти речь?Добрый день, уважаемые депутаты! Вчера прошла важная конференция по
налогообложению в России. ЛДПР неоднократно с этой трибуны говорила, что
вместо того, чтобы поднимать единый социальный налог, рассматривать введение
каких-то дополнительных налогов, достаточно было бы модернизировать нашу
систему налогообложения в сторону улучшения администрирования. Мы
неоднократно с этой трибуны предлагали отменить транспортный налог, включить
его в стоимость, в розничную цену моторного топлива, - к сожалению, не
поддержали. Мы предлагали заменить НДС на налог с продаж - тоже не
поддержали. Нас очень порадовало, что вчера уже и помощник президента, и
министр экономического развития, и председатель самого крупного банка России
высказали эту идею, говорили о том, что она постепенно будет внедряться.
Постепенно не надо, надо делать это как можно быстрее, тогда, наверное, не
надо будет возрождать мёртвую статью в Уголовном кодексе как бы для борьбы с
фирмами-однодневками, а на самом деле неизвестно для чего. И удивило
поведение модератора, который обычно в этом зале ёрничал по поводу
предложений ЛДПР, - вчера как-то, видимо, язык у него не повернулся в
отношении этих людей сказать, что они несколько туповаты, раз такие
предложения делают. Я думаю, что было бы хорошо, если бы скорее принимались
предложения ЛДПР, особенно в части улучшения налогового администрирования,
налогового законодательства. А если бы мы с вами ещё и права собственников и
предприятий защитили, наверное, в стране добавилось бы рабочих мест и жить
нашим гражданам было бы гораздо легче, а то в пылу предвыборной борьбы ни
одна из политических партий, кроме ЛДПР, совершенно не задумалась и не
принимает участие... Более чем семьсот рабочих в Подольске, недалеко от
Москвы, были выгнаны со своих рабочих мест. С 93-го года работает целый ряд
инновационных предприятий, которые занимаются изготовлением катализаторов для
нефтяной промышленности, батарей для кардиостимуляторов, которые крайне
необходимы многим нашим гражданам, - достаточно наукоёмкое производство. И
вот в нашем "Росатоме" помимо того, что непонятно у кого - у строителей
коттеджей - закупают сложнейшее оборудование для атомных станций, теперь ещё
занялись и открытым рейдерством. Директор просто выставил охрану и в один
прекрасный момент собственникам зданий, сооружений, предприятий сказал:
ребята, вы свободны (вы знаете, ему, видимо, это очень понравилось), - и
более чем семьсот человек - такие обращения поступили во все, насколько я
знаю, политические партии - уже более шести месяцев без работы. С чем они
будут встречать Новый год и с каким чувством они пойдут голосовать за
депутатов Государственной Думы? Кого поддержат эти семьсот человек,
оставшиеся без работы? И собственно говоря, они ни при чём, они просто ходили
на работу. Ладно, если бы было решение суда, какое-нибудь законное решение, -
просто в один прекрасный день вооружённая охрана не пустила людей на
предприятие, а потом собственники начали получать странные предложения -
продать то, что они имеют.



Такие ситуации повторяются каждый день. Коррупция, захват собственности - о
каком развитии и модернизации производства можно вести речь и какой
нормальный инвестор будет работать в этой стране, где даже без соблюдения
каких-то процедур, пускай и придуманных, просто в один прекрасный момент
говорят: свободны, ребята, ваша собственность или не ваша - отдыхайте?!



И давайте мы с вами хотя бы на последних двух заседаниях примем какое-то
участие в судьбе этих людей. И это недалеко - Подольск, почти Москва, а что
происходит по всей стране? Как правило, то, что происходит в Москве, потом
многократно тиражируется по всей нашей стране. Что, вы хотите, чтобы у нас
десятки, тысячи предприятий таким же способом были захвачены? И мы будем
говорить об улучшении инвестиционного климата, о создании новых рабочих мест?
Наверное, об этом мы говорить не сможем долгие-долгие годы. Или дождёмся
того, что эти люди, которые остались без работы (а это не просто семьсот
человек, с членами семей - это более полутора тысяч), придут сюда и будут нас
убеждать другими, более традиционными для России методами.



Поэтому давайте будем жить по закону, создавать ситуацию, когда наши люди
будут чувствовать себя уверенными в завтрашнем дне, предприниматели захотят
создавать рабочие места и работать на территории нашей страны. А если быстро
примем предложение ЛДПР в части улучшения налогового законодательства, то и в
бюджет добавится более триллиона рублей... (Микрофон отключён.)Я коротко, для справки: всё, что говорил Семён Аркадьевич, к ФМС не имеет
никакого отношения, квоты устанавливают правительства субъектов. Это так, на
будущее: если кого-то обвинять, надо знать, в чём обвинять.Или вот ещё три года назад Кудрин нам рассказывал, когда появятся длинные
деньги в нашей экономике (это, наверное, главный инструмент модернизации), -
когда люди понесут их сберегать. То, что вы сказали, к этому относится?



Ну и последний вопрос, он меня мучает давно: какое отношение коэффициент
капитализации земельных участков имеет к ставке рефинансирования ЦБ? Мне на
него никто... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я уже неоднократно выступал
в связи с ситуацией, которая сложилась в Тульской области. Ну совершенно
сумасшедший, по-другому я не могу его назвать, господин Чернов, руководитель
управления Федеральной налоговой службы по Тульской области, уже сделал
безработными тысячи людей в Тульской области. Плевать он хотел на все наши
законы об ограничении проверок. Одно из предприятий, о котором я здесь уже
говорил, в Тульской области, в городе Ефремове, с 30 июня 2008 года
беспрерывно проверяется. На восьми листах только перечень требований.
Еженедельно вызывается по два-три раза всё руководство на допросы. Это просто
издевательство! Уже четыре КамАЗа документов передано, и до сих пор
проверяют. Это что, обида какая-то, или плевать он хотел на заявления
премьера, президента, или он готовится к проведению заседания Совета
Безопасности в Тульской области с приездом Медведева, когда тысячи жителей
Тульской области?.. (Микрофон отключён.)Рохмистров по карточке Журко.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вот мы тут все громко
кричим о борьбе с коррупцией, ищем деньги для бюджета, который у нас
дефицитный, и мне в связи с этим хотелось бы обратить внимание на действия
правительства Рязанской области. До формирования нового правительства Счётная
палата проверила и выявила там факт передачи кипрской компании без конкурса
месторождения цементного сырья, выставила предписание, а после того, как
произошла смена губернатора и правительства, вместо того чтобы исполнить это
предписание Счётной палаты, крупнейшее в Европе Пронское месторождение
передали без конкурса, без всяких согласований с федеральной структурой
непонятной вообще компании с уставным фондом 10 тысяч рублей. По оценке
Счётной палаты, бюджету Российской Федерации нанесён ущерб... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, меня удивляет, у нас, видимо, повестку никто из
депутатов не смотрел, поэтому никто ничего не сказал. Сорок три вопроса! У
нас до конца сессии осталось два с половиной заседания, поэтому у меня по
порядку работы предложение: определиться сейчас, с утра, и сразу, то есть не
ломая перерывы, пройти повестку до конца, пока не будут рассмотрены все
вопросы и не пройдёт "час заявлений". И обеспечить работу буфетов, и
дополнительный перерыв предусмотреть с восьми до девяти вечера, если мы не
успеем до восьми вечера рассмотреть всю повестку.Уважаемый Борис Вячеславович, вынужден после региональной недели опять
привлечь ваше внимание к Тульской области, а именно к управлению Федеральной
налоговой службы. Там продолжается гнобление предприятий. Мало того, что я
говорил, - в Ефремовском районе опять начата очередная проверка и уже
затребованы карточки на всех сотрудников предприятия. То есть вместо открытия
нового цеха и создания пятисот новых рабочих мест предприятие вынуждено
сейчас искать размещение... договора заключать с типографией, чтобы помимо
семидесяти пяти тысяч листов в налоговую инспекцию ещё около восьмидесяти
тысяч листов... Им выставлено требование предоставить документы.



Плевать хотел начальник налоговой инспекции и на президента, и на премьера,
который заявлял в средствах массовой информации, что он не позволит гнобить
предприятия, ну и, Борис Вячеславович, и на нас, депутатов. Ну ладно я -
оппозиционный депутат, меня редкий чиновник не... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! После вчерашнего заявления
президента, который достаточно жёстко общался с полпредами в рамках
обсуждения работы губернаторов, у меня есть предложение: в плане работы
Государственной Думы предусмотреть после региональной недели час - может
быть, ввести это в практику - обсуждения именно тех вопросов, которые
достаточно жёстко стоят в регионах, - это обеспечение занятости населения,
это создание рабочих мест, это поддержка малого, среднего и другого бизнеса,
потому что никто, кроме нас, наверное, так объективно ситуацию осветить не
сможет. И по результатам этого обсуждения направлять информационные письма
президенту, премьеру и, наверное, в Совет Федерации, чтобы они обсуждали
деятельность своих региональных руководителей.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, в последнее время большое внимание уделяется
Черкизовскому рынку, только непонятно, почему никто не говорит о том, что 62
гектара Черкизовского рынка - это федеральная земля, которая в начале 90-х
годов была предоставлена для нужд спорта, - используется под торговую
ярмарку. У нас опять накажут какого-нибудь бедного таможенника, а корень зла
не будет уничтожен. В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету
по собственности запросить информацию в Росимуществе и в Правительстве
Российской Федерации о том, каким образом оформлены земельные отношения, и
подготовить проект постановления Государственной Думы о проведении
внеочередной проверки Счётной палатой использования государственного
имущества, потому что ещё в 2004 году аудитор от ЛДПР Игнатов подготовил
отчёт, срок использования данной территории, на которой должны находиться
теннисные корты, под рынок, истёк в 2004 году, но никаких мер принято не
было. Прошу поддержать протокольное поручение... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, вынужден обратиться к вам в связи с тем, что в
Рязанской области наш бывший коллега, ныне губернатор области, своё личное
отношение к ЛДПР перекладывает на государство. Ну не хочет он встречаться,
хотя обязан, как губернатор. Он может решать, позвать меня вечером чай пить
или нет, но отказывать в предоставлении депутату и его помощнику в помещении
для работы, положенном по закону, - это уже наглость.



У меня просьба повлиять на Ковалёва Олега Ивановича, чтобы он всё-таки
наконец-то предоставил помещение для депутата и штатного помощника, тем более
для депутата, избранного по этому региону.Уважаемые депутаты, хотелось бы привлечь ваше внимание к следующим фактам. На
фоне победы нашей сборной очень печально выглядят события, которые в Москве
происходят достаточно регулярно, я имею в виду взрывы газа. То у нас в домах
взрывались квартиры, гибли люди, теперь взрывом трубы практически обесточен,
без телефонной связи оказался целый район, пострадало огромное количество
людей. Наверное, надо всё-таки задуматься над тем, что в столице нашей
Родины, где сосредоточена вся власть, под землёй закопано огромное количество
труб, находящихся в непонятном состоянии, которые могут взорваться каждую
минуту. Я считаю, что Дума к этому должна привлечь внимание, тем более что
"Мосгаз" - организация, которая зарабатывает, вообще, сумасшедшие деньги. Так
почему она не вкладывает деньги в реконструкцию техсетей и пытается свалить
на советский период, что кто-то там чего-то неправильно сварил?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Хотелось бы ещё раз
обратить внимание на состояние дел в Тульском регионе, о котором я говорил,
где сложилась тяжёлая ситуация с рабочими местами и продолжается гнёт
налоговой службы на последние работающие предприятия в городе. Никакие
заявления к делу не принимаются, становится только хуже, изымаются документы,
закрываются предприятия, впрямую заявляется, что никакие квартальные отчёты
они не сдадут и в ближайшее время будут закрыты.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В Тульской области
непонятная позиция у начальника управления налоговой службы: с июля до
настоящего времени проверяют предприятие. Кроме этого, после того как я
озвучил в зале заявление, проверяющим руководитель поставил задачу похоронить
это предприятие в Тульской области. Поэтому, видимо, нам совсем нельзя в зале
никакие вопросы поднимать, потому что становится только хуже.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты, уважаемые представители
президента и правительства! Хочу сказать, как в Тульской области реализуется
наказ не кошмарить предприятия налоговыми службами. В Тульской области
осталось одно эффективно работающее предприятие, которое выплачивает самую
большую в области зарплату, является крупнейшим налогоплательщиком, но не
платит мзду начальнику налогового управления Тульской области. И он сейчас,
видимо, обидевшись на эти мероприятия, провёл одну проверку, теперь проводит
перепроверку проверки, и после перепроверки перепроверки в Тульской области
ещё несколько тысяч людей станут безработными. Поэтому я задавал вопросы,
возникшие не на пустом месте. Реализация антикризисной программы в действии -
спасибо большое, в Тульской области в ближайшее время прибавится ещё
несколько тысяч безработных!Рохмистров по карточке Иванова.



У меня протокольное поручение Комитету по строительству и земельным
отношениям. По информации, которая поступает из регионов, в том числе из
города Москвы, большинство строительных компаний заключают по непонятным
схемам договора по предварительной продаже квартир и практически только от 2
до 10 процентов строительных компаний действуют в соответствии с законом, по
договорам долевого участия. Что мы будем делать с двадцатью миллионами
обманутых вкладчиков, я не знаю, хотя двадцать тысяч обманутых вкладчиков в
Москве устроили "праздник". Если память короткая, то, я думаю, в следующем
году нам напомнят.



В связи с этим протокольное поручение: запросить информацию в правительстве,
кто занимается контролем продажи квартир в объектах незавершённого
строительства на рынке.Рохмистров по карточке Лебедева.



Протокольное поручение Комитету по собственности: запросить в правительстве
информацию по постановлению № 234, которое было выпущено в преддверии смены
кабинета министров, относительно того, распространяется ли действие данного
постановления на ликвидированное агентство по культуре. Оно было выпущено в
преддверии смены правительства, с тем чтобы наложить мораторий на обременение
объектов государственного имущества. Тем не менее Роскультура, которую
возглавлял Швыдкой, успела наложить обременение на большое количество
объектов, там на двадцать пять, сорок девять лет, как раз в период, когда
происходила смена кабинета министров. Прокуратура Москвы считает, что на
данное агентство данное постановление не распространяется.У меня вопрос к представителю комитета.



Вы в своём выступлении сказали, что теперь ситуации, подобные аварии на
Саяно-Шушенской ГЭС, происходить уже не будут, а вот у меня, к сожалению,
другая информация. Например, на Ленинградской АЭС, как я уже неоднократно
говорил, конкурс на поставку сложнейшего оборудования выиграла контора,
которая занималась строительством коттеджей, и производитель этого
оборудования подтверждает, что никаких, собственно говоря, контрактных либо
каких-либо других отношений с этой конторой у них не было, нет и не будет. И
вопрос возникает: что вот сейчас там поставят? Как вот это отрегулировать
этой конвенцией?У меня уже время пошло, Олег Викторович.Уважаемый Гарри Владимирович, вопрос, может быть, несколько риторический: с
чем связано появление законопроекта именно с такой интерпретацией, с таким
направлением совершенствования судебной системы Российской Федерации, именно
в части квалификации назначаемых судей? Анализ, который провела фракция ЛДПР,
и мы проводим их постоянно, анализ обращений граждан показал, что претензии
населения касаются в основном не профессиональной подготовки этих судей, а
именно работы квалификационных комиссий, которые рассматривают жалобы на тех
судей, которые умышленно-неумышленно, но принимали неправомерные решения. И
статистика говорит как раз о том, что именно за то, что судьи принимают либо
отказывают необоснованно в приобщении каких-то материалов к делу, либо
принимают заведомо неправовое решение, они практически никогда не
привлекаются к ответственности, а только... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, вчера на заседании Совета Думы мы этот вопрос
обсуждали. Оказывается, у нас есть два законопроекта, которыми продляется
срок действия закона, предусматривающего льготный выкуп земельных участков
под зданиями, которые находятся в собственности. Важнейший инвестиционный
проект. По двум причинам люди не смогли это оформить: во-первых, из-за того,
что у нас росземкадастр сформировался и начал работать три года назад, а
подготовка комплекта документов, по заявлению специалистов, занимает два-три
года, во-вторых, из-за кризиса. Ни один из законопроектов - ни тот
слабенький, от "ЕДИНОЙ РОССИИ", ни тот, который ЛДПР подготовлен, - не
включён в эту программу. С 1 января 2012 года льготный порядок будет отменён.
Зачем нужны волнения накануне президентских выборов? Может быть, всё-таки
включить это в программу?Второй вопрос. Сегодня у нас российские граждане платят в два раза больше на
нужды государства, на общегосударственные расходы, по сравнению с жителями
Соединённых Штатов, то есть суммы приблизительно одинаковые, но жителей в
Соединённых Штатах в два раза больше, чем у нас. Не планируется ли как-то
изменить эту ситуацию, с тем чтобы мы поменьше чиновников содержали и более
эффективно тратили государственные средства? И почему мы сначала выделяем
деньги, а потом... (Микрофон отключён.)И вопрос к комитету, тоже достаточно короткий. Вы сказали, что, выделяя
средства на помощь Россельхозбанку, вы надеетесь, что эти деньги пойдут нашим
сельхозпроизводителям. Насколько ваша надежда обоснована? Либо она закреплена
документально?



Спасибо.Уважаемый Сергей Дмитриевич, вот когда мы принимали законопроект об
увеличении акцизов на моторное топливо, было два принципиальных момента.
Первый принципиальный момент - то, что будет пересмотрен в сторону уменьшения
транспортный налог, чего не состоялось практически ни в одном субъекте. И
второй - то, что правительством будет представлена нам методика распределения
средств, которые дополнительно взыскиваются по акцизам, по дорожным фондам
субъектов. Вот каков принцип распределения этих средств? К сожалению, в
проекте бюджета, который внесён в Госдуму, этого принципа абсолютно не видно.
Каким образом всё-таки будут распределяться эти деньги?



Спасибо.Три коротких вопроса.



Объясните, пожалуйста, чем вы мотивируете, что дороги теперь у нас будут
являться объектом недвижимости. Представляете ли вы себе последствия?



Второе. С чем связано объединение конкурсных процедур? Сегодня у нас
проектирование и генеральный подряд разделены по конкурсным процедурам.



И третье. С чем связана возможность возмещения арендатору затрат на создание,
эксплуатацию и ремонт, которая сегодня по объектам недвижимости не
применяется?



Спасибо.И второе. Вот мы вводим ряд ограничений на использование национальных прав,
не получим ли мы соответствующую реакцию от других стран? И что тогда делать
с такой нормой: у нас водительское удостоверение внутреннего образца
действует десять лет, а международное удостоверение - три года? Может быть,
мы тогда приведём в соответствие сроки действия этих удостоверений, например,
установим, что международное удостоверение выдаётся на срок действия
внутреннего водительского удостоверения, и как бы приведём в соответствие,
так скажем, внешний вид удостоверения, чтобы оно спокойно воспринималось
жителями других стран?И мы тут с вами ещё рассматриваем законопроекты, в которых говорится, мол,
давайте-ка мы ещё раз проконтролируем, а лучше, чтобы и внепланово можно было
это делать. Вот такие законопроекты надо вообще не рассматривать, а доводить
до сведения общественности, что депутаты, которых избрали в Московскую
областную Думу, хотят ещё раз попроверять, денег на этом заработать.



Фракция ЛДПР не поддерживает настоящий законопроект. Мы считаем, что такие
законопроекты надо публиковать, доводить до сведения избирателей, особенно во
время предвыборных кампаний, чтобы все знали, кто наших избирателей хочет
лишний раз проконтролировать. Посчитали как-то, в Москве на одно малое
предприятие приходится тридцать шесть проверяющих структур, из которых могут
прийти и попроверять чего-нибудь. Поэтому считаем крайне опасным, особенно в
сегодняшних условиях, вводить какие-то дополнительные основания для
проведения дополнительных проверок, и так у нас проверок слишком много.



Спасибо.Вот здесь, наверное, стоило бы рассмотреть эту процедуру, чтобы на этапе
захвата того или иного участка была возможность хоть куда-то обратиться,
потому что, к сожалению, сегодня нашим гражданам, кроме как к депутатам,
обращаться некуда. Я только за последний месяц получил более тридцати
обращений граждан по фактам самовольного захвата их земельных участков.
Причём факты вроде как содержат все признаки преступлений, но тем не менее
наши правоохранительные органы, мотивируя тем, что это так или иначе
отношения хозяйствующих субъектов, не занимаются этими вопросами, а
отправляют людей в суды: и в суды общей юрисдикции, и в арбитражные суды. Вот
здесь, наверное, установление факта самовольного захвата участка в рамках
даже внеочередной проверки, наверное, было бы оправданно, поэтому всё под
одну гребёнку отвергать, наверное, не стоит, а надо рассмотреть возможность
установления и фиксации подобных фактов. Наши граждане такого закона ждут.



Спасибо.Кроме того, есть вещи, которые очень сложно объяснять избирателям, я просто с
этим сталкивался неоднократно. Например, каким образом в субъекте, где
численность избирателей шестьсот тысяч, партия или политическое объединение
набирает, например, 15 процентов и от их региона в Думу кандидат не попадает,
потому что при явке 50 процентов 15 процентов составляет... определённое
количество избирателей. На это надо потратить часа два, и, если избиратель
имеет специальное высшее образование, он, может быть, поймёт, почему от их
субъекта нет представителя в Государственной Думе. А в другом регионе... Для
сравнения избиратель приводит в пример другой регион, где численность три
миллиона человек и где политическое объединение набрало 3 процента, - вдруг
появляется представитель в Государственной Думе, который, естественно,
закреплён за этим округом, он их представитель. Я уже говорил о том, что само
избирательное объединение, то есть политическая партия оказать влияние на эти
процессы не может. А собственно говоря, избиратель, который пришёл на выборы,
голосует не столько за персоналии того или иного списка, он в целом голосует,
особенно на выборах в Государственную Думу, за программу политической партии,
которую она представляет, одобряет то, каким путём эта партия пойдёт. Ну и
естественно, хотелось бы избирателям иметь представителя от своего
собственного субъекта, потому что разобраться в перечне, когда шесть-семь
человек в списке того или иного политического объединения, им тоже достаточно
сложно.



Политическая партия после выдвижения списков и утверждения их на съезде
влиять на процессы не может. Причём неважно, самоустранился этот человек от
выборов, ведения предвыборной кампании, появился в региональном списке другой
человек, который работает в регионе, где меньшее количество избирателей, и он
себя хорошо проявил, доказал, что он будет, наверное, более профессионально
представлять интересы политической партии в Государственной Думе, - это уже,
собственно говоря, никого не волнует. Мало того, так как политическая партия
юридически устранена от данного процесса, не она решает, кому и как передать
мандат, включаются так называемые суррогаты, которые используются всеми
политическими партиями, не только оппозиционными, но в том числе и партиями,
получившими большинство на выборах. Это так называемые суррогаты по передаче
мандата, когда кто-то по каким-то обстоятельствам сдаёт мандат, за ним стоит
человек, который, как считает политическое объединение, не совсем достоин
представлять, начинают уговаривать этого человека тоже отказаться от мандата,
потому что возможность у партии передать мандат решением уполномоченного
органа тому, кого она считает на данный момент более достойным, возникает
только в том случае, если в региональном списке не осталось ни одного
человека, которому можно было бы передать мандат. Поэтому используются
механизмы убеждения, с тем чтобы эта возможность появилась у политического
объединения. Поэтому законопроект предлагает нам быть более честными, право
определения, кому передать мандат на основании решения уполномоченного
органа... Ну, если есть какие-то вот нюансы, сомнения, а может ли
уполномоченный орган, которому делегировано на время выборной кампании
проведение ряда операций, производить в том числе и корректировку списка,
убрать из него того или иного кандидата, то можно было бы в рамках второго
чтения передать эти полномочия в том числе и съезду, то есть политическое
объединение решением съезда уже передаёт определённое количество мандатов,
которые есть у политической партии, конкретным людям, которые себя проявили.
В этом случае появляется, наверное, возможность и объяснить избирателям,
почему от какого-то региона есть депутат, от какого-то региона нет депутата,
и оценить поддержку в том или ином регионе, которую избиратели, так сказать,
делегировали. От некоторых регионов, где небольшое количество избирателей и
где партия получила достаточно высокую поддержку, наверное, политическая
партия захотела бы направить представителя в Государственную Думу, но именно
от того региона, где она получила большую поддержку, чем на выборах,
например, в каком-то большом субъекте, где её поддержало меньшее количество
граждан, и может быть, этот субъект добавить тому кандидату в депутаты,
который эффективно поработал, например, в соседнем регионе, чтобы он сделал
работу ещё более эффективной, чтобы на следующих выборах в этом большом
субъекте эта политическая партия получила большую поддержку. Мы уходим от
этого суррогата, который сегодня есть, уходим от этой сложной системы, когда
несколько специалистов путём сложных математических вычислений, которые
донести до среднестатистического избирателя просто невозможно, определяют,
кто заслуживает быть депутатом. И избирателю тоже будет гораздо понятнее: он
голосовал за такую-то политическую партию - и эта политическая партия
решением своего съезда либо уполномоченного органа определила, что партию в
Государственной Думе будут представлять такие-то депутаты. Вот это гораздо
проще понять.



Ну и, раз мы доверили участвовать в выборах политическим партиям, наверное,
логичнее было бы и расширить их полномочия в плане оценки эффективности
собственных кандидатов, которых они выдвигают, они смогут определить, кто из
них работал более эффективно, а кто менее.



Кроме того, в целом ряде субъектов существует процедура сквозных списков,
когда подаётся единый список без деления на региональные группы, она
практикуется. К сожалению, пока везде существует система высвобождения той
или иной региональной группы и только после этого появляется право передать
мандат по выбору уполномоченного органа политической партии человеку, который
находится в списке. Это понятная процедура, все, наверное, после выборов
сталкиваются с процедурой объяснения, почему здесь есть, а здесь нет
депутата, почему здесь три депутата, а здесь два депутата. Мне, например,
очень сложно объяснить, почему у какого-то региона, где процент поддержавших
партию выше, нет её представителя в Государственной Думе, а есть у региона,
где этот процент меньше, а количество избирателей больше. Наверное,
объяснение, что это решение политической партии, за которую вы голосовали,
будет более разумно, чем экскурс в математику - с формулами, с объяснением
сложной процедуры подсчёта и распределения мандатов, - к тому же мы ещё раз
подтвердим доверие политическим партиям, которые фактически и формируют наш
высший орган представительной власти.



Уважаемые депутаты, просьба поддержать настоящий законопроект. Он всем нам
облегчит жизнь и стимулирует к более ответственной работе, то есть у каждого
кандидата в депутаты вопрос будет решаться не его местом в списке, а тем, как
он проведёт работу, как проявит себя во время выборной кампании, каковы будут
результаты его конкретной работы. Естественно, политическое объединение
заинтересовано в том, чтобы в Думе его представляли самые
высококвалифицированные, самые ответственные специалисты и, самое главное,
люди, которые могут работать и весь созыв будут ответственно подходить к
своей работе. Наверное, тогда мы не будем наблюдать в зале картину, которую
наблюдаем достаточно регулярно, в том числе и сейчас, и, наверное, не надо
будет нам с вами спорить, вводить ли какие-нибудь санкции для депутатов,
которые в Государственной Думе не появляются, или не вводить. Вся
ответственность будет лежать на политической партии, которая два раза провела
селекцию своих кандидатов и сама определила тех людей, которые должны
работать в этом зале.



Спасибо.Уважаемые депутаты, вроде как благое дело, но делаем мы его как обычно, о чём
здесь говорил предыдущий выступавший, от КПРФ, но он не раскрыл некоторые
другие вещи, которые, наверное, пока ещё не видят, к сожалению, и в
правительстве.



У нас в стране регуляторами являются неэффективные институты. Теперь мы
посмотрим, что, собственно говоря, в результате правоприменительной практики
по настоящему законопроекту получит наше общество.



Надо ли бороться с фирмами-однодневками? Надо. Каким образом бороться? У нас
с ними борются уже лет пятнадцать. Давайте посмотрим, для чего используются
так называемые фирмы-однодневки. Они используются для простых вещей. Первое,
для чего они используются, - это для отмывания и легализации денежных
средств. Второе - это для того, чтобы выпасть из налогообложения, как
правило, чтобы потерялся входящий НДС, и произвести незаконное возмещение
этого НДС. Третье - это накручивание себестоимости, когда товар прогоняется
через целый ряд таких вот фирм, где числится один, два, три товарища, и опять
уход от налогов. Ну и последнее ноу-хау - это когда фирма-однодневка
создаётся другом какого-нибудь большого начальника, родственником, дядей, он
выигрывает тендер, а потом продаёт эту контору вместе с выигранным тендером
за определённые деньги тому, кто этим делом будет заниматься. В принципе все
составы ясны.



Затрагивает ли эта статья хотя бы один из этих составов? Нет. То есть
подвести сюда ни один из этих составов невозможно, потому что все эти составы
являются самостоятельными составами и предусмотрены в уголовном
законодательстве.



Кого, собственно говоря, затронет в нынешней редакции данный законопроект?
Настоящий законопроект затронет порядка 90 процентов малого бизнеса. 90
процентов нашего малого бизнеса будет под угрозой уголовного преследования.
То есть он станет послушный, ручной, будет отстёгивать кому надо, сколько
надо, начиная от самого маленького инспектора налоговой службы, участкового,
неважно, любого человека, который придёт и скажет: "Парень, ты попал". С чем
это связано? Связано это с тем, что сюда попадают практически все
организации, которые зарегистрированы по адресам массовой регистрации. Что
это такое? При нашей системе создания организаций и фирм, чтобы
зарегистрировать организацию, надо получить согласие той или иной
организации, что тебе данное помещение будет передано в аренду, не заключая
договора аренды как такового. Поэтому сложная процедура регистрации привела к
тому... ну, собственно говоря, она для этого и создавалась такой сложной,
как, впрочем, и всё у нас, чтобы рядом образовалось огромное количество
домашних конторок, которые занимаются кто регистрацией земельных участков и
на этом зарабатывает, кто помощью в регистрации квартир, кто помощью в
регистрации предприятий, они регистрируют их по адресам массовой регистрации.
Многие это превратили в нормальный бизнес, причём у некоторых этот бизнес
работает успешно и отлаженно, и они предоставляют почтовые и логистические
услуги этим предприятиям. Чтобы организовать предприятие, покупается так
называемая готовая фирма, меняется состав учредителей, и предприятие начинает
работать. Смена юридического адреса - процедура сложная и неблагодарная,
поэтому многие организации имеют два адреса: юридический по адресу массовой
регистрации и адрес фактического местонахождения, где, собственно, и
осуществляют свой нормальный и вполне легальный бизнес.



Вот сегодня эти предприятия у нас попадают под удар, а это если не 90, ну уж
80 процентов малого бизнеса точно. Кстати говоря, даже такая компания,
которая вдруг стала крупной, как "Байкалфинансгруп", - помните, да? - она
тоже подпадает под действие этого законопроекта, потому что фирма была
куплена в Тверской области за 200 долларов условно или за 10 тысяч рублей, я
не знаю за сколько. Но тем не менее те, которые использовали механизм вот
этой регистрации, они все сейчас будут находиться под угрозой возбуждения
уголовного дела.



А вот решится ли проблема с фирмами-однодневками? Нет. Потому что те составы,
которые декларируются, здесь никоим образом не обозначены, потому что
настоящим законопроектом фактически дублируется отменённая 173-я статья. То
есть здесь единственное, что изменено, - чуть-чуть побольше стали штрафы,
максимальный срок уголовного преследования с четырёх лет увеличен до пяти
лет, но ведь никаких других составов, кроме как по утерянному паспорту, здесь
не добавлено. Не добавлено. Поэтому в том виде, в котором законопроект
представлен, он ничего этого не решает.



Но я хочу сказать ещё одну вещь. Какой бы хороший законопроект мы ни
написали, какие бы ни вписали сюда составы, мы не решим проблему с
фирмами-однодневками, потому что сегодня существует экономическая
целесообразность использования такого механизма, как фирмы-однодневки, и их
будут использовать. И вся наша борьба с этими компаниями, которая
продолжается уже пятнадцать лет, даже с принятием этого закона, даже если он
во втором чтении будет хорошо отредактирован... ну решит он проблему, может
быть, процентов на пять-шесть. Девяностопроцентной результативности ни при
каком решении не может быть, потому что сегодня существует экономическая
целесообразность использования этого механизма. Как этот вопрос решается?
Решается он достаточно просто. Не надо кивать на Европу, где применяется НДС,
и говорить, как там всё хорошо, - попробуйте у нас применить транспортный
налог, который в Европе применяется. Ну, через неделю вся наша налоговая
служба вместе с руководством и инспекторами просто переедет в дурдом - они и
с нашим-то не могут разобраться, с лошадями. Система должна быть простая,
потому что чем проще налог, чем проще его администрирование, тем более он
понятен и тем проще его применять. Введите вместо НДС налог с продаж, и я вам
гарантирую, что 98 процентов фирм-однодневок перестанут существовать через
месяц после его вступления в силу. И составы будут понятны всем, никаких
проблем не будет. Либо второй вариант: не хотите его называть "налог с
продаж" - возьмите НДС, но сделайте европейскую ставку, потому что все
коррупционные схемы интересны до определённого уровня. Установите НДС,
например, 12 процентов, уберите большую часть системы возмещений - откатов,
прикатов, зачётов и так далее, чтобы он был понятен, и опять фирмы-однодневки
перестанут существовать. Вот это называется либерализацией уголовного
законодательства и выстраиванием экономической модели так, чтобы нарушение
закона стало невыгодным. Без этого мы вопрос не решим.



Мы, конечно, поддержим настоящий законопроект в первом чтении, но посмотрим,
что получится во втором. Если во втором чтении у нас опять будет создан,
вернее, сохранён, так скажем, прецедент и 90 процентов малого бизнеса будет
находиться под угрозой уголовного преследования, мы во втором чтении не
поддержим настоящий законопроект. Хотя бороться с фирмами-однодневками нужно,
и хорошо бы, чтобы вместе с ними также ещё у нас и с оффшорными компаниями
начали бороться. Ну, будем ждать, когда кто-нибудь: царь, бог, аллах,
президент либо премьер - даст указание разобраться с оффшорными компаниями.
Тогда, может быть, при рассмотрении расходной части бюджета нам будет что
делить. Пока, к сожалению, мы одну таблетку делим на пятерых больных, поэтому
они и умирать не умирают, и выздоравливать не выздоравливают.



Спасибо.Здесь хотелось бы оговорить, что автозаправочные станции сохраняются в
перечне пожароопасных объектов, подлежащих обязательному страхованию в части
гражданской ответственности, там они остаются, мы их выводим только из списка
особо опасных промышленных объектов.



Комитет просит поддержать законопроект во втором чтении. Только одна таблица
поправок, которая состоит из трёх поправок, рекомендованных к принятию.
Поправок, рекомендованных к отклонению, нет.Уважаемые депутаты, все нормы этих законопроектов уже урегулированы ныне
действующим законодательством, они утратили свою актуальность, поэтому
комитет не поддерживает принятие настоящих законопроектов.Уважаемые депутаты, вот непонятно, почему именно по политическим причинам
отклоняется данный проект обращения. Почему? Действительно, фракция ЛДПР
достаточно серьёзно подошла к вопросу и изучила ту ситуацию, которая
сложилась именно в Турции, потому что именно в Турции происходят такие
вопиющие случаи в отношении именно русских туристов, не вообще всех туристов.
Если в Египте плохое питание, то оно плохое и для немцев, и для французов,
там нет отдельного стола для русских, а вот отношение именно к русским
туристам в последнее время в Турции реально ухудшилось. И вызывает возмущение
тот факт, что там отсутствует желание властей каким-то образом защищать
туристов именно из России, потому что при обращении в полицию немца,
француза, представителя другой страны принимаются соответствующие меры.
Российские граждане - это подтверждено неоднократно поступавшими в адрес
фракции ЛДПР письмами - говорят: не только не приняли у нас заявление, не
только не приняты меры, но ещё и поступают угрозы, что сейчас нас "закроют".
Особенно когда речь идёт о противоправных действиях в отношении российских
туристов.



И вот то, что происходит именно в Турции, и вызвало у фракции ЛДПР желание
подготовить настоящее обращение, поэтому то, что сегодня происходит в зале,
по-другому, как наплевательским отношением к собственным гражданам, фракция
ЛДПР не может назвать: "А наплевать на российских туристов, которые попадают
в тяжёлые ситуации". Так мало того, ещё и органы правопорядка не хотят
вмешиваться и ни одного случая, чтобы вмешался кто-то из наших органов
государственной власти, защищая наших туристов. Да двух-трёх случаев, которые
произошли с российскими гражданами, для США было бы достаточно, чтобы
антитеррористическую операцию провести на территории Турции, - у нас все
молчат, парламент не интересует судьба русских граждан, которые туда едут.



Сегодня предлагается самая мягкая форма, которая может быть. Если бы мы
предлагали принять закон, запрещающий гражданам Российской Федерации въезжать
на территорию Турции, тогда, наверное, депутат Звагельский был бы прав. К
сожалению, мы таких кардинальных мер пока не предлагаем, мы предлагаем
рассмотреть этот вопрос и вести переговоры с тем же самым турецким
правительством, чтобы там были приняты меры, чтобы прекратились
издевательства, в том числе и со стороны органов правопорядка, над
российскими гражданами, чтобы оказывалась медицинская помощь. Во всех
цивилизованных странах скорая помощь оказывается бесплатно. Это не касается
только российских туристов в Турции. Ни одного факта нет, чтобы гражданина
другой страны в Турции за деньги куда-то везли и пока он не заплатит не
оказывали медицинскую помощь. Ни в одной стране мира нормальной... И кстати
говоря, у нас тоже скорая помощь оказывается без оплаты, бесплатно любому,
кто туда обратился. Там - извините, исключение. Я говорю о тех фактах,
реальных историях, которые происходят с нашими гражданами, судя по тем
обращениям, которые есть в нашей фракции, о том, как служба охраны отелей
относится к российским туристам, как полиция относится к российским туристам.
Я думаю, любой человек, который там побывал и оказался в какой-то сложной
ситуации, наверное, он знает, как это происходит. И это, смею вас заверить,
может коснуться и вас в том числе. Я ездил в Турцию с детьми, жил в хорошем
отеле, и там никакой полиции не вызвали. То есть это происходит со всеми
нашими российскими туристами, в том числе с нами.



Уважаемые депутаты, мы не говорим, что надо запретить, мы говорим: давайте
предпримем меры, чтобы защитить наших российских граждан. Поэтому обращаюсь в
том числе и к фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ": подумайте о тех гражданах, которые
поедут ещё на отдых в Турцию, давайте сделаем хотя бы какой-нибудь шаг, чтобы
их защитить.



Спасибо.Уважаемый Алексей Леонидович, в отчёте Счётной палаты сказано, что общий
объём дебиторской задолженности составляет 869,4 миллиарда рублей, причём
просроченной задолженности - 31,5 миллиарда рублей. Можно пояснить, как
возникла данная задолженность, достаточно весомая для бюджета, особенно
просроченная, и что делается Министерством финансов для того, чтобы
ликвидировать эту задолженность?Сегодня основные проблемы Пенсионного фонда, Фонда социального страхования и
Федерального фонда медицинского страхования, наверное, в том, что мы с вами в
этом зале и правительство не можем сделать нормальную доходную часть бюджета,
чтобы было чего делить. Это, наверное, основная проблема, с которой мы тут
сталкиваемся.



Второе. То, что мы с вами делим, наверное, не совсем правильно как-то
делится. У нас очень любят показать достижения народного хозяйства. Россия -
это единственная страна, где третий раз наступают на одни и те же грабли,
получают по лбу и смеются, это наша национальная особенность. Вот мы опять с
нашими фондами, с нашим бюджетом наступаем на те же самые грабли уже на
протяжении последних двадцати лет и весело обсуждаем в зале, как у нас всё
прошло. Ничего весёлого и радостного нет, и то, что происходит в фондах,
наверное, не вызывает радости у населения.



С одной стороны, наши граждане видят по телевизору, как открываются
крупнейшие, современнейшие перинатальные центры, как у нас хорошо относятся к
людям, которые получают квартиры из рук губернатора за то, что у них два
ребёнка в семье, каким современным оборудованием оснащаются больницы, как
правильно и хорошо распределяются путёвки. Я думаю, что каждый депутат...
представительная власть тем и хороша, что каждый из нас выезжает в регионы,
чуть подальше, на 100 километров, иногда и не надо на 100 километров
отъезжать, чтобы увидеть, что на самом деле происходит.



Давайте начнём с медицины: что происходит в медицине? Вот есть Речицкая
участковая больница, она совсем недалеко, это Раменский район Московской
области. Я съездил посмотреть, что там происходит. Когда-то, когда мне было
пять лет, я, как дачник, попал в эту больницу, и меня там полечили. Я помню,
это была нормальная больница, ничем не хуже, чем больница четвёртого
управления в городе Москве. Что сейчас там? А сейчас там рентгеновский
аппарат одного со мной возраста, то есть 68-го года выпуска, один на двадцать
с лишним тысяч людей, которые обслуживаются в этой больнице. Стационар:
койки, по-моему, 47-го года выпуска; во всей больнице нет ни одного принтера,
ни одного факса. Перед этим я как раз смотрел передачу о том, какие у нас
отличные больницы, которые оснащены компьютерной техникой, и узнал, что у нас
уже везде есть электронные карты больного. Там есть пара компьютеров, ну,
чуть помоложе меня, но, во всяком случае, старше большинства тех пациентов,
которые обращаются. Есть даже одна стоматологическая установка, она, правда,
работает раз в месяц, всего два дня, в связи с уровнем износа в принципе в
нормальной стране на свалку её сдали бы, и то за деньги, за утилизацию бы ещё
деньги взяли. И так на самом деле, наверное, в большинстве регионов. Поэтому,
если где-то построили две хорошие больницы и всем об этом рассказали,
наверное, на этом основании не надо утверждать, что в нашей стране всё
хорошо.



Историю с закупкой медицинского оборудования тоже все слышали, когда за один
аппарат заплатили в четыре-пять раз больше его цены. Что произошло дальше? Мы
видим, что кого-то посадили? Нет. Мы узнаём, что там происходит, как
расходуются средства? Основной принцип, который прописан в Бюджетном кодексе,
- это целевое использование, прозрачность, контроль. Ни контроля, ни
прозрачности мы не видим. Куда идут деньги и как они идут - ну, наверное, об
этом говорить не надо.



Что касается поддержки молодых семей, тоже можно привести достаточно большое
количество примеров того, как на наше пособие можно жить. Вы посмотрите, на
ток-шоу у нас в последнее время любят вытаскивать всякие случаи не очень
приятные, рассказывать о том, как в какой-то семье кого-то убили, как
женщина, имея двух детей, вынуждена жить в семье и подвергать угрозе жизни
своих детей, потому что она с двумя детьми, если уйдёт от плохого мужа, не в
состоянии будет прожить. И государство этому, мягко говоря, никакого внимания
не уделяет.



Что касается получения квартир и улучшения демографической ситуации. Ну вот я
где-то месяц назад, не только я, но и некоторые депутаты из других фракций,
мы обращались в различные инстанции, чтобы помочь одному священнику, который
живёт в Московской области, в Люберцах. У него восемь детей, а живёт он на 18
метрах. Честно говоря, я думаю, вы догадываетесь, какие мы ответы получили.
Оказывается, по закону - это мы с вами виноваты! - дать ему ничего нельзя. А
уже устно ему говорили: "А зачем ты столько нарожал?" А у нас президент
призывает, у нас все кричат: давайте больше рожать! И вот так везде. Я уже не
говорю про Пенсионный фонд и про то, как существуют наши пенсионеры.



Поэтому фракция ЛДПР не может признать отчёты фондов положительными, мы
считаем, что всё отрицательно. И основная беда, наверное, всё-таки в том, что
мы с вами в этом зале не хотим ничего сделать для того, чтобы помочь и
пенсионерам, и малоимущим, и остальным нашим гражданам.



Спасибо.Сегодня основные проблемы Пенсионного фонда, Фонда социального страхования и
Федерального фонда медицинского страхования, наверное, в том, что мы с вами в
этом зале и правительство не можем сделать нормальную доходную часть бюджета,
чтобы было чего делить. Это, наверное, основная проблема, с которой мы тут
сталкиваемся.



Второе. То, что мы с вами делим, наверное, не совсем правильно как-то
делится. У нас очень любят показать достижения народного хозяйства. Россия -
это единственная страна, где третий раз наступают на одни и те же грабли,
получают по лбу и смеются, это наша национальная особенность. Вот мы опять с
нашими фондами, с нашим бюджетом наступаем на те же самые грабли уже на
протяжении последних двадцати лет и весело обсуждаем в зале, как у нас всё
прошло. Ничего весёлого и радостного нет, и то, что происходит в фондах,
наверное, не вызывает радости у населения.



С одной стороны, наши граждане видят по телевизору, как открываются
крупнейшие, современнейшие перинатальные центры, как у нас хорошо относятся к
людям, которые получают квартиры из рук губернатора за то, что у них два
ребёнка в семье, каким современным оборудованием оснащаются больницы, как
правильно и хорошо распределяются путёвки. Я думаю, что каждый депутат...
представительная власть тем и хороша, что каждый из нас выезжает в регионы,
чуть подальше, на 100 километров, иногда и не надо на 100 километров
отъезжать, чтобы увидеть, что на самом деле происходит.



Давайте начнём с медицины: что происходит в медицине? Вот есть Речицкая
участковая больница, она совсем недалеко, это Раменский район Московской
области. Я съездил посмотреть, что там происходит. Когда-то, когда мне было
пять лет, я, как дачник, попал в эту больницу, и меня там полечили. Я помню,
это была нормальная больница, ничем не хуже, чем больница четвёртого
управления в городе Москве. Что сейчас там? А сейчас там рентгеновский
аппарат одного со мной возраста, то есть 68-го года выпуска, один на двадцать
с лишним тысяч людей, которые обслуживаются в этой больнице. Стационар:
койки, по-моему, 47-го года выпуска; во всей больнице нет ни одного принтера,
ни одного факса. Перед этим я как раз смотрел передачу о том, какие у нас
отличные больницы, которые оснащены компьютерной техникой, и узнал, что у нас
уже везде есть электронные карты больного. Там есть пара компьютеров, ну,
чуть помоложе меня, но, во всяком случае, старше большинства тех пациентов,
которые обращаются. Есть даже одна стоматологическая установка, она, правда,
работает раз в месяц, всего два дня, в связи с уровнем износа в принципе в
нормальной стране на свалку её сдали бы, и то за деньги, за утилизацию бы ещё
деньги взяли. И так на самом деле, наверное, в большинстве регионов. Поэтому,
если где-то построили две хорошие больницы и всем об этом рассказали,
наверное, на этом основании не надо утверждать, что в нашей стране всё
хорошо.



Историю с закупкой медицинского оборудования тоже все слышали, когда за один
аппарат заплатили в четыре-пять раз больше его цены. Что произошло дальше? Мы
видим, что кого-то посадили? Нет. Мы узнаём, что там происходит, как
расходуются средства? Основной принцип, который прописан в Бюджетном кодексе,
- это целевое использование, прозрачность, контроль. Ни контроля, ни
прозрачности мы не видим. Куда идут деньги и как они идут - ну, наверное, об
этом говорить не надо.



Что касается поддержки молодых семей, тоже можно привести достаточно большое
количество примеров того, как на наше пособие можно жить. Вы посмотрите, на
ток-шоу у нас в последнее время любят вытаскивать всякие случаи не очень
приятные, рассказывать о том, как в какой-то семье кого-то убили, как
женщина, имея двух детей, вынуждена жить в семье и подвергать угрозе жизни
своих детей, потому что она с двумя детьми, если уйдёт от плохого мужа, не в
состоянии будет прожить. И государство этому, мягко говоря, никакого внимания
не уделяет.



Что касается получения квартир и улучшения демографической ситуации. Ну вот я
где-то месяц назад, не только я, но и некоторые депутаты из других фракций,
мы обращались в различные инстанции, чтобы помочь одному священнику, который
живёт в Московской области, в Люберцах. У него восемь детей, а живёт он на 18
метрах. Честно говоря, я думаю, вы догадываетесь, какие мы ответы получили.
Оказывается, по закону - это мы с вами виноваты! - дать ему ничего нельзя. А
уже устно ему говорили: "А зачем ты столько нарожал?" А у нас президент
призывает, у нас все кричат: давайте больше рожать! И вот так везде. Я уже не
говорю про Пенсионный фонд и про то, как существуют наши пенсионеры.



Поэтому фракция ЛДПР не может признать отчёты фондов положительными, мы
считаем, что всё отрицательно. И основная беда, наверное, всё-таки в том, что
мы с вами в этом зале не хотим ничего сделать для того, чтобы помочь и
пенсионерам, и малоимущим, и остальным нашим гражданам.



Спасибо.Уважаемые депутаты, наверное, много мы в этом зале говорили о коррупции, но
по-прежнему где-то за границей сажают наших граждан в тюрьму на двадцать лет,
где-то смягчают наказание за убитых российских детей, в стране нашей
по-прежнему падают самолёты, ракеты, тонут суда - и всё это коррупция. Это
можно обсуждать по-разному - находить виноватых, а кого-то осуждать, - но
вопросы борьбы с коррупцией по-прежнему стоят, наверное, на первом месте. И
что мы с вами сделали?



Мы с вами много говорили о коррупции в здравоохранении. Помните все эти
истории о том, как у нас происходила закупка медицинского оборудования? В
рамках работы в регионе я посетил одну из больниц. Я помню, когда мне было
пять лет, меня в этой больнице лечили. Это здесь недалеко, это не где-то в
лесах, не где-то в тундре, это Московская область, посёлок Речицы Раменского
района. И что я там обнаружил? Обнаружил я оборудование 1968 года, которое до
сих пор там стоит, обнаружил, что на двадцать шесть тысяч жителей, которые
там обслуживаются, одна установка для стоматолога, которая один день
работает, а неделю её чинят, потому что она 1986 года выпуска, там полностью
отсутствуют холодильные установки для крови и кровезаменителей, там не
работают холодильные установки для хранения лекарственных препаратов. Очень
приятно видеть, что где-то у нас в областях появились современные
компьютеризированные больницы, но почему-то в Речицах нет даже одного
принтера на всю больницу. Мебели, на которой сидят врачи, двадцать пять лет,
а вот кроватям, на которых лежат больные в стационаре, ну, им сорок лет -
сорок лет кроватям! Никакого забора, никакого КПП, никакой охраны - что, мы
ждём, чтобы там тоже произошло что-нибудь? Какой-нибудь маньяк или ещё
кто-нибудь?.. И где деньги, которые выделялись на здравоохранение? Это же
Московская область! Я понимаю, что вносить парламентский запрос в отношении
губернатора Московской области бесполезно, поэтому мы направили депутатский
запрос от имени депутатов фракции ЛДПР, чтобы с этим разобрались.



Теперь что касается закупок. Вы помните, я уже сказал, к чему привели
государственные закупки по медицинскому оборудованию. К чему привела
коррупция в авиации, вы все тоже наблюдаете достаточно регулярно - с
интервалом примерно две недели. В Роскосмосе к чему привела коррупция, вы
тоже увидели. Теперь самое страшное: ко мне поступила информация, что такие
же государственные закупки у нас проводит ОАО "Концерн Росэнергоатом". Вы
понимаете, что упал один самолёт, там погибло много людей - это плохо, а если
в такой любимой многими депутатами области, как Ленинградской, что-нибудь
произойдёт на Ленинградской атомной станции? Я думаю, что не будет ни города,
ни области Ленинградской.



А вот конкретные факты, когда так же, по той же самой схеме закупается
оборудование для ремонта, реконструкции Ленинградской атомной станции. Друзья
директора - из трёх человек контора, которая не проходит ни по одному
параметру даже для участия в конкурсе, выигрывает тендер на поставку
сложнейшего оборудования, которое даже в нашей стране не производится. Что
это? И такие случаи - мы стали интересоваться - проходят практически по всем
государственным закупкам ОАО "Концерн Росэнергоатом". Я уже обратился в нашу
комиссию по контролю, будем надеяться, что хотя бы наша комиссия по контролю
за государственными предприятиями что-то предпримет, потому что, если в
стране начнут взрываться атомные станции, потонувшие корабли и упавшие
самолёты покажутся цветочками. Давайте вместе бороться с коррупцией, а не
прикрывать наших дорогих однопартийцев!



Спасибо.К представителю правительства. Вы всегда жаловались на то, что вам не хватает
рычагов реального воздействия на монополии, с тем чтобы эффективно применять
меры наказания для того, чтобы регулировать цены монопольно высокие, которые
у нас реально существуют, в частности, на рынке моторного топлива. Этот
законопроект решает эти проблемы?



И вопрос к представителю комитета: вы действительно убеждены, что после
принятия этого пакета у нас ситуация с монопольными ценами изменится в лучшую
сторону?И второе. Тут же штраф на юридическое лицо от 500 тысяч рублей до 1 миллиона
рублей. Не могли бы вы назвать объём прибыли компаний, которую они получают
от манипулирования ценами, и какую долю, десятую или сотую процента,
составляет данный штраф?



И третье - это дисквалификация на срок от одного года до трёх лет. Не
считаете ли вы, что можно было бы применить, например, дисквалификацию
пожизненную, как это, например, применяется в Финляндии?Валерий Сергеевич, можно уточнить категории, которым данным законопроектом
всё-таки предоставляется право на компенсацию?



И вопрос к комитету. Ну если наше правительство посчитать не может инвалидов,
что оно вообще может посчитать?.. И почему у вас такое вот негативное
отношение? У нас ведь ОСАГО сегодня будет включать ещё и технический осмотр,
и по всем инвалидам - не важно, выписали ему, не выписали, прописали, не
прописали - это действительно бьёт. Это люди с ограниченными возможностями, и
сегодня из бюджета достаточно денег выделяется, чтобы создать доступную среду
для людей с ограниченными возможностями. Вот такое ограничение в том, чтобы
им дать компенсацию, а ОСАГО будет стоить существенно дороже с увеличением
технического осмотра, ударит, конечно, в первую очередь по инвалидам и по
людям малоимущим. Вот неужели не найдётся в бюджете денег, чтобы
предусмотреть такую возможность для инвалидов?Я вам на своём опыте могу сказать, что, когда здесь, в России, говорили, что
моему ребёнку надо будет делать три операции, то есть три раза ломать кости,
а потом заново делать, то операция в том же самом Израиле обошлась в 7 тысяч
долларов и была сделана за полтора часа. Здешние врачи потом ещё и говорили:
"А мы сомневаемся, что у вас ребёнок вообще что-то ломал". Вот почему мы не
дадим... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к комитету. Насколько я понимаю, вы считаете, что при
размещении государственного заказа - в том числе это использование бюджетных
средств - является избыточным предоставление возможности регулировать такие
понятия, как безработица молодёжи, либо ещё какие-то дополнительные
требования предъявлять, например по поддержке малого бизнеса. Насколько я
понимаю, для малого бизнеса уже приняты законопроекты, которые создают ему
некие преференции при размещении тех или иных заказов. Чем же молодёжь-то
провинилась, почему мы сегодня не должны предоставлять возможность при
размещении государственного заказа простимулировать целый ряд предприятий
различных форм собственности, которые участвуют в торгах, принимать к себе на
работу молодёжь, почему это избыточно?.. (Микрофон отключён.)У меня вопрос к комитету. Насколько я понимаю, вы считаете, что при
размещении государственного заказа - в том числе это использование бюджетных
средств - является избыточным предоставление возможности регулировать такие
понятия, как безработица молодёжи, либо ещё какие-то дополнительные
требования предъявлять, например по поддержке малого бизнеса. Насколько я
понимаю, для малого бизнеса уже приняты законопроекты, которые создают ему
некие преференции при размещении тех или иных заказов. Чем же молодёжь-то
провинилась, почему мы сегодня не должны предоставлять возможность при
размещении государственного заказа простимулировать целый ряд предприятий
различных форм собственности, которые участвуют в торгах, принимать к себе на
работу молодёжь, почему это избыточно?.. (Микрофон отключён.)Предлагаю концептуально поддержать законопроект, который отменяет такую форму
контракта для руководящих работников, как бессрочный трудовой контракт.
Уважаемые депутаты, этого хотят и работники, и молодёжь, и, собственно
говоря, работодатели. И кстати говоря, с этими проблемами сталкиваются и в
Аппарате Государственной Думы.



Спасибо.Я снял вопрос.Второе, что решается настоящим законопроектом, - это то, в связи с чем мы с
вами говорим, что вот как-то монополию надо ограничивать, потому что на
сегодняшний день существует некая монополия по распределению некоторых
средств. Например, многие депутаты даже не знают, что у нас выделяются
средства на то, чтобы свои труды можно было издавать за счёт Государственной
Думы. К сожалению, как-то вот оппозиционным партиям из этих денег, по-моему,
ничего не даётся. КПРФ удалось что-нибудь издать за счёт Государственной
Думы? Нет, я вижу. ЛДПР - тоже. "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", судя по лицам, тоже не
удалось ничего издать. Поэтому было бы, наверное, справедливо, чтобы
средства, которые выделяются на обеспечение деятельности депутатов,
распределялись по фракциям пропорционально количеству полученных мандатов. В
этом случае фракция, наверное, смогла бы регулировать как командировочные
расходы своих депутатов, так и, собственно говоря, другие формы работы и
определять направления, куда это идёт. Потому что, ну, не секрет, что
какие-то депутаты слишком много летают, и, пока это падает в копилку,
наверное, сложно Совету Государственной Думы да и председателю разобраться с
каждым отдельным депутатом и поставить его на место в связи с тем, что он
слишком часто летает в город Сочи, где у него не так много избирателей, а
избран он от другого региона. Я думаю, что фракция сама в состоянии
определить и взять под контроль каждого депутата и на собрании фракции где-то
поставить на вид, где-то сказать депутату: "Дорогой, а может быть, ты будешь
ездить за свой счёт?", потому что партии необходимо направлять туда, где
ведётся работа с избирателями, потому что, как никто, фракция заинтересована
в том, чтобы средства, которые выделяются государством на депутатскую
деятельность, тратились именно на депутатскую деятельность.



Поэтому фракция ЛДПР предлагает расширить уже имеющийся опыт распределения
средств по фракциям и возложить на фракции контроль за использованием этих
средств. Я думаю, что это было бы логично. Может быть, не все 100 процентов
средств бюджета Государственной Думы, но, во всяком случае, в законопроекте
ко второму чтению можно было бы расширить и распространить опыт распределения
в том числе почтовых расходов на более широкий спектр депутатских расходов,
которые фракции могли бы взять под свой непосредственный контроль.



Уважаемые депутаты, предлагаю поддержать настоящий законопроект, а если
кому-то не очень нравится, что все деньги прямо вот у них отнимут, у "ЕДИНОЙ
РОССИИ", - ну, давайте не все, давайте хотя бы частично какие-то средства
передадим под контроль фракций, чтобы эти деньги использовались в большей
степени для нужд наших избирателей.



Спасибо.Теперь, собственно говоря, по сути законопроекта. Все вы помните те
высказывания, которые президент делал по поводу того, как работает у нас 94-й
закон, о том, как что закупается, и, собственно говоря, там не было высказано
ни одной претензии по поводу того, что у нас не могут определить, что надо
закупать. Никто не высказывал претензии, что у нас не могут определить, что
необходимо, или что порядок какой-то плохой, было сказано просто: "Воруют? -
Воруют!" Просто используя то, что написано нами с вами, по этому закону люди
набивают свои карманы. И проблема существует по двум позициям: по позициям
контроля, чтобы не воровали, и ответственности, потому что, по-моему, никого
там не посадили за то, что купили в десять раз дороже некоторые товарищи
медицинское оборудование. Или посадили кого-то? Никого не посадили, потому
что всё сделали они правильно - в соответствии с тем законом, который мы
написали.



Теперь возьмём вот этот законопроект и посмотрим (действительно много
страниц, много работали): определяют, что закупать, определяют некоторые
нюансы, как закупать. И возьмём статью 6 и статью 7. Статьи 6, 7 - это как
раз две статьи, которые определяют контроль и ответственность. И в данном
законопроекте статья 6 состоит из одного предложения: "Контроль за
соблюдением требований настоящего Федерального закона осуществляется в
порядке, установленном законом Российской Федерации", и статья 7 тоже состоит
из одного предложения. То есть из этого можно сделать вывод: никакого
контроля, никакой ответственности за воровство по 94-му закону как не было,
так и не будет! И поэтому хватит разворовывать Россию! И вообще, принимайте
законы, которые вносит ЛДПР в этой части, - мы предлагаем конкретную
ответственность за конкретное воровство.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! У нас в повестке сегодня
под пунктом 8 стоит сложнейший законопроект. Вчера на 18.30 документов в базе
не было. Там более ста листов. Кроме того, у комитета при рассмотрении в
первом чтении было достаточно большое количество серьёзных замечаний,
по-моему двенадцать. Более ста страниц текста - даже ознакомиться, прочитать
не можем. Кроме того, опять есть опасения... По предварительной информации,
там в таблице принятых (я, правда, не видел ещё, сейчас печатают) одна
поправка - новый текст законопроекта. Надо хотя бы ознакомиться, что из себя
будет этот законопроект представлять и что мы с вами будем принимать. Закон
сложнейший, о трансфертном ценообразовании, об этом говорилось в послании
президента, о подобных законопроектах. И серьёзные замечания должны были быть
учтены. Поэтому предлагаю его перенести на пятницу.Уважаемые депутаты, настоящий законопроект - это, наверное, пример искусства,
как ловить рыбу на крючок. То есть под прикрытием маленьких преференций,
которые даются в части восстановления архитектурного наследия, ещё там
чего-то, создаются исключительные преференции даже для тех компаний, которые
ещё не созданы.



Вот я хотел бы обратить ваше внимание на пункт 3, подпункт 7-1, где мы с вами
уже предоставляем налоговые льготы той компании, которая будет создана в
рамках готовящегося закона, по прогнозам, только в 2014 году, - "дочка"
Внешэкономбанка, страховая компания Внешэкономбанка создаётся, - вот здесь мы
ей уже налоговые преференции даём.



В целом по этому законопроекту усложняется система применения НДС, в итоге
чиновники, которые воруют эти деньги, будут воровать их более безнаказанно.
Преференции опять создаются нефтедобывающей отрасли и транспорту, для всех
остальных ситуация ухудшается. То есть сегодня, будем так говорить, идёт
увеличение нагрузки, и особенно, что ужасно, на стройкомплекс нашей страны. А
это самая инвестиционная составляющая страны в реальном секторе экономики,
где один работодатель даёт работу двадцати работникам в смежных отраслях. Вот
здесь опять увеличение нагрузки и никакой налоговой ответственности нет и не
предусмотрено, изменения администрирования НДС тоже нет.



И вообще, фракция ЛДПР считает, что НДС надо давно уже отменить, потому что в
том виде, в котором у нас применяется этот налог, - это смешить только всё
мировое сообщество. У нас миллиарды воруются из бюджета, и в то же время те
предприятия, которые заняты в реальном секторе экономики, обираются этим
налогои страшным образом. То есть когда взыскивают с предприятий, они потом
годами в суде доказывают, что с них неправомерно взыскали огромные суммы
налога на добавленную стоимость, которые просто высосаны из пальца, - и
ответственности никто не несёт. Ни одного уголовного дела по факту
неправомерного взыскания НДС не доведено до конца, то есть полная
безнаказанность чиновников! Если мне не изменяет память, до суда только одно
дело дошло, когда было доказано, что украдено, причём какие-то небольшие
суммы. А по миллиардным суммам НДС, то есть когда напрямую деньги воруются из
бюджета, до суда не дошло ни одного дела. Уже чуть ли не прайсы в налоговых
службах висят, сколько за возврат надо откатить. И судя по той информации,
которая идёт, в этом задействован чуть ли не весь состав, который только
можно себе вообразить в органах исполнительной власти. У каждого своя доля, и
поэтому НДС в нашей стране никогда не отменят, сколько бы льгот мы ни давали,
всё это будет уходить в карманы... (Микрофон отключён.)Спасибо.Непонятно, почему на рынке, где более или менее присутствует конкуренция...
вернее, уже понятно, потому что, даже ещё не приняв этого закона, мы уже
определили, что для него будут созданы особые условия, в том числе и по
налогообложению.



Я думаю, что так уж бессовестно действовать, наверное, нельзя. Если мы
говорим, что у нас рыночные отношения, давайте хотя бы приличия соблюдать и
не создавать дочерние структуры от государства, которые будут действовать
монопольно, причём плюс к монополиям мы ещё и льготы по налогообложению им
даём. Как с этим со всем будут конкурировать другие компании, честно говоря,
как бы разумному человеку понять невозможно.



Если мы говорим о том, что государство должно уходить из управления
экономикой, то вот это наглядный пример, как наше государство вместо того,
чтобы уйти в область регулирования экономических взаимоотношений
государственными средствами, входит в рыночные отношения, причём выбивает
себе какие-то монопольные преимущества и тем самым мешает развиваться другим
компаниям.



Спасибо.Как наши с вами фермеры, которых многие, наверное, принимают в своих
приёмных, будут бороться со страховой компанией? Задача страховой компании -
получить премию (это коммерческая организация) и найти возможность не
выплачивать по страховому случаю. Вот на сегодняшний день я глубоко
сомневаюсь, что данным механизмом будут пользоваться в исключительных
случаях. Я думаю, что по данному законопроекту ни один наш
сельхозпроизводитель не получит ни одной копейки компенсации, в то же время
страховать будут всех достаточно регулярно страховые компании, так как им
надо же деньги получать, да ещё и от государства будут получать вспоможение.
У нас банки получают по сельскому хозяйству вспоможения от государства,
страховые компании будут получать вспоможения от государства, а давайте
посмотрим, что у нас, собственно говоря, получает сельхозпроизводитель. А
сельхозпроизводитель у нас ни шиша не получает. Поэтому, я думаю, всю
государственную систему поддержки сельского хозяйства надо пересмотреть,
посмотреть на опыт скандинавских стран, где помощь государством оказывается
непосредственно сельхозпроизводителям, а не связанным с ними структурам.
Наверное, надо принимать базовый закон о развитии сельского хозяйства и о
продовольственной безопасности России, а не пытаться какими-то благими
намерениями... как бы мы поможем тем, чтобы они помогли этим.



К сожалению, когда наступил финансовый кризис, государство напрямую дало
банкирам деньги, чтобы они как-то выжили. Они выжили, но в итоге сегодня не
хотят помогать ни нашим производителям... Вспомните фразу Владимира
Владимировича о том, что он лично открутит голову тем банкирам, которые на
эти деньги маржу банковскую установят больше, чем 3 процента, по поводу чего
в приватных беседах банкиры смеялись и говорили: мы такую маржу установим для
"Роснефти", "Газпрома" и ещё парочки таких же компаний, а все остальные
получат в соответствии с нашими рисками, а риски наши высокие, то есть фиг мы
кому чего дадим. Собственно говоря, это продолжается и до сих пор. И я думаю,
что вот такие законопроекты лишь декларируют, что завтра
сельхозпроизводителям станет хорошо. Фракция же ЛДПР говорит: не станет
хорошо сельхозпроизводителям, если мы с вами не изменим своё к ним отношение.Уважаемый Олег Викторович, у нас сегодня в повестке шестьдесят шесть
вопросов, это в чистом виде профанация, потому что, если мы будем все
рассматривать, у нас три минуты на один вопрос. В связи с этим у меня
предложение: оставить в повестке дня два кадровых постановления, пункт 24 и
все приоритетные законопроекты, их двадцать девять. Итого у нас с вами
получится тридцать четыре вопроса, и мы совершенно спокойно спланируем свой
рабочий день и каждый вопрос подробно обсудим. Предлагаю оставить два
кадровых постановления, пункт 24 и двадцать девять приоритетных
законопроектов.



Спасибо.И второй. Вот непонятная дискриминация по поводу бесплатного проезда. Я очень
часто сталкиваюсь с теми офицерами, у которых родители на Дальнем Востоке, а
службу они проходят в южных регионах нашей страны или в Москве. В этом случае
они к родителям съездить не смогут. Одни будут иметь возможность с дальнего
севера за счёт государства поехать, а другие к родителям поехать не будут
иметь возможности. Не считаете ли вы необходимым ко второму чтению внести
изменения и уравнять всех военнослужащих, чтобы не за свой счёт, а за счёт
государства ездили все, вне зависимости от места службы?И второй. Вот непонятная дискриминация по поводу бесплатного проезда. Я очень
часто сталкиваюсь с теми офицерами, у которых родители на Дальнем Востоке, а
службу они проходят в южных регионах нашей страны или в Москве. В этом случае
они к родителям съездить не смогут. Одни будут иметь возможность с дальнего
севера за счёт государства поехать, а другие к родителям поехать не будут
иметь возможности. Не считаете ли вы необходимым ко второму чтению внести
изменения и уравнять всех военнослужащих, чтобы не за свой счёт, а за счёт
государства ездили все, вне зависимости от места службы?У меня вопрос, наверное, к представителям и правительства, и комитета. Я
внимательно прочитал этот законопроект, но испытал некое дежавю, потому что
мы пытаемся в законе прописать как раз те правила, по которым в 92, 93, 94-м
годах существовали так называемые инвестиционные компании, более 70 процентов
из которых оказались обычными пирамидами. И я не нашёл механизмов защиты, для
того чтобы данная форма не превратилась недобросовестными товарищами именно в
пирамиды, которые будут функционировать на вполне законных основаниях в
соответствии с этим законом, а потом по упрощённой процедуре ликвидироваться
вместе, собственно говоря, с теми деньгами, которые дали так называемые
инвесторы. А инвесторы тут могут быть разные, нижняя планка у бабушек и
дедушек иногда тоже достаточно неплохая, и вот механизмы... (Микрофон
отключён.)У меня вопрос, наверное, к представителям и правительства, и комитета. Я
внимательно прочитал этот законопроект, но испытал некое дежавю, потому что
мы пытаемся в законе прописать как раз те правила, по которым в 92, 93, 94-м
годах существовали так называемые инвестиционные компании, более 70 процентов
из которых оказались обычными пирамидами. И я не нашёл механизмов защиты, для
того чтобы данная форма не превратилась недобросовестными товарищами именно в
пирамиды, которые будут функционировать на вполне законных основаниях в
соответствии с этим законом, а потом по упрощённой процедуре ликвидироваться
вместе, собственно говоря, с теми деньгами, которые дали так называемые
инвесторы. А инвесторы тут могут быть разные, нижняя планка у бабушек и
дедушек иногда тоже достаточно неплохая, и вот механизмы... (Микрофон
отключён.)И ещё вопрос к вам как к специалисту, он не совсем связан с обсуждаемой
темой. Скажите, пожалуйста, на ваш взгляд, какое отношение ставка
рефинансирования ЦБ имеет к проценту капитализации земли?У меня вопрос к представителю комитета. Уважаемый Владимир Абдуалиевич, вы
мне скажите одну простую вещь. Мы столько раз пытались регламентировать
порядок использования цветовых сигналов - определили тысячу, порядок,
обеспечивающий неиспользование этих автомашин в личных целях (скажем, для
езды по магазинам, стройрынкам), и так далее, и так далее, - но у нас не
получается этот вопрос решить. Ведь проблема не в том, что кто-то использует
их для служебных целей, а в том, что их используют для поездки на дачу, в
магазин и так далее, и это раздражает людей.



Мы пытались ограничить количество этих номеров, кроме номеров автомобилей
спецслужб, тысячей - не получилось, потому что, по тем данным, которые
сегодня есть, в том числе и у общественности, чиновники даже не высшего
уровня, а и пупкины, и жёны, и... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, сегодня у нас будет "правительственный час" с участием
министра обороны. С армией у нас связано, наверное, большинство людей,
проживающих на территории нашего государства, - либо через призыв, либо через
родственников, либо напрямую кто-то служил в армии либо служит, в том числе в
каких-то её хозяйственных частях. И у депутатов наверняка есть много
вопросов, которые никакого отношения к режиму секретности не имеют. Поэтому
фракция ЛДПР предлагает снять режим секретности с "правительственного часа",
я сомневаюсь, что в этом зале будут заданы какие-то секретные вопросы, а
вопросы будут задаваться те, которые волнуют наших граждан.



Второй вопрос сегодня - мы опять торопимся и бежим вперёд, вперёд, вперёд, а
потом будем думать, почему наши граждане страдают, - это вопрос о техосмотре.
Не успели мы рассмотреть его во втором чтении... Наверное, впервые за историю
всех Государственных Дум, когда мы рассматривали проект во втором чтении, а
поправкой 1 к принятому законопроекту являлся новый текст законопроекта. Ну,
наверное, более смешной ситуации не было ни в одном парламенте мира - во
втором чтении мы принимали новый закон, но принимали всё-таки во втором
чтении.



Здесь хотелось бы опять вернуться к теме, как идеи оппозиции, в том числе и
идеи президента, почему-то в нашем зале приобретают новое звучание. Так,
хорошая идея президента о борьбе с коррупцией превратилась в нашем зале в
целый пакет законопроектов, которые привели к тому, что сегодня
Минэкономразвития опубликованы данные, что средний размер бытовой взятки в
России вырос в два раза. Поздравляю вас с эффективным пакетом законопроектов,
принятых по борьбе с коррупцией!



То же самое ожидается и с техническим осмотром: хорошая идея отказаться от
просто идей и переложить это на тех, кто, собственно говоря, платит деньги за
неисправный автомобиль, в случае если происходит авария, на страховые
компании, которые несут риски, связанные с оплатой по страховым случаям
обязательного страхования, превратилась в то, что теперь произошла смена
кассира. То есть у нас продажей этих технических осмотров занимался кассир в
погонах, сейчас таковым будет являться кассир от так называемой общественной
организации Российский союз автостраховщиков, которая будет определять, кому
можно, кому нельзя, как, и будет определять это каждый год. И к этому кассиру
будет стоять очередь, и уже в некоторых кругах публикуются прайсы, сколько
стоит получить право на проведение технического осмотра. Для наших граждан
это выльется, как всегда, в очереди, в то, что стоимость техосмотра
увеличится как минимум в три раза при официальных платежах. А сколько за это
надо будет заплатить сверху, пока неизвестно, но многие эксперты говорят, что
технический осмотр в реальном выражении нашим гражданам будет обходиться от 5
тысяч рублей, ну, в Москве и в Санкт-Петербурге существенно дороже.



Поэтому, уважаемые депутаты, предлагаем не торопиться, а посмотреть, как этот
законопроект реально будет действовать, чтобы мы с вами после его введения в
действие - хотя, наверное, многих это уже не будет касаться - не возвращались
к его рассмотрению и не говорили: а вот год назад были правы. Как это было,
когда с этой трибуны ЛДПР говорила, к чему приведёт принятие нового закона о
регулировании производства и оборота алкогольной продукции: это 20 миллиардов
рублей недополученных только в течение полугода, это восемьсот тысяч смертей
от отравления фальсификатами - восемьсот тысяч смертей от отравления
фальсификатами в течение трёх лет действия этого закона, это, кстати,
официальные данные, - 80 процентов рынка сегодня находится в безналоговой
зоне. Смотрите телевизор, запросите данные Минфина: 18 литров чистого спирта
- потребление на душу населения, и только с 4 литров на душу населения
собираются акцизы. Кто получает акцизы с остального алкоголя? Это те данные,
о которых все наши граждане знают.



Уважаемые депутаты, призываем не рассматривать сегодня законопроект, а
оставить его во втором чтении, посмотреть ещё раз на это и попробовать
всё-таки воплотить в жизнь идеи президента и те идеи ЛДПР, которые были
озвучены в течение десяти лет существования ОСАГО.Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддерживает предложение, уже прозвучавшее в
зале, о снятии с рассмотрения пунктов 4 и 5, потому что действительно там
много вопросов. И мы настаиваем на том, чтобы был снят пункт 6 в связи с тем,
что не были выполнены регламентные нормы: он был размещён в сети только 9-го
числа, там огромное количество поправок. И кроме того, в сегодняшней ситуации
принимать этот законопроект в том виде, в котором он представлен... Там
полностью извращена идея президента, меняется продавец и фактически
узаконивается не только процедура продажи талона техосмотра, но ещё и продажа
права продавать этот талон. Фактически этим законопроектом вводится и плата
за аккредитацию, и плата за всё остальное, то есть стоимость техосмотра для
наших граждан возрастёт и процедура его прохождения усложнится. Здесь есть
явные интересанты, поэтому предлагаю также этот законопроект направить на
антикоррупционную экспертизу.Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддерживает предложение, уже прозвучавшее в
зале, о снятии с рассмотрения пунктов 4 и 5, потому что действительно там
много вопросов. И мы настаиваем на том, чтобы был снят пункт 6 в связи с тем,
что не были выполнены регламентные нормы: он был размещён в сети только 9-го
числа, там огромное количество поправок. И кроме того, в сегодняшней ситуации
принимать этот законопроект в том виде, в котором он представлен... Там
полностью извращена идея президента, меняется продавец и фактически
узаконивается не только процедура продажи талона техосмотра, но ещё и продажа
права продавать этот талон. Фактически этим законопроектом вводится и плата
за аккредитацию, и плата за всё остальное, то есть стоимость техосмотра для
наших граждан возрастёт и процедура его прохождения усложнится. Здесь есть
явные интересанты, поэтому предлагаю также этот законопроект направить на
антикоррупционную экспертизу.Все отсылки к вопросам экономической нецелесообразности, к краху рыночных
отношений... Слушайте, нерегулируемого рынка на сегодняшний день, кроме нашей
страны, нет нигде, ни в одной стране мира! Везде государство выполняет свои
основные функции государственного регулирования, в том числе и развития
определённых отраслей экономики. В разных странах это делается по-разному.
Вопросы государственного управления - от них мы отказались, когда мы изменили
строй, поэтому говорить о том, что если государство будет исполнять свои
функции в соответствии с Конституцией, в которой написано, что государство у
нас социальное, тогда в интересах основной массы людей государство будет
регулировать рыночные отношения. Тогда, наверное, у нас исчезнут супердоходы,
которые к тому же ещё и частично облагаются налогом, потому что вопросы с
оффшорными компаниями в нашей стране не решаются, хотя уже все страны с
развитыми экономиками этими вопросами озадачились. Тогда, наверное, не будет
у нас того огромного вывоза капитала, который есть. А то, что сегодня у нас
нет конкуренции, - так её поэтому и нет, что не регулирует у нас государство,
а действует в интересах узкой группы определённых лиц. С удовольствием придут
люди работать с 10-15 процентной рентабельностью на любой рынок. К сожалению,
у нас их не пускают туда, и административная нагрузка в нашей стране во много
раз превышает налоговую нагрузку, в том числе и в финансовом выражении.



Здесь вопрос в другом. Если мы не будем регулировать эти отношения, к
сожалению, стабильность в нашем обществе очень сильно пошатнётся, потому что
товарищей, которые получают сверхдоходы на росте цен именно социального
характера, не сильно интересует, что будет с нашей страной, у них уже всё
нормально, что подтверждают статистические данные о вывозе капитала и
перечень наших товарищей, которые стали владельцами самой дорогой
недвижимости в мире, их это не интересует. Это должно интересовать нас с
вами, тех, кому скоро идти на выборы и смотреть в глаза своим избирателям: а
что вы сделали для того, чтобы мои дети кушали?



Есть другая опасность - опасность того, что потребительские цены по основному
перечню товаров у нас являются основой для расчёта потребительской корзины. Я
знаю, что вот там сейчас председатель комитета записывает, он будет вам
рассказывать всякие интересные вещи, но мы с вами уже утвердили и минимальный
размер оплаты труда, и минимальный уровень жизни, и я там как-то не очень
увидел, что у нас предусмотрены изменения по всем этим позициям в связи с
краткосрочным ростом цен на определённую группу социальных товаров. А нашим
гражданам как-то сильно всё равно, смогут они съесть минимальную корзину в
этом месяце... В следующем у них денег не хватит, на следующий месяц опять
хватит.



Ну, вот, наверное, всё-таки мы должны думать не о прибылях наших ритейлеров,
да у них и так достаточно преференций. С 90-х годов у нас созданы
исключительные преференции для развития торговли, которая развилась,
монополизировалась и свои позиции уступать не собирается, поэтому введение
механизмов регулирования торговой деятельности особенно в рознице и особенно
по социально важным группам товаров является жизненной необходимостью нашего
государства, дабы не наступили тяжелейшие последствия и смена власти не
произошла традиционным для России способом.У меня тоже вопрос по 10-му и 11-му пунктам. Просьба дать разъяснения: во
сколько вчера в электронной системе появилось большое количество нового
текста, каким образом комитет принял решение о том, что сегодня мы
рассматриваем, и как депутаты могли бы с ним ознакомиться? Просьба выразить
это в страницах.



Спасибо.Я уже не буду говорить о том, что сегодня какая-то странная любовь
министерства к нашим нефтяникам. Фракция ЛДПР не разделяет вашей любви, и то,
что бедные, несчастные наши нефтевладельцы сидят на яхте, едят сыр с
плесенью, пьют старое вино и ездят на машине без крыши, как-то на нас не
производит впечатления. Список "Форбс" тоже говорит, что они как-то не сильно
победнели за период кризиса. И нам непонятно, почему в те сроки, которые были
установлены для того, чтобы была произведена модернизация нашей
нефтеперерабатывающей промышленности, они не уложились, потому что плохо себя
чувствуют. Бедные они, несчастные, кушать им нечего!



Зато наша страна с удовольствием, понимая, наверное, их тяжёлое состояние,
платит за все продукты больше, потому что дороже они обходятся, и на
заправках с пониманием относится к их бедственному состоянию и тоже платит за
моторное топливо больше. Причём за последние четыре месяца это "больше"
составило более 10 процентов. 10,8 процента - таков рост цен на моторное
топливо за последние четыре месяца. Наверное, с пониманием отнесутся и к
тому, что рост цен на энергоносители будет постоянно сказываться на росте
всего, что потребляет наше население, а мы платим за использование
энергоносителей - это и газ, и электричество - несколько больше, чем,
наверное, могли бы платить, если бы к этому по-нормальному относился основной
регулятор.



Я понимаю, что функции главного распорядителя бюджетных средств в
министерстве освоили хорошо. К сожалению, функции регулятора освоили, видимо,
плохо, потому что неспособность регулировать основные цены на энергоносители
в стране приводит как раз к серьёзнейшему кризису и ухудшению уровня жизни
нашего населения. Когда мне говорят, что мы перешли в режим ручного
управления, сразу вспоминаю ситуацию в авиации. Если командир корабля
переводит в связи с отказом автоматики корабль в режим ручного управления,
следует отстранение командира корабля и экипажа от управления этим кораблём и
назначается комиссия: почему на данном воздушном судне отказала вся
автоматика? Пока мы данный механизм не применим и к нашим государственным
институтам, которые должны выполнять функции регулирования важнейшей отрасли
экономики, у нас постоянно будут случаться кризисы, у нас будут постоянно
случаться отключения. Кстати говоря, я сам провёл новогодние дни около
генератора с канистрами на заправках в Истринском районе и что-то не
наблюдал, чтобы у нас там только 3 процента остались неподключёнными. Я сам
лично бегал, канистры искал. Канистры подорожали в двадцать раз на этом
направлении, на всех других подорожали тоже, потому что нигде не было. И то,
что вы там всё хорошо отрегулировали, я тоже вижу, потому что каждую неделю в
том же самом Истринском районе на два-три-четыре часа каждую неделю
отключается электричество. А о том, сколько что стоит, все прекрасно знают, я
не буду говорить. Ни ФАС, ни наш основной регулятор на энергетическом рынке
со своими обязанностями не справляются.



Фракция ЛДПР призывает - кстати говоря, в первую очередь "ЕДИНУЮ РОССИЮ",
потому что на ближайших выборах именно цены на энергоносители будут основным
критерием того, как люди будут голосовать, за какую партию, - всё-таки ввести
те правила, которые действуют в авиации, чтобы провести расследование, что у
нас происходит на этом рынке.



Спасибо.Мы считаем, что именно на это сегодня надо обратить особое внимание как
депутатам, так и Государственной Думе в целом. К сожалению, пока даже по
одному региону нам не удалось такую простую вещь, как парламентский запрос,
принять.



Настоящий законопроект мы поддержим, но тем не менее хотелось бы обратиться к
депутатам, с тем чтобы мы эту проблему поднимали в части, которая задевает
большую часть населения.



Спасибо.Замечание: неплохой сайт у вашей службы, но вы должны более активно работать
со средствами массовой информации, с тем чтобы показывать, насколько у нас
безопасны наши объекты атомной энергетики. Кроме того, наверное, служба
должна обращать внимание на перспективные разработки, своевременно прекращать
давать разрешение на строительство устаревших либо морально, либо технически
энергетических блоков и принимать к производству, может быть, более дорогие,
но более безопасные объекты атомной энергетики.



В части промышленной безопасности тут говорилось много, но, к сожалению,
здесь у службы достаточно негативных фактов, когда данный надзор
осуществляется не в полной мере и не в полном объёме. Как здесь говорилось,
не до конца решены вопросы в части контроля на угольных шахтах, ну и на
многих других предприятиях, где, к сожалению, пока возникают ситуации,
которые приводят к гибели людей. Это же касается в том числе и федеральных
трасс. Возьмите статистику, технологические нарушения при строительстве
федеральных автомобильных дорог приводят к тому, что более 50 процентов
серьёзнейших аварий происходит именно из-за состояния автомобильных дорог. О
таких ситуациях знают все, но никто об этом не говорит, и никто этим не
занимается. Строительство федеральной трассы - подушки из песка там на
полметра сокращены (это официальные данные), используются не те материалы,
используется не тот щебень, не той твёрдости. Всё это приводит к тому, что
дороги раньше времени выходят из строя. Ну, как бы можно отчитаться, что там
всё хорошо, но, как правило, это не так. Поэтому службе есть над чем
работать. И особенно хотелось бы обратить внимание на работу с нефтяными
компаниями. Постоянно происходят разливы нефти, и, собственно говоря,
каким-то тихим образом вопросы решаются. Такая ситуация во многих регионах, в
частности в Коми, где прокуратура знает, все знают, но никто ничего не
делает: какие-то штрафы в 50 тысяч рублей или в 500 тысяч рублей при
нанесении огромного экологического вреда. Поэтому мы считаем, что...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, у нас часто бывает, что компьютер делает выбор
в пользу одной фракции. Вот чтобы могли задать вопросы от всех фракций,
предлагаю идти по списку, но по кругу, по фракциям, то есть КПРФ, следующая -
ЛДПР, затем "ЕДИНАЯ РОССИЯ", "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", а потом опять по кругу, с
тем чтобы все фракции получили возможность задать вопрос.Уважаемый Олег Викторович, мой вопрос связан с тем, что мы с вами до сих пор
планируем и отчитываемся о работе по количеству. А когда мы будем заниматься
качеством? Ведь принятие наших законов - хороших по идее... Мы принимаем их и
начинаем, извините меня, как на подопытных кроликах, на нашем населении
испытывать. Мы уже ввели для Счётной палаты критерии оценки эффективности
работы проверяемых организаций, может быть, пора уже использовать и
социологическую науку, чтобы при принятии законопроекта смотреть, как он
будет работать и как он будет воспринят населением? И наверное, в отчёте о
том, что мы приняли сто восемнадцать законов, нужно написать, сколько из них
заработало и с какой эффективностью, потому что можно выпустить огромное
количество станков, ни один из которых не заработает, или некоторые
заработают так, что будут выпускать сплошной брак. Вот ответы на все эти
вопросы тоже хотелось бы услышать в отчёте, а не только количественные
показатели, что мы с вами сто восемнадцать... А если обсуждать не будем, мы и
пятьсот примем... (Микрофон отключён.)Мы считаем, что попробовать можно, но тем не менее к нам уже начало поступать
большое количество обращений, в которых выражается опасение по поводу того,
что то время, которое мы зафиксировали, к сожалению, зимой не будет
достаточно удобным, в том числе для экономического развития страны, потому
что у нас разница, например, с той же Европой будет составлять два или три
часа по сравнению с тем временем, которое будет, так сказать, переводиться.



Как говорят, истина находится ни справа, ни слева, а где-то посередине,
поэтому, наверное, было бы более правильно принять за основу то "декретное"
время, которое уже было опробовано в нашей стране, а не устраивать
эксперимент. Но тем не менее мы поддержим настоящий законопроект. Но всё-таки
считаем, что через год мы будем вынуждены вернуться, с тем чтобы сместить
наше постоянное время к тому самому "декретному" времени.



Спасибо.И второй вопрос. Не считаете ли вы возможным, чтобы не проводились через суд
административные дела, а наказания накладывались соответствующими органами, а
в случае несогласия уже товарищи обжаловали бы их через суд? Потому что ну
зачем перегружать суды ещё раз и даже административные взыскания накладывать
через суд, если определено, что это идёт в рамках административного
делопроизводства, а не уголовного?



Спасибо.Можно было бы с чем-то согласиться, наверное, но мы с вами только сегодня
рассматривали изменения в федеральный бюджет на 2011 год, и говорить о том,
что нет денег на то, чтобы минимальный размер оплаты труда поднять, - это
откровенная ложь. Есть деньги, и денег более чем достаточно. Кто сомневается,
может посмотреть документы к сегодняшней повестке: есть две таблицы, есть
принятые деньги, там всё расписано постатейно - сколько получено
дополнительных доходов, какие деньги мы опять резервируем и, собственно
говоря, какие деньги мы, например, даём на поддержку Белоруссии.



Ну, чтобы было понятно: разница между нашими законопроектами состоит в том,
что под наш законопроект... Собственно говоря, мы опять недотягиваем даже до
того прожиточного минимума, который есть, потому что понимаем, что всё-таки
нельзя, наверное, делать какие-то резкие движения, увеличивать на 2 тысячи
181 рубль - на сумму, составляющую по прошлому году разрыв между минимальным
размером оплаты труда и прожиточным минимумом, но тем не менее наш
законопроект увеличивает возможность людей выжить на эти деньги. И если мы
посмотрим, то увидим, что разница между нашими законопроектами для бюджета
составляет (по заключению комитета, это не наши расчёты) 27,5 миллиарда
рублей по 2011 году, по 2012 году - 50,2 миллиарда и по 2013 году - 67,7
миллиарда. Это считал комитет, это записано в заключении Комитета по бюджету
и налогам, я беру цифры оттуда. Эти деньги в бюджете явно есть. Мало того, по
прогнозу ведущих аналитиков, с учётом того, что в ближайшее время планируется
подъём цен на газ и не планируется снижение цен на нефть, эти деньги будут. И
мы считаем, что существует очень много источников, для того чтобы поднять
минимальный размер оплаты труда.



Я, честно говоря, не совсем понял, каким образом, если мы поднимем
минимальный размер оплаты труда, в нашей стране появится больше безработных?
Вот этого я не понял. В своём выступлении представитель правительства это
сказал. Я долго думал, как же это может произойти, но то, что происходит
сегодня на рынке труда, - это понятно: меньше, чем минимальный размер оплаты
труда, поставить человеку зарплату не могут. Соответственно, при
использовании серой схемы наёмного труда работникам ставят минимальный размер
оплаты труда, а остальное выплачивается всерую. В связи с этим мы и получаем
с вами дефицит Пенсионного фонда и несбалансированность по многим нашим
фондам. Увеличение минимального размера оплаты труда как раз приведёт к тому,
что сбалансированность-то улучшится на самом деле. А тех денег, которые в
бюджете были и которые мы сегодня так мужественно распределяли ускоренными
темпами... Никто, правда, особо, наверное, не понял, куда в конечном итоге
они пойдут, но тем не менее часть денег попадёт именно в социальную сферу. И
мне кажется, что резервов, достаточных для того, чтобы поднять минимальный
размер оплаты труда, у нас более чем достаточно.



Поэтому в нашем законопроекте мы просим поддержать увеличение минимального
размера оплаты труда до 5 тысяч 960 рублей с учётом того, что, по данным того
же Министерства экономического развития, рост потребительских цен у нас
сегодня составляет 8,8 процента. Даже если опираться на их же данные,
увеличение минимального размера оплаты на 6 процентов с какими-то эфемерными
обещаниями, что мы в сентябре вернёмся к рассмотрению этого вопроса, мне
кажется не совсем правильным.



Может быть, если бы у нас не было дополнительных доходов бюджета, многие
доводы Министерства экономического развития были бы разумными, но в рамках
последних заявлений исполнительной власти мне они кажутся не разумными, а
прямым издевательством над нашими гражданами. Поэтому фракция ЛДПР просит
Государственную Думу поддержать наш проект закона об увеличении минимального
размера оплаты труда. Мне кажется, что даже в этой форме мы, как депутаты, в
полной мере свои обязательства перед гражданами не выполним, но во всяком
случае это не будет звучать как издевательство, которое сегодня мы услышали
из уст правительства: что мы поднимем на 6 процентов, а вот рост
потребительских цен у нас 8,8 процента и что у нас денег нет. Мы резервируем
огромные средства и можем братьям-белорусам просто, ну, 3 миллиарда долларов
подкинуть, а вот своим гражданам, которые наименее обеспечены, которые
находятся за чертой прожиточного минимума, мы как издёвку бросаем 200 рублей.



Уважаемые депутаты, мне очень хочется обратиться к вам. Впереди региональная
неделя, вы все бываете в регионах и видите лица тех, кто получает как раз эти
самые МРОТы. Вот мне, если сегодня наш законопроект будет отклонён, будет с
чем поехать в регионы. Хотелось бы, чтобы и другим фракциям было с чем
поехать в регионы и обратиться к тем наименее обеспеченным нашим гражданам,
которые сегодня живут на средства ниже прожиточного минимума.Можно было бы с чем-то согласиться, наверное, но мы с вами только сегодня
рассматривали изменения в федеральный бюджет на 2011 год, и говорить о том,
что нет денег на то, чтобы минимальный размер оплаты труда поднять, - это
откровенная ложь. Есть деньги, и денег более чем достаточно. Кто сомневается,
может посмотреть документы к сегодняшней повестке: есть две таблицы, есть
принятые деньги, там всё расписано постатейно - сколько получено
дополнительных доходов, какие деньги мы опять резервируем и, собственно
говоря, какие деньги мы, например, даём на поддержку Белоруссии.



Ну, чтобы было понятно: разница между нашими законопроектами состоит в том,
что под наш законопроект... Собственно говоря, мы опять недотягиваем даже до
того прожиточного минимума, который есть, потому что понимаем, что всё-таки
нельзя, наверное, делать какие-то резкие движения, увеличивать на 2 тысячи
181 рубль - на сумму, составляющую по прошлому году разрыв между минимальным
размером оплаты труда и прожиточным минимумом, но тем не менее наш
законопроект увеличивает возможность людей выжить на эти деньги. И если мы
посмотрим, то увидим, что разница между нашими законопроектами для бюджета
составляет (по заключению комитета, это не наши расчёты) 27,5 миллиарда
рублей по 2011 году, по 2012 году - 50,2 миллиарда и по 2013 году - 67,7
миллиарда. Это считал комитет, это записано в заключении Комитета по бюджету
и налогам, я беру цифры оттуда. Эти деньги в бюджете явно есть. Мало того, по
прогнозу ведущих аналитиков, с учётом того, что в ближайшее время планируется
подъём цен на газ и не планируется снижение цен на нефть, эти деньги будут. И
мы считаем, что существует очень много источников, для того чтобы поднять
минимальный размер оплаты труда.



Я, честно говоря, не совсем понял, каким образом, если мы поднимем
минимальный размер оплаты труда, в нашей стране появится больше безработных?
Вот этого я не понял. В своём выступлении представитель правительства это
сказал. Я долго думал, как же это может произойти, но то, что происходит
сегодня на рынке труда, - это понятно: меньше, чем минимальный размер оплаты
труда, поставить человеку зарплату не могут. Соответственно, при
использовании серой схемы наёмного труда работникам ставят минимальный размер
оплаты труда, а остальное выплачивается всерую. В связи с этим мы и получаем
с вами дефицит Пенсионного фонда и несбалансированность по многим нашим
фондам. Увеличение минимального размера оплаты труда как раз приведёт к тому,
что сбалансированность-то улучшится на самом деле. А тех денег, которые в
бюджете были и которые мы сегодня так мужественно распределяли ускоренными
темпами... Никто, правда, особо, наверное, не понял, куда в конечном итоге
они пойдут, но тем не менее часть денег попадёт именно в социальную сферу. И
мне кажется, что резервов, достаточных для того, чтобы поднять минимальный
размер оплаты труда, у нас более чем достаточно.



Поэтому в нашем законопроекте мы просим поддержать увеличение минимального
размера оплаты труда до 5 тысяч 960 рублей с учётом того, что, по данным того
же Министерства экономического развития, рост потребительских цен у нас
сегодня составляет 8,8 процента. Даже если опираться на их же данные,
увеличение минимального размера оплаты на 6 процентов с какими-то эфемерными
обещаниями, что мы в сентябре вернёмся к рассмотрению этого вопроса, мне
кажется не совсем правильным.



Может быть, если бы у нас не было дополнительных доходов бюджета, многие
доводы Министерства экономического развития были бы разумными, но в рамках
последних заявлений исполнительной власти мне они кажутся не разумными, а
прямым издевательством над нашими гражданами. Поэтому фракция ЛДПР просит
Государственную Думу поддержать наш проект закона об увеличении минимального
размера оплаты труда. Мне кажется, что даже в этой форме мы, как депутаты, в
полной мере свои обязательства перед гражданами не выполним, но во всяком
случае это не будет звучать как издевательство, которое сегодня мы услышали
из уст правительства: что мы поднимем на 6 процентов, а вот рост
потребительских цен у нас 8,8 процента и что у нас денег нет. Мы резервируем
огромные средства и можем братьям-белорусам просто, ну, 3 миллиарда долларов
подкинуть, а вот своим гражданам, которые наименее обеспечены, которые
находятся за чертой прожиточного минимума, мы как издёвку бросаем 200 рублей.



Уважаемые депутаты, мне очень хочется обратиться к вам. Впереди региональная
неделя, вы все бываете в регионах и видите лица тех, кто получает как раз эти
самые МРОТы. Вот мне, если сегодня наш законопроект будет отклонён, будет с
чем поехать в регионы. Хотелось бы, чтобы и другим фракциям было с чем
поехать в регионы и обратиться к тем наименее обеспеченным нашим гражданам,
которые сегодня живут на средства ниже прожиточного минимума.У меня вопрос такой, кстати, от комитета, к Министерству финансов. Понятно,
что здесь уточняется перечень. Но сегодня у нас в ряде регионов складывается
ситуация, когда один человек в семье работает, платит нормально подоходный
налог с физических лиц, имея на своём иждивении достаточно большое количество
детей и родителей, жену... собственно говоря, подушевой доход получается
меньше прожиточного минимума. Не считаете ли вы возможным предусмотреть в
данном законопроекте вот такую категорию граждан, которые действительно
сегодня нуждаются в этих самых, пускай даже и небольших, деньгах?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я прошу внести изменения в
процедуру рассмотрения пункта 7, то есть увеличить время выступления
докладчиков до пятнадцати минут, потому что это, наверное, основной
законопроект их тех, которые рассматривает Государственная Дума. Фракции в
рамках общего регламента (только пояснительная записка более чем на
семидесяти страницах!), я думаю, выразить полноценно своё мнение не смогут ни
за пять, ни за десять минут, но тем не менее за пятнадцать минут можно было
бы охватить хотя бы структуру данного документа, поэтому прошу рассмотреть
возможность увеличения времени выступления от фракции до пятнадцати минут.Я не буду касаться того, что хорошо, в законопроекте, конечно, есть некоторые
положительные моменты, но если оценивать в целом документ... Так не годится!
Нам второй раз даётся шанс провести реальную модернизацию экономики, учитывая
все предпосылки, которые способствуют этому. Это снижение налогового бремени,
причём без ущерба для социальной сферы, это вложение средств на внутреннем
рынке, с тем чтобы предприятия смогли получить долгосрочные кредиты или хотя
бы среднесрочные под реальные проценты, потому что иначе говорить о
модернизации - это, как говорят наши друзья-французы, masturbation la tLte.
Поэтому в этой части, к сожалению, законопроект ничего не даёт для того,
чтобы у нас произошли какие-то подвижки.



Что касается посыла, что у нас всё, в общем-то, неплохо и реальные доходы
населения выросли на 4,6 процента. Как-то хочется подарить калькулятор нашему
правительству, потому что в этом же документе они пишут, что рост
потребительских цен составил 8,8 процента, такой же показатель инфляции. То
есть если мы берём рост доходов населения и вычитаем из роста потребительских
цен, мы можем констатировать, что в реальном выражении покупательная
способность населения уменьшилась более чем на 4 процента. Я не знаю, как
считают у нас выросшие доходы, не совсем я понимаю, как они выросли, ведь
инфляция это всё съела, даже ещё сверху добавила, так сказать.



Следующее, на чём ещё хотелось бы остановиться, - это декларация о замедлении
темпов роста цен. Вы меня, конечно, извините, я не понимаю, как у нас может
замедляться рост цен. Тут уже говорили про моторное топливо: рост цен очень
сильно замедляется, только в какую-то странную сторону... Вот была недавно
передача, и один мужчина показывал чеки с одной и той же заправочной станции,
где он заправляет свою машину еженедельно: за три недели там оно уже
подорожало на 10 процентов. А собственно говоря, что такое моторное топливо?
Цена на моторное топливо заложена в себестоимости всего, причём не один раз,
поэтому говорить о том, что у нас темпы роста цен замедляются, притом что у
нас происходит на топливном рынке, - ну, я не знаю, как это можно говорить!
Вызывает сомнение и рост промышленного производства, особенно не связанного с
нефтеперерабатывающим или газовым сектором.



Ну, про безработицу можно говорить, что у нас её вообще нет. У российской
безработицы есть особенность: число безработных в принципе нельзя определять
по количеству безработных, которые зарегистрированы у нас на бирже. По оценке
очень большого количества экспертов, эта цифра является в разы заниженной по
сравнению с реальным уровнем безработицы. А если запросить данные по уплате в
Пенсионный фонд, вы увидите, что по многим миллионам граждан платежи в
Пенсионный фонд либо не поступают, либо поступают из расчёта минимального
размера заработной платы, что свидетельствует о том, что все эти граждане
фактически являются безработными. Вот если мы с этой стороны будем оценивать,
то получится, что у нас наблюдается в реальном секторе экономики, извините,
рост количества безработных.



Отдельно хотелось бы остановиться на так называемых факторах, не связанных с
изменением макроэкономических показателей, особенно на тех, которые идут с
доходом, то есть со знаком плюс. Вот если вы внимательно посмотрите, у нас
недавно при утверждении основного документа, бюджета, произошло кардинальное
усиление налоговой нагрузки, в частности увеличение до 34 процентов.



Вот у меня просьба к "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" плакатик поднять, чтобы увидело
наше правительство, что там нет ничего в кружочке. Вот мы говорили, что
фактически данное изменение убьёт малый бизнес как таковой и существенно
снизит реальные доходы нашего населения. Это произошло. Мотивация
Министерства финансов, что у нас нет выбора: либо пенсионный возраст
поднимать, либо увеличивать налоговую нагрузку. Вот пришли к тому, чтобы это
сделать.



Что мы видим в этом документе? Вроде бы денег достаточно, опять Резервный
фонд пополняем, и первым пунктом идёт повышение собираемости НДС. Каким
образом будет повышаться собираемость НДС - улучшением администрирования? Я
глубоко в этом сомневаюсь. Повышаться он будет так, как это у нас традиционно
делается: полностью игнорируется наше законодательство, а по регулированию
налоговой ставки ничего не делается. Но зато периодически в средствах
массовой информации - я не знаю, насколько это правда, - всплывает
информация, что у нас по фиктивным документам, то есть по бумажкам,
возвращаются миллиарды, и куда они деваются - неизвестно, и кто за них несёт
ответственность - тоже. К сожалению, средства массовой информации факты
декларируют, а вот кого посадили, кого не посадили - нет. Не секрет, что у
нас НДС всегда возвращался за откаты, даже честным. Что, вот как-то это
модернизируется? Нет. Будет модернизироваться так, что всем возвращаться не
будет, и собираемость его резко возрастёт. Поэтому можно говорить о том, что
это усиление опять же фискальной нагрузки и опять же на реальный сектор
экономики.



Изменение структуры налоговой базы по налогу на прибыль организаций. Ну,
можно говорить, что это незначительное повышение, когда будет производиться
учёт дивидендов, получаемых предприятиями как прибыль, но тем не менее это
всё равно увеличение дополнительной нагрузки.



Увеличение доходов от сдачи в аренду государственного имущества. Что это? Это
опять увеличение фискальной нагрузки на наши предприятия, потому что будут
подниматься арендные ставки и предприятия, которые арендуют государственное
имущество, будут за это платить больше.



Ну, плюсом у нас уже прошло, по-моему, 528-е постановление правительства, где
аренда земли, находящейся в федеральной собственности, рассчитывается по
очень интересной формуле, когда ставка рефинансирования Центрального банка на
начало года, которая в течение года много раз изменяется, но там учитывается
только на начало года, берётся как капитализация земли. Я, честно говоря, не
очень понимаю. Может быть, найдётся какой-нибудь умный экономист, который мне
скажет, как капитализация земли относится к ставке рефинансирования ЦБ? Вот я
прочитал много литературы, нигде не нашёл, как это можно связать. Министр
экономического развития очень удивилась, когда я говорил, что в тридцать семь
раз отличаются арендные ставки на федеральную землю и на московскую землю, не
самую дешёвую кстати. Поэтому здесь тоже много вопросов есть.



Увеличение госпошлины за регистрацию прав на недвижимое имущество более чем
на 5 процентов - это тоже фискальная нагрузка на наших граждан.



К сожалению, времени мало, по всем вопросам высказаться сложно.



Ну и прозвучавший вопрос, как у нас субвенции между субъектами
распределяются, - это вообще отдельная тема. Это уже прозвучало, повторяться
не буду, но у нас в связи с этим есть много вопросов, особенно по тем
регионам, где из-за нерадивости некоторых чиновников мы наказываем всех
граждан. Например, Московскую область вычеркнули из финансирования, Тульскую
и так далее, денег им не дадим. Ну, нерадивые чиновники либо смена власти
произошла, а люди-то чем виноваты? В этом проблема, в самом подходе: кто-то
что-то, какую-то бумажку не успел сделать - денег не дадим. Здесь вопросов
больше, чем на то время, которое отпущено на выступление.



Завершая, хотелось бы сказать, что не дело такие серьёзные документы
скидывать за два-три дня, чтобы депутаты с трудом могли ознакомиться, а у нас
ещё и другие законы есть, и пленарка идёт без перерыва. Не надейтесь, что
оппозиция не будет читать документы, - ночами спать не будем, будем читать и
будем тыкать во все те проблемы, которые вы пытаетесь замаскировать
повышением пенсий на 6 процентов. Вот не это суть этого документа, а суть
этого документа в абсолютной безграмотности распределения тех дополнительных
средств, которые страна получила в связи с новой ценовой конъюнктурой на
углеводороды.Я считаю, назрела необходимость пригласить сюда руководителя Федеральной
налоговой службы и задать ему целый ряд вопросов, которые касаются не только
транспортного налога, но и небезызвестного НДС, в частности о тех ситуациях,
о которых у нас кричат уже в Интернете и в средствах массовой информации, - о
тех миллиардах, которые выводятся из бюджета, и о том, какие меры принимаются
Федеральной налоговой службой для того, чтобы у нас налоговая служба
занималась налогами, а не непонятными махинациями и в отношении граждан
что-то делала, а не просто бездельничала. Я уверен в том, что если мы не
озадачимся этим вопросом, то им озадачатся автомобилисты. Я думаю,
Калининград ещё никто не забыл, а если кто-то забыл, то будьте уверены: в
ближайшее время нам обязательно о нём напомнят.Уважаемые депутаты, наконец-то, спустя два месяца, мы рассматриваем этот
парламентский запрос. Тот факт, что мы всё-таки его рассматриваем, конечно,
не может нас не порадовать. Видимо, к сожалению некоторых товарищей, особенно
тех, кто занимается крышеванием игорного бизнеса, процедура недопуска
парламентского запроса на рассмотрение отсутствует, хотя решение комитета эти
товарищи, которые крышуют игорный бизнес, наверное, всячески приветствуют, и,
вероятно, они выразят свою благодарность, я не знаю как.



Но вообще, странно, что, когда на заседании комитета рассматривается
парламентский запрос, для дачи обоснований приглашается, собственно говоря,
тот человек, деятельность которого должна проверяться, и на это направлен
данный парламентский запрос. Насколько я понимаю, нельзя направлять на
рассмотрение жалобы в отношении любого чиновника тому чиновнику, на которого
пишется жалоба. Как вы догадываетесь, он никогда не подтвердит факты,
свидетельствующие о том, что он действует неправомерно, сам на себя не
покажет. И собственно говоря, это прописано в законе. И вот такая практика,
когда комитет на рассмотрение парламентского запроса, который должен идти в
Генеральную прокуратуру, приглашает человека, на которого, так сказать,
ориентирован наш парламентский запрос, и ему говорят: "Товарищ зампрокурора
Рязанской области, скажите, а вы правда крышуете игорный бизнес?" - а он
отвечает: "Да нет, что вы!"... И мне, депутату, коллеги говорят: "Слушайте,
Максим Станиславович, вы и другие депутаты, вы все обмануты". Мы говорим:
"Ну, как же так? У нас же в законе о статусе депутата записано, каким образом
формируется запрос депутатский и парламентский запрос: на основании сообщений
средств массовой информации, на основании обращений граждан". И собственно
говоря, вся эта работа была проделана, то есть было направлено порядка трёх
депутатских запросов от разных фракций, кстати говоря, на которые не были
получены мотивированные ответы. И собственно говоря, сам парламентский запрос
имеет три части.



В первой части говорится, что мы выражаем свою озабоченность состоянием дел в
игорном бизнесе. Мы ещё ни разу не выразили своей озабоченности. Мы видим,
что людей это волнует, средства массовой информации волнует. Когда принимали
законопроект о запрете, мы тоже все волновались. И что дальше? Сейчас мы
посмотрели, как работает он в Московской области, как в других регионах. И
нас это не волнует? Или волнует, но писать не будем, да?



Во второй части парламентского запроса говорится о том, о чём говорил
президент. В декабре прошлого года, проводя совещание в Рязани, он сказал:
меня волнует та ситуация, которая сложилась с игорным бизнесом на территории
Рязанской области, у вас тут полно этих клубов. Говорит: вы разберитесь с
теми, кто крышует этот бизнес на территории Рязанской области. Это было
показано по всем федеральным средствам массовой информации.



И третья часть, когда мы приводим конкретный пример, что в одном из районов
города Рязани работает больше двадцати игорных заведений, и, собственно
говоря, что одного из работников прокуратуры за то, что он в присутствии
средств массовой информации, кстати говоря, федерального масштаба - "Первого
канала", вместе с сотрудниками милиции, имея на руках решение суда, что
деятельность данной организации судом признана незаконной, выполнял свою
работу и закрывал данное игорное заведение. Он был уволен из органов, был
даже обвинён в том, что он нарушил закон. И кстати говоря, вот присутствующий
на заседании комитета из Рязани говорит: да он не присутствовал, он вообще
плохой товарищ, он вообще деньги там вымогал с этого клуба, а ему не дали.
Ну, во-первых, так как закрытие этого клуба было показано по федеральному
каналу... Я что-то никогда не слышал, чтобы у нас вымогатели ходили вместе с
корреспондентами федерального канала, и процесс вымогательства снимали на
плёнку, а потом показывали по федеральному каналу. Во-вторых, по требованию
прокуратуры была проведена проверка, и я читаю вот из результативной части
(подписано соответствующим должностным лицом) фразу для комитета: в
возбуждении уголовного дела в отношении Чурбакова Владимира Владимировича
78-го года рождения, уроженца и так далее, по факту совершения преступлений,
предусмотренных частью первой статьи 285, частью первой статьи 286 УК,
отказать по основанию, предусмотренному пунктом 2 части первой статьи 24 УПК
РФ в связи с отсутствием в его действиях состава преступлений.



И вот сейчас выйдет комитет и скажет: ну, мы же верим. Нет, я понимаю, что
доверия к депутату оппозиционной партии гораздо меньше, чем к депутату от
своей партии, у которого сын изнутри знает работу рязанской прокуратуры, - он
же папе рассказывает каждый день. Он знает, что там работают честные люди,
неподкупные, потому что сын там работает, в прокуратуре Рязанской области.
Конечно, надо поверить тому человеку, который вот честно пришёл на заседание
комитета и сказал: всё это ложь, и клевета, и поклёп, у нас в Рязани
прокуратура работает хорошо, мы закрыли за прошедший год шесть игровых
заведений. Впечатляющая цифра, если в одном районе города двадцать три
работает, а закрыли по всей области шесть. Хорошие результаты работы.



Кроме того, парламентский запрос на основании закона. Мы никого ни в чём не
обвиняем. Мы ссылаемся на факты, которые у нас есть, и просим Генеральную
прокуратуру эти факты проверить. В рамках действующего законодательства мы
получили информацию от средств массовой информации, от обращений граждан,
направляем полученные нами факты в Генеральную прокуратуру и, собственно
говоря, в парламентском запросе идёт ссылка, что мы не утверждаем, что эти
факты - истина. Мы говорим: в связи с вышеизложенным Государственная Дума
обращается к вам, уважаемый Юрий Яковлевич, с просьбой дать поручение
провести проверку исполнения прокурором Рязанской области поручения
Президента Российской Федерации, которое он дал на совещании 16 декабря 2010
года. Собственно говоря, вот то, что мы просим. И если нас просят этого не
делать, я не понимаю почему. Если говорят, что во всей стране такая ситуация,
так мы только за то, чтобы мы каждый месяц отправляли подобные запросы по
каждому субъекту, где такая ситуация. И наверное, тогда и закон заработает.
Потому что, к сожалению, законы, которые мы с вами принимаем, хорошие законы,
плохо работают. А работают они плохо, потому что отсутствует ответственность,
потому что не наказывают. Вот чувство собственной безнаказанности,
вседозволенности приводит как раз к тем последствиям, которые мы с вами потом
с удивлением видим, как в станице Кущёвской, как в Гусь-Хрустальном. Мы с
удивлением смотрим на те результаты нашей с вами деятельности и удивляемся:
почему законы хорошие, а народ недоволен? И недовольство народа, к сожалению,
будет выражаться так, как оно выражается на Ближнем Востоке и в странах
Африки.



Вот мы предлагаем, чтобы появилась наконец-то ответственность у работников
правоохранительных органов, у работников исполнительной власти, чтобы они
чувствовали, что хотя бы парламент может, пускай не наказать, но собрать
факты, отправить их в соответствующий орган, который проведёт проверку и даст
обоснованный ответ, а не отписку... И к сожалению, я уже об этом говорил,
наша Государственная Дума как-то не очень использует механизмы парламентского
контроля. Я вспоминаю Государственную Думу второго созыва, когда еженедельно
принималось по два, три, пять парламентских запросов. Вы посмотрите, сколько
парламентских запросов приняли мы, сколько мы дали поручений Счётной палате о
проведении внеочередной проверки. Что, у нас нарушений нет? Я понимаю, что
кому-то из депутатов очень не хочется слушать, что есть какие-то факты,
которые надо проверять. Вот. Но вынуждены вы слушать, вынуждены, потому что..
Не нравится - принимайте поправку в 6-ю статью Конституции, и у вас всё будет
ровно, хорошо, будете одни вечно, на всю жизнь, и вас из этого зала вынесут
вперёд ногами на кладбище. Такая позиция плохо заканчивается, танками, кровью
заканчивается, поэтому лучше обсуждать здесь, в зале, лучше идти навстречу
оппозиции, лучше принимать парламентские запросы, с тем чтобы зарвавшихся
чиновников и депутатов, не важно кого, привлекать к ответственности, чтобы
был хоть один механизм реального контроля, чтобы не было того безобразия,
которое происходит в нашей стране, чтобы был механизм контроля за теми
людьми, которые чувствуют свою полную безнаказанность за любые действия.



Если сегодня будет отклонён этот парламентский запрос, ну, наверное, люди
сделают свои выводы, и особенно сделают выводы в Рязанской области.



Спасибо.Скажите, сколько времени занимает процесс от момента выявления нового
прекурсора либо нового психотропного препарата, на его основе изготовленного,
до включения в тот или иной перечень, чтобы ограничить его хождение? Не
секрет, что постоянно выявляются какие-то новые прекурсоры, новые изменённые,
пускай незначительно, но всё же изменённые формулы этих психотропных и
наркотических веществ, вот сколько времени надо, чтобы такое вещество
включить в тот или иной список? Сколько на это уходит времени?Законопроект не является каким-то политизированным, я думаю, что с этими
проблемами сталкиваются все. Убедительная просьба поддержать настоящий
законопроект.Уважаемые депутаты, хотелось бы остановиться на одной важной теме, с которой
сталкиваются все граждане, в том числе и сидящие в этом зале, от рождения и,
наверное, до самой смерти. Хотелось бы поговорить о медицине и о том, что
происходит в этой сфере в нашей стране.



Наверное, показательным был тот форум, который недавно прошёл, в том числе
выступление на нём Леонида Михайловича Рошаля. С удовольствием смотрел его
выступление, крайне корректное, мягкое выступление, в котором он затронул те
вопросы, которые неоднократно в этом зале поднимала фракция ЛДПР. Даже само
начало его выступления было в духе ЛДПР, когда мы говорим, что не хотим
говорить о тех достижениях, которые сегодня есть, а хотим говорить о тех
проблемах, которые есть в том или ином ведомстве, в том или ином
министерстве. Рассказывать о том, что идёт какой-то процесс, - это, конечно,
хорошо, но процесс интересен только в одном варианте - когда демографией
занимаются, а в других случаях важен результат. Поэтому поднятые Леонидом
Михайловичем темы в крайне корректной форме... Коррупция - что, её разве нет?
Да об этом президент говорил - что при закупках медтехники торчат уши,
наверное, стольких кроликов, сколько за всю жизнь по нашему телевидению в
мультфильмах не показывали. Ухудшение доступности здравоохранения - разве это
не так? Разве нет этой проблемы? Сегодня на селе получить медицинскую помощь
в принципе невозможно: 30, 40, 50, а то и больше километров необходимо ехать
людям, чтобы получить медицинскую помощь.



Реформа оплаты, которая сегодня действует, к сожалению, ухудшает положение
врачей. И мы это узнаём не только из выступлений, мы знаем это от тех людей,
которые работают в медучреждениях, об этом каждый из нас слышит, когда идёт в
то или иное медицинское учреждение. В ходе реформы одной категории врачей
подняли зарплату за счёт других категорий, у узких специалистов она упала, а
зарплата таких категорий, как хирургическая сестра, вообще осталась на таком
уровне... ниже прожиточного уровня, а без неё невозможно проведение ни одной
операции.



Если говорить о системе ОМС, она крайне непроработана. Может быть, она
достаточно рентабельная, может быть, она экономит средства бюджета, но то,
что система ОМС ухудшает сегодня обслуживание и снижает доступность
медицинского обслуживания для населения - это факт, и об этом говорят все.
Коммерциализация медицины противоречит даже Конституции. Поэтому сегодня эти
вопросы хотелось бы поднять ещё раз в этом зале.



Кадровая проблема - что, у нас нет этой проблемы? У нас подготовка
специалистов особенно в области здравоохранения поставлена из рук вон плохо.
Где молодые специалисты? Посмотрите, какой средний возраст врачей, куда у нас
молодые специалисты сегодня идут работать, как они устраиваются. Отдельная
категория - это социальные работники, которые тоже, кстати, относятся к
ведению Минздравсоцразвития (об этом Леонид Михайлович не говорил, он больше
врач). За предыдущие два года на всю страну подготовлено сто тридцать
специалистов в области социального обслуживания населения, сто тридцать - вы
вдумайтесь в эту цифру! - на всю страну, на сто сорок миллионов граждан, из
которых 30 процентов нуждаются в социальном обслуживании. Сто тридцать
специалистов за предыдущий год подготовлено - это катастрофа!



Лекарственные препараты. Вспомните ту дискуссию, которая была во время
принятия закона, вспомните те проблемы, которые возникли после его принятия:
в ходе проведения проверок в 99 процентах аптек были выявлены нарушения,
связанные с завышением цен, с отсутствием препаратов по социальному списку. А
что происходит в медицинских учреждениях? Поэтому фракция ЛДПР приглашает
Леонида Михайловича, если его не слышат, а обливают грязью в родном
министерстве, к сотрудничеству. Мы с удовольствием, используя его огромный
опыт, внесём необходимые изменения и надеемся, что депутаты нас поддержат.



Фракция ЛДПР призывает вас на это обратить внимание и оценивать работу
министров по результату.



Спасибо.Уважаемые депутаты, просьба заменить докладчика по пункту 31.2, докладывать
будет Иванов Сергей Владимирович.



И второе. Есть такое пожелание от наших граждан Комитету по образованию
разъяснить, что у нас происходит с образованием, потому что реально все
выступления тех, кто сегодня продвигает реформу образования, говорят о том,
что образование в нашей стране, имеется в виду среднее образование, в
ближайшие годы станет платным. Это острая тема, и пока не прозвучали внятные
ответы по поводу того, сохранится ли у нас нормальное среднее образование в
бесплатном режиме.Одним из аргументов комитета было то, что будет конфликт составов в Уголовном
кодексе. Не считаете ли вы, что тогда, действуя по аналогии, необходимо
срочно отменять 282-ю статью в связи с тем, что там есть конфликт с целым
рядом статей, существующих в Уголовном кодексе? А ведь, несмотря на это, она
выделена в отдельный состав - разжигание межнациональной розни (к сожалению,
судят по ней почему-то в основном русских).



И второе. Вы сказали, что вы запросили информацию и вам ответили, что таких
дел нет. Скажите, вы действительно, весь комитет, уверены, что у нас сегодня
отсутствует дискриминация по политическим мотивам? Или вы как-то сейчас
покраснеете, что ли, я не знаю, отвечая, или промолчите в конце концов. Ну
нельзя говорить о том, что этого нет, какая-то элементарная человеческая
совесть должна же быть! Ну, хоть обвините каких-нибудь правоохранителей, что
ли.У меня вопрос к комитету по Регламенту.



Действительно, надо принимать такую поправку, но вопрос в другом. Мы с вами,
наш парламент, находимся, наверное, в XIX веке ещё. Система электронного
голосования, которая у нас установлена, по-моему, исчерпала свой ресурс в
2002 году. А вот как ознакомиться с электронными документами... Вот
сегодняшний пример: разместили материалы в электронной базе, депутаты до
обеда могут поработать. А если депутаты в зале, как они могут поработать?
Вообще что-то делается, для того чтобы электронный документооборот был
доступен депутатам в постоянном режиме? Я не знаю, как это сделать, но
специалисты, может быть, подскажут, или комитет по Регламенту какие-то работы
в этом направлении ведёт, чтобы это было не только словами?Непонятна логика комитета, когда он говорит, что необходимо отклонять
законопроект в части усиления ответственности за незаконную
предпринимательскую деятельность по оказанию транспортных услуг, а законные
предприятия, которые и так занимают 20 процентов рынка у нас, ещё и
облагаются дополнительной нагрузкой: установите аппаратуру в свои машины. То
есть мало того, что вы проходите технический осмотр, медицинское
освидетельствование, платите налоги, так ещё и понесите дополнительную
нагрузку - купите кассовый аппарат. Вы что, хотите, чтобы и действующие
таксисты ушли из налогового поля? Ни в коем случае этот законопроект нельзя
поддерживать!



И о людях подумайте, создайте сначала парковочные места, их у нас сейчас
рассчитано на 10 процентов того транспортного потока, который сегодня есть.
Вы говорите, лучший способ решить проблему с парковкой - это многократно
увеличить штрафы. Это что, решение вопроса? Нет. Создайте парковочные места,
а то сегодня паркинги в городе Москве стоят дороже, чем в Европе, я имею в
виду за час парковки. Я уже не говорю об аэропортах, где в десятки раз
дороже, чем в Европе, стоит парковка машины, и, хочешь не хочешь, наши
граждане платят по 500 рублей за час. Надо навести порядок с этими
парковочными местами! Постройте парковки, а то у нас деньги воруются на
каком-то непонятном "народном гараже", который народу не нужен, а парковочных
мест не становится больше. И после этого давайте действительно рассмотрим
ужесточение наказаний. Сначала дайте возможность не нарушать законы, правила,
а потом требуйте за нарушение наказания.



Фракция ЛДПР категорически не поддерживает настоящий законопроект.Помимо повышенной опасности для населения это огромные деньги, которые
недополучают местные и федеральный бюджеты. Только в Москве рынок
транспортных услуг, который выпадает из налогообложения, оценивается более
чем в 10 миллиардов в год. То есть понятно, что это необходимо менять.



Что касается, собственно, законопроекта. Мы имеем два отрицательных
заключения, и на каждом я хотел бы остановиться отдельно.



Первое - это заключение Правового управления. Ну, я не знаю, вот тут нет
Владимира Николаевича... Я бы очень хотел обратиться к нему с просьбой, чтобы
он провёл обучение исполняющего обязанности начальника нашего Правового
управления, потому что тот, видимо, в принципе не знает, что в нашей стране
действует правовая система, в которой первое - это Конституция, следом идут
кодексы, потом федеральные законы и только потом иные нормативные правовые
акты, в том числе постановления правительства. То, что в заключении Правового
управления высшего законодательного органа страны фактически, так скажем,
предложение об отклонении мотивируется тем, что в настоящий момент существует
постановление правительства, - я думаю, это крайне некорректно, а может быть,
даже не соответствует квалификации такого уважаемого нами органа, как
Правовое управление Аппарата Государственной Думы.



Заключение же комитета тоже не совсем понятно, потому что фактически в нём
констатируется то, что на сегодняшний день у нас данная проблема
урегулирована, то есть существует целый ряд статей как в административном
кодексе, так и даже в уголовном законодательстве, которые в принципе налагают
ответственность за данные виды незаконной деятельности. Комитет считает
нецелесообразным выделение данных составов в отдельный состав и усиление
ответственности за подобные правонарушения. Мы считаем, что такая постановка
вопроса некорректна. Кстати, об этом свидетельствует тот факт, что целый ряд
правоприменителей, не зная о существовании этого законопроекта, в средствах
массовой информации высказывались о том, что им, для того чтобы навести
порядок, нужны как раз такие нормы. Правоприменители обращают внимание, мы
обращаем внимание, люди обращают внимание на то, что применения действующих
сегодня норм недостаточно, они либо усложнены, либо на практике не работают.
На сегодняшний день у нас более 80 процентов рынка оказания транспортных
услуг населению находится вне правового поля, и мы ничего не делаем и
говорим: у нас хорошее законодательство, давайте работать - ну, наверное, это
неправильно. Поэтому здесь хотелось бы отдельно остановиться на целом ряде
позиций, когда комитет говорит, что вот сегодня достаточно и не надо в связи
с тем, что... Вот, например, вопрос об изоляции, то есть о применении
административного ареста. Говорят: не надо изолировать, он не несёт опасности
обществу. Ну как же не несёт таксист опасности обществу, если гибнут люди?



Поэтому, уважаемые депутаты, я прошу поддержать настоящий законопроект. Кроме
того, целый ряд правоприменителей, достаточно серьёзных и уважаемых в нашей
стране, в выступлениях как раз фактически концептуально этот законопроект
поддержали. И если наша новая полиция просит, чтобы мы дали им инструмент,
давайте защитим наших граждан, так как они гибнут на дорогах каждый день, и
дадим возможность нормальным предприятиям конкурировать в этой среде, потому
что невозможно конкурировать с тем, кто находится вне правового поля.



Уважаемые депутаты, фракция ЛДПР ещё раз просит поддержать настоящий
законопроект.



Спасибо.Я думаю, что, может быть, и следовало бы поддержать этот законопроект в
первом чтении, а во втором чтении дать совершенно чёткие нормы, ввести
определения понятий и меры ответственности. То, что у нас, к сожалению,
происходит, да ещё всё это накладывается на общее состояние "уважительного"
отношения друг к другу на дороге... Наверное, если мы начнём рыбу лечить с
головы, с которой, как правило, она загнивает, в общем и целом это
положительно скажется на том климате, который у нас сегодня на дорогах.



Поэтому предлагаю депутатам поддержать настоящий законопроект в первом чтении
и во втором чтении дать действительно чёткие определения, что такое
"необходимость" и так далее. Во многих странах, например в той же самой
Германии, количество специальных сигналов на душу населения существенно
превосходит количество спецсигналов в нашей стране, но там спецсигналы
используют действительно в тех случаях, когда это необходимо, и все прекрасно
знают, что в случае если будет установлено, что чиновник за колбасой в
магазин торопился и вообще это не чиновник, а его младший помощник ехал на
свидание с девушкой, то тогда последуют очень серьёзные санкции, которые
предусмотрены в отношении этих чиновников.



Я думаю, что наводить порядок в этой сфере действительно необходимо, другое
дело, что методы должны быть, может быть, несколько другие. Думаю, что надо
начать хотя бы с того, чтобы дать определение, что такое неотложное задание.
И надо дать понять, что за это вообще хоть какая-то ответственность есть.
Пускай она не в полной мере будет работать в рамках этого законопроекта, но
должна быть возможность доказать, что машина со спецсигналом и с чиновником
либо без чиновника, но всё-таки неправомерно использовала сигнал. Я думаю,
это было бы полезно для многих наших товарищей, которые считают, что им можно
всё.



Фракция ЛДПР поддержит настоящий законопроект в первом чтении.



Спасибо.Первый вопрос к Анатолию Семёновичу. Анатолий Семёнович, вы сказали, что есть
какие-то обстоятельства, мешающие волеизъявлению депутатов, которые находятся
в "ЕДИНОЙ РОССИИ". Вот хотелось бы, чтобы вы поподробнее об этом рассказали:
нет ли здесь элементов коррупции? Может быть, кто-то их подкупает?



И вопрос к Александру Петровичу. Александр Петрович, в вашем выступлении было
много ссылок на работы известных экономистов и политологов - это Карл Маркс,
Владимир Ильич Ленин. Скажите, что, действительно в основе идеологии партии,
комитета лежат их труды и вы своё мировоззрение основываете на таком труде,
как "Происхождение семьи, частной собственности и государства", либо вы
берёте за основу труды каких-то других политиков?



Спасибо.Собственно говоря, по мотивам от имени фракции я хотел бы сказать, что
фракция ЛДПР не поддерживает настоящий законопроект ни в первом, ни во
втором, ни в третьем чтениях в связи с тем, что настоящий законопроект
показал свою коррупционность, и сколько её красивыми словами ни прикрывай,
всё равно будет то же самое. На сегодняшний день анализ того законопроекта,
который мы сейчас мужественно рассмотрели во втором и собираемся принимать в
третьем чтении, показывает, что лазеек в нём более чем достаточно и
кардинально систему он не меняет. В этой связи фракция ЛДПР призывает не
пытаться покрасить фасад давно сгнившего дома, а создать нормальный закон,
который не позволил бы мухлевать с самым, наверное, ценным - с бюджетными
деньгами, то есть с деньгами наших граждан, которые изымаются у населения в
виде налогов. Это затрагивает большинство наших граждан, ведь это и
медицинское оборудование, и дороги, и всё, что, собственно, напрямую связано
с жизнью наших граждан. И если мы будем по-прежнему говорить, что вот тут мы
немножко поулучшаем и у нас дороги станут лучше... Не станут! Или если вдруг
кто-то из чиновников откажется приворовать при размещении заказов... Так вот,
не решают эту проблему ни те поправки, которые сегодня приняли, ни те отсылки
к нормативным правовым актам, которые сделаны в настоящем законопроекте,
потому что, к сожалению, коррупция у нас, по мнению целого ряда экспертов,
заходит слишком высоко и слишком далеко. И об этом свидетельствуют в том
числе и выступления президента, который говорит: ребята, вы уж разберитесь с
этими вопросами при размещении заказа! Но разбираться надо кардинально, а не
так: тут мы отчитались, тут мы кое-что подправили - теперь коррупции не
будет. Будет! И не решит эту проблему покраска фасада здания с гнилыми
перекрытиями. Будем ждать, пока мы провалимся? Так провалитесь, господа из
"ЕДИНОЙ РОССИИ", на выборах, если будете так законы принимать и фасады
красить!



Фракция ЛДПР призывает не голосовать за настоящий законопроект.У меня такой вопрос по этому, наверное, самому опасному законопроекту,
который мы с вами принимаем. Вот вы не анализировали в комитете, почему в
своё время развалился СССР? Одной из причин, причём её называют многие
учёные, явилось то, что подобный закон действовал на территории СССР и во
многих национальных республиках, впоследствии отделившихся от СССР, основной
причиной этого было как раз то, что сегодня вы предлагаете в этом
законопроекте.



И второе. Как это соотносится с тем, что по международным понятиям
государство, где более 70 процентов населения одной национальности, является
мононациональным? В Российской Федерации проживает 80 процентов русских, и по
всем международным стандартам Россия является мононациональным государством.
И введение таких вот суперакций на уровне... (Микрофон отключён.)У меня вопрос, связанный с эффективностью работы такого органа, как
Общественная палата. К сожалению, на сегодняшний день декларируемые законом
функции Общественной палаты не находят своего подтверждения, в том числе и в
глазах наших граждан. Наверное, основная цель этой палаты - чтобы люди шли не
на улицы, а через общественное мнение и своих представителей в Общественной
палате влияли на исполнительную власть, если проще выразиться. Собственно
говоря, сам вопрос, наверное, к социологу. Не считаете ли вы, что
представительские функции Общественной палаты, которые заявлены в законе, не
соответствуют порядку выборов членов Общественной палаты?



И второй вопрос: не считаете ли вы, что размывание полномочий,
представительских функций ведёт к размыванию ответственности?Уважаемый Олег Викторович, в вашем докладе, к сожалению, мы не услышали о
том, как Государственная Дума за отчётный период работала в части
парламентского контроля, а это важнейшая часть работы Государственной Думы.
Если можно, скажите, сколько было за отчётный период принято парламентских
запросов либо сколько использовано других форм парламентского контроля? И
если можно, сообщите... Уже полтора месяца гуляет по Государственной Думе
проект парламентского запроса по игровому бизнесу, подготовленный фракцией
ЛДПР, он вообще когда-нибудь будет рассмотрен или тоже будет отклонён по
каким-то мотивам?Спасибо.Уважаемые депутаты, наверное, в этом зале нет ни одного человека, который бы
не проявил активность в борьбе с коррупцией. Об этом говорят все, и что у нас
делается? Возьмём только один пример - организация подпольных казино, игровых
клубов и борьба с ними. Что у нас на этом поле происходит? А, собственно
говоря, ничего. В городе Москве один честный милиционер на личном примере
показывает: ходит, так сказать, режет эти казино, и кричат на всю страну, что
у нас есть борьба. Чем закончилась та ситуация в Московской области, которая
недавно по телевизору была показана? Да, собственно говоря, ничем: эти
должностные лица опять работают на своих местах, всё хорошо, всё нормально.



Что происходит в других регионах? Тоже всё нормально. Но ведь это как раз и
есть, наверное, самое яркое проявление коррупции. И куда идут эти деньги?
Если раньше эти деньги поступали в бюджет в виде вменённого налога, то
сегодня они попадают в карманы тех чиновников, которые крышуют этот бизнес, а
возможно, часть из них идёт и на финансирование терроризма и преступных
группировок. Я думаю, что пора, наверное, от разговоров перейти к нормальному
делу.



Уже несколько поручений президента было проигнорировано по этому вопросу.
Вспомните, в декабре президент страны проводил совещание в Рязани, на котором
конкретно сказал, что ему не нравится сложившаяся ситуация: во многих
регионах, и даже в этом регионе, работают фактически открыто незаконные
игорные заведения, и всем понятно, кто их крышует. Он дал поручение
разобраться. И что? Да ничего!



Уже больше месяца лежит парламентский запрос, инициированный фракцией ЛДПР,
по конкретным фактам открыто работающих игорных заведений, в частности по
конкретному факту, когда честного прокурора, который пришёл с решением суда о
закрытии игорного заведения, прокурор Рязанской области увольняет, потому что
он мешает работать хозяйствующему субъекту. Ну, наверное, Государственная
Дума как-то должна на это отреагировать. Уже месяц лежит этот парламентский
запрос - он не то что не поддержан, он ещё даже и не вынесен на обсуждение!
Мотивация следующая: у нас в регионах такая же ситуация. Так давайте
выпускать эти парламентские запросы с интервалом в один день по каждому
региону и по каждому конкретному факту!



Государственная Дума дистанцировалась. Видимо, какие-то силы не дают
возможности депутатам обсудить эту проблему в зале и вынести конкретное
решение, поставить перед фактом генерального прокурора, Следственный комитет.
По конкретным фактам, я не говорю в общем о ситуации. Про ситуацию в общем у
нас говорят все, про ситуацию с коррупцией у нас говорят все. Где все эти
громкие дела с участием чиновников, которые в средствах массовой информации
последний год активно обсуждаются? Там взяли со взяткой, здесь взяли со
взяткой. Какие решения приняты? Да никаких! Какие решения приняты по тем
громким делам, которые были возбуждены по результатам проверок в городе
Москве? Всё как-то потихонечку затихло, несмотря на то что там кого-то
обвинили, здесь кого-то обвинили. Ну, наверное, либо должно последовать
громкое опровержение, либо людям должны сказать, что этот получил десять лет,
тот - пятнадцать лет. Пока ничего, соответственно, люди делают вывод, что
никакой борьбы с коррупцией у нас нет. Пока у нас люди, которые отвечают за
контроль над правоохранительными органами, за контроль над незаконной
предпринимательской деятельностью, строят себе огромные особняки, ездят на
лимузинах и на них управы нет, никакой модернизации, никаких других
положительных изменений в нашей стране не будет, потому что сегодня мы
находимся в тяжёлой ситуации: те люди, которые должны принимать решения, в
том числе и по незаконным казино, получают от этого доходы. Поэтому фракция
ЛДПР призывает Государственную Думу всё-таки наконец-то сдвинуться с этой
мёртвой точки и перестать создавать иллюзию или неиллюзию, что кто-то из этих
структур решает здесь вопросы. Мы требуем вынести на обсуждение наш
парламентский запрос.Что касается нашей экономики, и в частности промышленности. К сожалению, -
думаю, я не открою большой тайны для депутатов и, наверное, для
представителей министерства, которым не очень интересно, о чём мы с вами
здесь говорим, их интересуют, видимо, другие проблемы, и они заняты решением
этих проблем с конкретно взятыми людьми: а вы, господа депутаты, можете тут
поговорить, о чём вам хочется, нам на вас наплевать... Подобное отношение
рождает то, что происходит в отрасли, потому что отношение представителей
министерства к промышленности, видимо, такое же, как и к депутатам, к
парламенту, как и к стране в целом.



Нормальная, эффективная экономика - это когда один человек, работающий в
реальном секторе экономики, содержит четыре человека, как в Соединённых
Штатах, либо максимум пять-шесть, как в среднем по Европе. У нас же один
работающий в реальном секторе экономики содержит десять человек. О какой
эффективности экономики мы можем говорить?



Что касается модернизации. Для того чтобы заменить производство, человек
должен представлять перспективу развития своего производства и иметь гарантии
того, что после того, как он модернизирует производство и сделает его
экономически эффективным, у него это производство не отберут. К сожалению, у
нас отсутствуют все составляющие, которые могут привести к модернизации
производства. У нас не защищены права собственности, и на сегодняшний день у
нас, как, собственно говоря, и во все предыдущие годы, фактически отсутствует
среднесрочное и долгосрочное кредитование. Нет, кому надо, кто рядом и кто
хорошо имеет, тот получает всё что угодно, и фактов, когда контора Пупкина,
купленная вчера за 200 долларов, получает миллиардные кредиты, более чем
достаточно. Если мы проанализируем ряд бизнесов, то увидим, что в бизнесе,
притом что там, как правило, какие-то отношения есть, то есть человек начал
занимать определённую должность, его жена либо какой-то родственник, вдруг
может проявиться какой-то сумасшедший талант, и они начинают зарабатывать
огромные деньги. Но, к сожалению, это не в области промышленного
производства, к сожалению. Пока талант у нас в области промышленного
производства не проснулся ни у кого.



Что касается успехов - успехи действительно есть. У нас с 90-х годов
существуют серьёзные приоритеты для банковского сектора, для торговли хорошие
приоритеты. У нас достаточно неплохо работает добывающая промышленность, ну,
и то, что рядом с ней, хотя у нас семнадцать НПЗ, и за последние годы нового
НПЗ так и не построили почему-то, и желания многих, кстати говоря даже
вменяемых, губернаторов построить НПЗ все канули в Лету: труба есть, можно
гнать туда и на этом зарабатывать. Но зато у нас по закупкам в пятнадцать раз
превышается стоимость оборудования - и всё нормально, всё хорошо. К
сожалению, экономика страны от этого умирает и рост промышленности у нас с
каждым годом всё меньше и меньше. И то, что произошло в этом году, когда у
нас в реальном секторе экономики и в малом бизнесе была увеличена налоговая
нагрузка... В промышленном производстве нельзя за два-три дня либо за месяц
перевести активы, вывести.



К сожалению, перспективы не очень хорошие, и самое главное, что у нас на
сегодняшний день отсутствует системная политика министерства в области
развития реального сектора экономики страны. И в докладе относительно этого
никаких новых фактов не прозвучало, желания мы не почувствовали. Поэтому
фракция ЛДПР присоединяется к требованию, которое прозвучало со стороны
фракции КПРФ, хотя мы не согласны по многим другим вопросам. Такое
руководство промышленностью нам не нужно. Оно вредно для... (Микрофон
отключён.)У меня вопрос к комитету.



Вы много говорите о декриминализации сегодня, и имеется много оснований (в
том числе было высказано при обосновании), например, для введения
административной ответственности по вопросам, связанным с коррупцией, и по
другим вопросам. Как-то не очень согласуется это с вашей позицией в отношении
оскорбления и в отношении того, что здесь предлагается перевод из уголовной
ответственности, которая сама по себе у нас идёт немножко в другом ракурсе, в
административную. Вот как это согласуется с вопросами декриминализации? Мне
кажется, тут применяется политика двойных стандартов. Если можно, Александр
Петрович, нормальными словами, тут не все депутаты понимают ваши выражения.



И вопрос к автору: как вы считаете, в отношении кого сегодня применяются
такие санкции, как лишение свободы? Я знаю, вам известно, приведите хотя бы
парочку фактов, в отношении кого применяется такая санкция, как лишение
свободы.У меня вопрос к комитету. Вот вы поддерживаете в первом чтении настоящий
законопроект и в отзыве говорите, что возможно расширение. Подскажите,
пожалуйста, возможно ли расширение норм данного законопроекта до уровня
муниципальных унитарных предприятий, запрета в том числе родственникам
возглавлять унитарные предприятия? Именно через них происходит основной отток
бюджетных средств.



И второй вопрос. Не считаете ли вы возможным, в том числе с учётом того, что
у нас идёт глобальная приватизация муниципального имущества, запрет на
участие в аукционах прямых родственников, дабы не повторялись случаи, которые
достаточно часто происходят, когда, например, сын главы администрации вдруг
становится руководителем всех предприятий ЖКХ и потом их на себя же и
приватизирует?Действительно, законопроект важный, наделить необходимо. Единственное, что,
мне кажется, во втором чтении надо подумать о том, чтобы придать
законопроекту обратную силу, потому что, к сожалению, у нас в рамках реформы
Вооружённых Сил произошло массовое увольнение военнослужащих, многие
военнослужащие остаются без жилья, и их достаточно много сегодня. Они
прослужили, отдали лучшие годы жизни защите нашей Родины и фактически
остались без жилья. Много можно говорить с экранов телевизоров о том, что у
нас всё это решается хорошо, но в жизни ситуация несколько другая. Как раз
сейчас мои однокашники увольняются из Вооружённых Сил по выслуге лет, по
возрасту и не имеют вообще никакого жилья: служебную квартиру должны
освободить, а когда приезжают по месту, откуда призывались, там на общих
основаниях встают в очередь на получение социального жилья. Понятно, что на
покупку квартиры заработать военнослужащему очень сложно, и все программы,
которые есть, в крупных городах, к сожалению, как правило, не работают,
поэтому здесь вопрос в том, чтобы военнослужащие имели возможность получения
квартиры по договору социального найма. Я думаю, это важный фактор и данный
законопроект надо, естественно, поддержать, посмотреть во втором чтении все
категории военнослужащих, расширить, чтобы хотя бы такое право мы им дали. С
другой стороны, надо в рамках данного законопроекта предусмотреть возможности
направления бюджетных целевых средства в субъекты, муниципалитеты для
расширения строительства жилья для предоставления на условиях социального
найма, так как в ближайшее время ожидается, что большое количество
военнослужащих у нас встанут на очередь, тем самым очередь на получение жилья
по социальному найму может существенно вырасти. Думаю, эти вопросы Комитету
по обороне, наверное, и с Министерством обороны необходимо проработать, чтобы
нагрузка, которая ляжет на субъекты и муниципалитеты в части строительства
жилья для предоставления на условиях социального найма, была реализуемой,
чтобы не получилось так, что закон мы примем, а вот денег под него не будет.
Поэтому во втором чтении, я думаю, надо эти вопросы все предусмотреть и,
может быть, внести сопутствующий законопроект об изменении бюджета.



Спасибо.Вы в пламенной своей речи против настоящего законопроекта говорили об
обязательствах, необязательствах. Но тем не менее в нашей Конституции
записано, что мы являемся государством социальным, и, собственно говоря, во
всех странах, где даже этого в Конституции не написано, тем не менее есть
нормы, которые регламентируют порядок социальных гарантий для тех граждан,
которые не могут тратить больше на жильё, имеется в виду социальное жильё,
то, что гарантируется государством, и оплата платежей каким-то образом
регулируется. У нас пока, к сожалению, такого регулирования особо нет, и уже
были случаи, когда и люди кончали жизнь самоубийством, и, собственно говоря,
для многих сегодня это бремя, которое тяжело нести.То есть если на сегодняшний день мы принимали некие специальные
законодательные акты в части, касающейся государственной необходимости
изъятия тех или иных земель, то, видимо, это посчиталось недостаточным и
поэтому вносятся вот такие вот... в виде закона. И всё бы ничего, если бы
сегодня у нас фактически администрация не управляла карманными думами,
карманными муниципальными собраниями, которые принимают любое решение. К
сожалению, в сегодняшних условиях от этих поправок в законопроект будет
больше проблем, чем пользы. Пример - это та же самая Москва, когда
вскрываются нарушения именно в градостроительном комплексе. И, собственно
говоря, Москва - это не какое-то исключение, это та ситуация, которая
сложилась по всей России.



К сожалению, то, что мы наделяем дополнительными правами субъекты,
государственные органы федеральной власти в части изменения тех или иных
категорий земель под строительство, под продвижение строительства якобы в
связи с нуждами тех или иных либо объявляем, что у нас сегодня принципиально
важно какое-то строительство какого-то объекта в том или ином субъекте... К
сожалению, сегодня важность этого определяется отношением чиновника к
необходимости строительства того или иного объекта. А важность определяется
очень просто: либо наличием родственников в этом проекте, либо личной
финансовой заинтересованностью. И те ссылки, которые во многих статьях идут
со словом "иных" - иных целей, иных видов, - вот все эти ссылки на
сегодняшний день будут очень активно использоваться. Я сомневаюсь, что
сегодня существуют какие-то проблемы со строительством федеральных трасс, ну,
за исключением там химкинского леса, существуют проблемы со строительством
объектов здравоохранения, как правило, проблемы существуют с застройкой либо
строительством тех объектов, которые несут в себе конкретную коммерческую
выгоду для группы чиновников либо каких-то особых структур, аффилированных
опять же с чиновниками.



Фракция ЛДПР не может поддержать настоящий законопроект, пока ситуация в
стране не сложится так, что у нас защита инвестиций... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к председателю комиссии. Какие вскрылись новые факты - вы
всё-таки разбираетесь, наверное, по составу, - которые подтверждают?.. Потому
что в период, когда рассматривался вопрос о лишении неприкосновенности,
какие-то сложности были с ответами на вопросы по составу преступления. Вот
есть какие-то новые факты, которые доказывают, что действительно совершено
преступление по статье "Мошенничество" в особо крупном размере в отношении
заместителя председателя Российского фонда федерального имущества, который
направил огромную сумму наличных средств какому-то адресату, а не лично в
руки Егиазаряна? И какие документы предъявлены, которые подтверждают факт
именно мошенничества?Уважаемый Олег Викторович, наверное, одним из важнейших моментов, которыми
должен заниматься парламент, является парламентский контроль за тем, как
работают законы. Вот у меня к вам вопрос в связи с этим.



Одним из важнейших инструментов контроля за тем, как законы работают,
применяются на практике, является парламентский запрос. Это когда он
обсуждается в зале и вырабатывается согласованная позиция всего парламента,
как и при принятии законов.



Вот сколько за отчётный период было принято парламентских запросов и вообще
каково отношение? Потому что складывается так, что мы за три с половиной года
приняли парламентских запросов меньше, чем за неделю работы, например, второй
Государственной Думы. Хотелось бы ответ услышать.Не секрет, что сегодня и Сбербанк, и, собственно говоря, все крупные банки
пооткрывали себе подобные структурные подразделения а-ля риелторская
компания, которые работают с подобными активами. Вот в связи с тем, что у нас
намечается достаточно широкомасштабная приватизация государственного
имущества, не видите ли вы опасность в том, что они смогут использовать
данный механизм с целью получения дополнительных доходов, проводя это через
свои структуры, которые занимаются другими услугами, небанковскими? Это
первый вопрос.



И второй вопрос. Не будет ли нарушением концепции законопроекта, если,
например, мы в него во втором чтении добавим поправочку в части ограничения
на участие в приватизации государственного имущества оффшорных компаний без
раскрытия бенефициаров?Уважаемый Борис Вячеславович, по предложению в повестку... Мы, фракция ЛДПР,
просим включить в сегодняшнее заседание рассмотрение парламентского запроса,
который подготовлен фракцией ЛДПР, внесён в Государственную Думу в связи с
тем, что законодательство в части ограничения игорного бизнеса на территории
Российской Федерации не работает. Об этом говорит и то, что сегодня сообщают
средства массовой информации - о том, что происходит в Московской области. Об
этом говорил президент, когда проводил совещание в Рязанской области. К
сожалению, на сегодняшний день ситуация складывается достаточно жёстко во
всех регионах России. В связи с этим фракция ЛДПР подготовила настоящий
парламентский запрос. Это было бы, наверное, логично, потому что мы сегодня
рассматриваем четыре законопроекта, подготовленные субъектами Российской
Федерации, в которых тоже есть проблемы по применению этого законодательства.
Мы считаем, что крайне необходимо сегодня рассмотреть, а не самоустраняться
Государственной Думе от того, как... (Микрофон отключён.)Поэтому фракция ЛДПР проголосует за этот проект, но мы считаем, что пришло
время подходить к этому вопросу, ну, наверное, более серьёзно и придать
парламенту статус нормального парламента, который будет не только принимать
то, что ему сказало правительство, но и формировать собственное мнение по тем
или иным вопросам, особенно в отношении доходной и расходной частей бюджета.



Спасибо.Что такое режим ручного управления как неглубочайшая институциональная
ловушка? Вы меня извините, в нормальных странах экономика регулируется
законодательными, нормативными правовыми актами и другими принятыми в том или
ином обществе нормами. У нас подорожало моторное топливо, дизель на 30
процентов, и обязательно надо чтобы президент или премьер собрал
предпринимателей и сказал: снизить немедленно, а то я вас буду сильно ругать!
Что это? Перевожу на другой язык: командно-административный метод управления
экономикой. Это не управление, это не регулирование, и тем более странно
звучит из ваших уст, что у нас-то в принципе проблемы с модернизацией, со
всеми другими вопросами решаются. Ну, Эльвира Сахипзадовна, как человек,
который читал ваши научные труды, я не могу с вами согласиться, не могу
согласиться с тем, что вы говорили в своём докладе. Вы или себя обманываете
или, я не знаю, перед кем-то отчитываетесь. Ну, наверное, перед парламентом
можно было бы сказать правду, что да, в нашей стране работают неэффективные
институты, но они сами себя поддерживают. Я могу понять, что в начале -
середине 90-х были созданы в экономике серьёзные преференции для развития
банковской и торговой сферы, потому что стране нужны были деньги, а это
наиболее быстро развивающиеся сферы, которые могли быстро дать доходы в
бюджет в отсутствие серьёзных нефтяных доходов, в условиях большого дефицита
рабочих мест быстро могли дать рабочие места. Но, извините, уже прошли те
годы, когда нефть стоила сумасшедшие деньги и мы не знали, куда деньги
девать. Почему мы не использовали тот момент, чтобы создать реальные условия
для той же модернизации? Что, мы не знали тогда, что у нас неэффективный
производственный сектор, что наши товары неконкурентоспособны по той причине,
что у нас высокая энергетическая составляющая, что у нас, извините, сама
производственная сфера работает на оборудовании 60-х годов?! Что, тогда
нельзя было создать преференции для реального сектора экономики?!



Мы с вами вступаем в кризис и в рамках кризиса и дефицитного бюджета говорим,
что мы будем модернизировать, вложим сейчас огромные деньги в различные
инновации. Народ уже шутит по этому поводу, я два десятка анекдотов могу
рассказать про "помодернизировать" и "поинновационизироваться". Как правило,
это всё не очень для парламентского зала подходящие анекдоты. Какая
модернизация?! Если сегодня мы с вами увеличиваем налоговую нагрузку на
реальный сектор экономики, кто будет вкладывать в замену производства? У нас
отсутствуют среднесрочные, долгосрочные кредиты на рынке. Они просто
отсутствуют, их нет! Мало того что сегодня у нас только в режиме ручного
управления, то есть, по-другому, командно-административным методом управления
экономикой решаются все вопросы... Причём уже до смешного доходит. В какой
стране регулируются цены на моторное топливо в рамках проведения совещания с
крупнейшими производителями с участием премьер-министра страны? Пожары у нас
начинают тушить, только когда этим занимается либо премьер, либо президент.
Цены на такси у нас будут устанавливаться тоже, когда президент или
премьер-министр соберёт товарищей и скажет: понизить цены. А завтра на
колбасу цены поднимутся, обязательно поднимутся! И уровень инфляции
просчитать, бытовой уровень инфляции сегодня невозможно, потому что всплеск
цен на моторное топливо, уже сказал. Но ведь есть же у нас достаточно
механизмов, чтобы решить вопросы, в том числе и бюджетные. Для этого
необходимо всё-таки разорвать этот порочный круг институциональных ловушек.
Надеемся, что какие-то изменения в нашей стране произойдут.



Спасибо.У меня просьба дать слово, так как половина записавшихся, я думаю, что
большая часть, не изъявила желания участвовать. Вот фракция КПРФ отказалась.
Я думаю, не будут против, если дадут ещё одному человеку выступить с
позицией.Уважаемый Мартин Люцианович, как будет решаться вопрос с иностранными
владельцами этих земельных участков, особенно с теми, которые могут
использовать статус дипломатической неприкосновенности?Вы просчитали неэффективность данного предложения, а у меня вопрос: а вы
сравнивали вот, например, на примере Москвы, которую проверила Счётная
палата, какой ущерб нанесла система однопартийная?.. Фактически во всех
субъектах система парламента однопартийная, где контрольные функции... то
есть работа на профессиональной основе отдаётся либо послушным каким-то от
оппозиции... но в основном это все от одной партии, руководящей. Какой ущерб
это наносит? Вот в Москве в несколько сот миллиардов рублей нанесён был ущерб
однопартийной системой, тем, что работают люди, которые, ну, мягко говоря,
все состоят в одной партии. И отсутствие механизмов парламентского
контроля... Какой они ущерб находят? Вы сравнивали? Вот вы говорите, что это
дополнительные расходы бюджетов, а сравнивал ли комитет ущерб, который
нынешняя система наносит бюджету субъекта?.. (Микрофон отключён.)Но вопрос в том, что парламентский запрос сам по себе - это не нарушение прав
частной собственности. Парламентский запрос, запрос депутата Государственной
Думы - это, собственно говоря, документ, который является инструментом
парламентского контроля. И лишать возможности депутата, которого, извините,
выбирали не только чиновники и не только для того, чтобы мы осуществляли
какие-то функции государственного контроля, для этого есть государственные
контрольные органы... У парламентского запроса другая функция. Собственно
говоря, почему нам, депутатам Государственной Думы, нельзя даже направить
запрос в частную организацию? Почему мы не можем обязать любую организацию
нам дать ответ, независимо от её формы собственности? Я думаю, это непонятное
явление.



Закон надо поддержать, статус депутатского запроса, парламентского запроса
надо поднимать выше и вводить какую-то ответственность. За ложную информацию
надо вводить уголовную ответственность, потому что на сегодняшний день,
действительно, читаешь ответы, которые получаешь из различных органов, и
становится просто страшно за нашу страну. Когда ты пишешь о фактах,
свидетелем которых ты был сам лично, а тебе приходит ответ, что эти факты не
подтвердились, ну, приходится думать о том, что, наверное, что-то в нашей
стране не так. У нас или все люди сумасшедшие, или просто чиновники уже
настолько обнаглели, что не чувствуют никакой ответственности, когда нагло
лгут, и письменно, и устно, отвечая на какие-то вопросы. Никакой
ответственности за это нет, полная безнаказанность. Когда нарушается закон,
независимо от того, кем он нарушается, - ведь парламентский запрос, как
правило, направляется по фактам нарушения федерального законодательства, и ты
спрашиваешь у того, кто его нарушает, - это механизмы парламентского
контроля, воздействие на того, кто нарушает какой-то федеральный закон.



Почему ограничиваются наши возможности направить письмо и спросить: почему
вами или в вашей компании нарушаются какие-то вещи? Расскажите нам о порядке,
который, возможно, приведёт к нарушению закона. Зачем нас лишать этого
механизма? Я не понимаю, почему комитет не может поддержать эту достаточно
узкую инициативу? Например, фракция ЛДПР считает, что необходимо расширять
такие формы парламентского контроля и придать какое-то уважение тем людям...
За каждым присутствующим в этом зале стоит более ста тысяч избирателей нашей
страны. Это люди, которые хотели бы получать вменяемые ответы от тех людей,
за которых они голосовали. А если мы с вами не можем им дать ответы, тогда,
наверное, людям не надо ходить на выборы, если мы здесь ничего не можем
сделать, даже ответить толком не можем, даже спросить ни у кого ничего не
можем. Ну, тогда не надо удивляться, что у нас реальная явка на выборах 25
процентов от числа всех избирателей. И она будет уменьшаться. Мы дождёмся
того, что на выборы будут ходить 3 процента. Барьера нет, ну, вот кого
построит администрация, строем приведёт, тот и проголосует.



Ну, надо, наверное, всё-таки относиться по-другому к такому самому простому
контролю. Я уже не говорю о том, что мы за весь срок, посчитайте, сколько
дали поручений Счётной палате, сколько направили парламентских запросов? Да
нисколько! Нельзя нам ни у кого ничего спросить. Так теперь давайте внесём в
закон о статусе депутата изменение, что нам и письма писать нельзя, я уже не
говорю, что депутатские запросы писать нельзя. И вообще введём норму, что,
если хочет, пусть пишет, а вот отвечать необязательно. Может быть, это и
правильно, потому что то, что нам отвечают, стыдно просто читать.



Поэтому фракция ЛДПР поддерживает эту инициативу. Мы считаем, что и комитет
всё-таки мог бы тоже поддержать эту инициативу, потому что эта инициатива
касается не создания каких-то преференций для оппозиции, а создания условий
для того, чтобы каждый депутат, независимо от его фракционной принадлежности,
мог приехать в свой регион, откуда он избирался и где за него голосовали,
посмотреть людям в глаза и сказать: а я спросил с этого человека, я его
привлёк к ответственности. Сегодня, к сожалению, ни один депутат у нас это
сказать не может.



Спасибо.Во-первых, тоже хотелось бы поддержать предложение об изменении порядка
рассмотрения 12-го вопроса и рассмотреть его в открытом режиме. В Интернете
уже всё написано, даже то, чего сказать нам не могут и чего мы не знаем.



И второе. Продлить время на полчаса, увеличить время на вопросы и расширить
определение понятия, потому что терроризм - это не только совершение теракта,
из-за неисполнения законов... Не секрет, что все службы у нас занимаются
крышеванием бизнеса, сами участвуют в бизнесе, отсюда идут корни - не
исполняются законы. Вы извините, но, например, в Рязанской области прокурор
области увольняет помощника прокурора за то, что он закрыл игровой клуб с
формулировкой: за создание препятствий в деятельности хозяйствующего
субъекта. Об этом президент говорил в прямом эфире: мы знаем всех, кто
крышует игорный бизнес, надо принять меры. С этого криминал идёт - игровые
клубы финансируют терроризм, это все знают. Но если крышует прокурор...
(Микрофон отключён.)И второй вопрос. Вот все дорожные фонды... В основе их создания была идея
улучшения администрирования и прозрачности движения денежных потоков, так как
уже установлено, что непосредственно до дорог в лучшем случае доходит 40
процентов средств, которые направляются. Вот чем сегодняшняя система
улучшает?.. (Микрофон отключён.)Всегда, когда комитет, признавая актуальность и наличие той или иной
проблемы, предлагает отклонить законопроект, который плохо ли, хорошо ли, но
предлагает эту проблему решить, у меня возникают вполне логичные вопросы: а,
собственно говоря, как эту проблему собирается решить комитет и, наверное,
самое главное, когда субъекты права законодательной инициативы, то есть члены
Комитета по труду и социальной политике, выйдут со своей решающей правильно
эту проблему законодательной инициативой?



И ещё вопрос. Сколько вообще Комитетом по труду и социальной политике было
принято за три года почти, больше чем три года, законов, направленных на
решение проблем трудоустройства молодёжи? Сколько вот конкретно было законов
принято?Уважаемый Олег Викторович, ну, мы сейчас голосовали другой законопроект в
третьем чтении, потому что он... мы вернулись во второе чтение, изменили
законопроект, то есть законопроект другой. Я считаю, что это нарушение
Регламента - то, что новый, вновь принятый во втором чтении законопроект мы
рассматриваем в третьем чтении, не предоставляя фракциям возможности
выступить по мотивам.Хотелось бы начать с хорошего, а хорошее - это то, что фракция ЛДПР
поддерживает кандидатуру Сергея Вадимовича на должность Председателя Счётной
палаты Российской Федерации.



А теперь - почему. В отличие от других, неэффективных институтов, которые
существуют в нашем обществе, со стороны Счётной палаты мы ни разу не получили
отписки. Мы внимательно изучаем те рекомендации и те выводы, которые
постоянно делает Счётная палата. Наверное, многие вопросы в зале не возникали
бы, если бы депутаты внимательно знакомились с теми отчётами и выводами
проверок, которые делает Счётная палата. К сожалению, неэффективность
парламента, наверное, связана с тем, что мы не хотим прислушиваться к нашему
с вами органу контроля - Счётная палата существует при Федеральном Собрании.
И здесь, наверное, в первую очередь надо комитету по бюджету внимательно
читать те заключения, которые готовит Счётная палата. За последние десять лет
Счётная палата ни разу не ошиблась в своих прогнозах, в том числе и в своих
заключениях по бюджетам. И поэтому говорить о том, что у нас где-то
неэффективная Счётная палата, наверное, неправильно. Мы поддерживаем точку
зрения, что у нас Счётная палата во многом подменяет те институты, которые
должны работать в рамках Государственной Думы. Она делает заключения об
эффективности использования бюджетных средств, применяя в своей работе самые
современные методы.



Меня порадовало, что в основных направлениях деятельности Счётная палата
будет оценивать работу государственных институтов с точки зрения теории
институциональных ловушек. Про эту теорию, к сожалению, у нас слышали только
в одном месте - в комиссии по модернизации при президенте, а теперь ещё - в
Счётной палате. Может быть, теперь мы сможем дать оценку тем институтам,
которые в нашем обществе отвечают за существующий у нас уровень коррупции. И
наверное, упрекать в результатах борьбы с коррупцией надо в первую очередь
самих себя. Сколько раз Счётная палата обращалась к нам, чтобы мы дали
необходимые инструменты Счётной палате! Сколько говорилось о том, чтобы мы
дали Счётной палате статус высшего органа финансового контроля в Российской
Федерации! До сих пор мы этого статуса не дали. А если бы мы услышали Счётную
палату и тех депутатов, которые об этом говорили, те миллиарды, которые у нас
украдены в Московской области, те сотни миллиардов, наверное, которые
украдены в Москве, да и ещё в целом ряде субъектов, наверное, не были бы
украдены. И наверное, мы с вами по-другому смотрели бы на бюджет, который
сегодня у нас, к сожалению, дефицитный.



К сожалению, на сегодняшний день мы не хотим слышать, что Счётная палата
просит нас дать эти инструменты, - наверное, не на пустом месте. Здесь
говорили предыдущие выступавшие о том, что вот выявлено столько-то нарушений,
а возбуждено, ну, не более 7 или 10 процентов уголовных дел, а если мы
посмотрим, сколько до суда дошло, - наверное, ещё меньше. Наверное, в этом
виноваты мы с вами. Так давайте, может быть, услышим и дадим хотя бы малую
толику, хотя бы административное взыскание... Тем более, что мы с вами уже
принимаем закон о том, чтобы частично уголовную ответственность заменить на
штрафы. Наверное, было бы правильно, чтобы Счётная палата, как фактически,
постфактум высший орган финансового контроля, могла сама налагать штрафы, а
не ждать, пока это сделает тот неповоротливый механизм, который сегодня, к
сожалению, в нашем обществе существует и в рамках которого у нас очень многие
дела теряются (и именно поэтому нашими соседями в рейтинге уровня коррупции
являются такие страны, которые предыдущий оратор назвал).



Именно потому, что в этом зале постоянно звучат слова: дайте работать, мы
хотим работать, мы можем работать! - фракция ЛДПР и поддерживает кандидатуру
Сергея Вадимовича Степашина на должность председателя Счётной палаты. И
хотелось бы обратиться к депутатам: давайте всё-таки услышим и дадим
необходимые инструменты нашему органу парламентского контроля, сегодня это
необходимо.Хотелось бы начать с хорошего, а хорошее - это то, что фракция ЛДПР
поддерживает кандидатуру Сергея Вадимовича на должность Председателя Счётной
палаты Российской Федерации.



А теперь - почему. В отличие от других, неэффективных институтов, которые
существуют в нашем обществе, со стороны Счётной палаты мы ни разу не получили
отписки. Мы внимательно изучаем те рекомендации и те выводы, которые
постоянно делает Счётная палата. Наверное, многие вопросы в зале не возникали
бы, если бы депутаты внимательно знакомились с теми отчётами и выводами
проверок, которые делает Счётная палата. К сожалению, неэффективность
парламента, наверное, связана с тем, что мы не хотим прислушиваться к нашему
с вами органу контроля - Счётная палата существует при Федеральном Собрании.
И здесь, наверное, в первую очередь надо комитету по бюджету внимательно
читать те заключения, которые готовит Счётная палата. За последние десять лет
Счётная палата ни разу не ошиблась в своих прогнозах, в том числе и в своих
заключениях по бюджетам. И поэтому говорить о том, что у нас где-то
неэффективная Счётная палата, наверное, неправильно. Мы поддерживаем точку
зрения, что у нас Счётная палата во многом подменяет те институты, которые
должны работать в рамках Государственной Думы. Она делает заключения об
эффективности использования бюджетных средств, применяя в своей работе самые
современные методы.



Меня порадовало, что в основных направлениях деятельности Счётная палата
будет оценивать работу государственных институтов с точки зрения теории
институциональных ловушек. Про эту теорию, к сожалению, у нас слышали только
в одном месте - в комиссии по модернизации при президенте, а теперь ещё - в
Счётной палате. Может быть, теперь мы сможем дать оценку тем институтам,
которые в нашем обществе отвечают за существующий у нас уровень коррупции. И
наверное, упрекать в результатах борьбы с коррупцией надо в первую очередь
самих себя. Сколько раз Счётная палата обращалась к нам, чтобы мы дали
необходимые инструменты Счётной палате! Сколько говорилось о том, чтобы мы
дали Счётной палате статус высшего органа финансового контроля в Российской
Федерации! До сих пор мы этого статуса не дали. А если бы мы услышали Счётную
палату и тех депутатов, которые об этом говорили, те миллиарды, которые у нас
украдены в Московской области, те сотни миллиардов, наверное, которые
украдены в Москве, да и ещё в целом ряде субъектов, наверное, не были бы
украдены. И наверное, мы с вами по-другому смотрели бы на бюджет, который
сегодня у нас, к сожалению, дефицитный.



К сожалению, на сегодняшний день мы не хотим слышать, что Счётная палата
просит нас дать эти инструменты, - наверное, не на пустом месте. Здесь
говорили предыдущие выступавшие о том, что вот выявлено столько-то нарушений,
а возбуждено, ну, не более 7 или 10 процентов уголовных дел, а если мы
посмотрим, сколько до суда дошло, - наверное, ещё меньше. Наверное, в этом
виноваты мы с вами. Так давайте, может быть, услышим и дадим хотя бы малую
толику, хотя бы административное взыскание... Тем более, что мы с вами уже
принимаем закон о том, чтобы частично уголовную ответственность заменить на
штрафы. Наверное, было бы правильно, чтобы Счётная палата, как фактически,
постфактум высший орган финансового контроля, могла сама налагать штрафы, а
не ждать, пока это сделает тот неповоротливый механизм, который сегодня, к
сожалению, в нашем обществе существует и в рамках которого у нас очень многие
дела теряются (и именно поэтому нашими соседями в рейтинге уровня коррупции
являются такие страны, которые предыдущий оратор назвал).



Именно потому, что в этом зале постоянно звучат слова: дайте работать, мы
хотим работать, мы можем работать! - фракция ЛДПР и поддерживает кандидатуру
Сергея Вадимовича Степашина на должность председателя Счётной палаты. И
хотелось бы обратиться к депутатам: давайте всё-таки услышим и дадим
необходимые инструменты нашему органу парламентского контроля, сегодня это
необходимо.Было сказано: нужно спрашивать с нас, у нас есть все рычаги. С другой
стороны, в начале доклада прозвучала фраза, что руководителя ФАС... Я думаю,
название тоже надо поменять, потому что те, у кого были собаки, знают, что
означает команда "фас". У нас, к сожалению, ФАС не "фас", и нас не радует то,
что происходит.



В докладе прозвучало очень много положительных моментов, и если бы об этом
говорилось на какой-нибудь международной конференции и мы не жили в этой
стране, то, наверное, мы с удовлетворением отметили бы, как хорошо у нас
работает Федеральная антимонопольная служба: и нефтяные компании у нас,
понимаете ли, прижучили в части моторного топлива, и на продовольственном
рынке, и с сетями у нас тоже всё в порядке.



Мне интересно, в какой-нибудь стране руководитель службы, которая следит за
ценами, за тем, как они образовываются, вот так поправил бы депутата: какие
2,5 процента - на 30 дизельное топливо у нас подорожало? Так спокойненько
сказал бы? Я думаю, в другой стране уже смели бы люди... Если бы в Греции или
во Франции на 30 процентов дизельное топливо подорожало, всё правительство
ушло бы в отставку, а у нас спокойно так говорят: ну, мы будем этим
заниматься, у нас все рычаги есть и, мол, это нас радует, вот мы всё знаем,
но ничего сделать не можем, но рычаги все есть.



Посмотрите, что, у нас с продовольственными товарами всё нормально и цены у
нас нормальные? В аптеках у нас всё нормально? Да ничего не изменилось! Про
моторное топливо вообще говорить не хочется. Посмотрите динамику роста цен,
причём неважно, какая цена нефти на международном рынке. Цена на нефть росла
- у нас стоимость бензина росла, цена на нефть упала в два раза - стоимость
бензина всё равно росла. Теперь опять растёт. Что, на 30 процентов у нас
затраты увеличились? Что у нас тут происходит? Акцизы увеличили, да. Ну, это
отдельный разговор по акцизам, по транспортному налогу, по всем остальным
вещам.



Что у нас в сфере ЖКХ? Наверное, половину проблем вполне можно было бы решить
с нормальной антимонопольной службой. Но зато, как сказали в докладе, есть
консенсус. Вот у фракции ЛДПР возникает вопрос: а с кем консенсус-то? С
народом консенсуса у вас нет, нет его, понимаете, потому что результатов нет.
С этой трибуны я, по-моему, не первый раз выступаю по поводу того, как у нас
работает Федеральная антимонопольная служба. Она всё знает, даже говорит, что
что-то делает, а результат? Мы сегодня слушали председателя Счётной палаты,
он говорил, что оценивать бюджетные расходы надо по их эффективности. Вот
какова эффективность работы Федеральной антимонопольной службы? По мнению
людей, ноль.



Я имел возможность столкнуться с Федеральной антимонопольной службой. Факты
все есть, судами доказано, десять заседаний судов было - ФАС констатирует:
да, использует там организация... Год моя общественная приёмная отключена от
электричества, газа и отопления, год! Могу показать переписку с Федеральной
антимонопольной службой: говорят, что есть материалы, работаем. Так работайте
где-нибудь в другом месте, а не там, где это связано с людьми! Идите и
найдите себе другую работу, если вы не можете нормально регулировать и
выполнять функции, которые на вас возложены, - так, чтобы был результат.



В связи с тем что эффективность Федеральной антимонопольной службы у нас
нулевая при наличии, по их же заявлению, всех рычагов, считаем, что пора с
них спрашивать. Поэтому фракция ЛДПР просит добровольно написать заявления и
уйти работать там, где знания не обязательно воплощать в жизнь, а то вы всё
знаете, но сделать ничего не можете.Уважаемый Олег Викторович, прошу из проекта повестки на 8-е число перенести в
сегодняшнюю повестку законопроект № 391677-5 "О внесении изменений в Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях в части усиления
ответственности за оказание транспортных услуг без государственной
регистрации". Этот законопроект неоднократно был в проектах повесток дня, но
всё время переносился, сейчас он стоит на 8-е число.



В своём выступлении председатель Комитета по безопасности сказал, что наше
гражданское общество сплотилось, но не все. Вот одни из этих "не всех" - это
как раз те, кто оказывает транспортные услуги. Сколько мы будем терпеть, что
вот эти бомбилы постоянно наживаются на горе наших граждан? Что когда был
теракт в Москве, что когда было отключение электричества, что сейчас. Вот эта
категория граждан - и неграждан тоже, кстати говоря, там большое количество
неграждан - нуждается в особом внимании. И кроме того, даже
правоохранительные органы в своих заявлениях просят от нас такой инструмент.
Давайте дадим этот инструмент... (Микрофон отключён.)Если мы сравним наш текст и ратификационное постановление Конгресса США, мы
сразу увидим, что договор фактически... хотя бы одна сторона из него уже
вышла. Потому что в ратификационной грамоте написано, что никакого отношения
данный договор к развёртыванию системы противоракетной обороны не имеет и
Конгресс США будет всячески требовать от администрации Соединённых Штатов,
чтобы противоракетная оборона разворачивалась, и как можно ближе к нашей
стране. Именно это и происходит. То есть никаких обязательств в отношении ПРО
Сенат США не признаёт. В то же время в пункте 2 статьи 4 мы говорим, что для
Российской Федерации развёрнутая Соединёнными Штатами и другими государствами
или группой государств система противоракетной обороны, способная существенно
снизить эффективность стратегических ядерных сил Российской Федерации,
является основанием для выхода Российской Федерации из данного договора. То
есть фактически этим самым мы вступаем в противоречие с ратификационной
грамотой, принятой Сенатом США, который будет требовать разворачивания и
усиления противоракетной обороны Соединённых Штатов. Фактически это
противоречие, которое подразумевает, что одна из сторон обязательно не будет
участвовать в этом договоре.



Мы здесь кого-то пытаемся обмануть, принимая, голосуя за этот федеральный
закон, который фактически вводит в действие этот договор. Зачем
ратифицировать договор, из которого обе стороны фактически уже вышли? Одни
говорят, мы будем разворачивать, другие говорят, что если вы будете
разворачивать, то мы выйдем из этого договора. Поэтому мы считаем, что
необходимо либо сначала договориться и включить, наверное, тот консенсус по
противоракетной обороне, которого можно достигнуть, либо не принимать
настоящий закон.



Второе - это, естественно, оценка тех тактических вооружений, которые
находятся в Соединённых Штатах. Наверное, не секрет, что блок НАТО, в котором
Соединённые Штаты фактически осуществляют руководство сегодня, находится на
границе наших территорий, и, естественно, с точки зрения Соединённых Штатов,
использование тактических вооружений уже даёт им стратегическое преимущество.
По этим двум позициям, то есть без оценки вооружений и баланса сил в целом,
нельзя ратифицировать какой-то отдельно взятый... (Микрофон отключён.)Поэтому, естественно, фракция ЛДПР в связи с тем, что законопроект
действительно за семь лет потерял свою актуальность, поддержит его
отклонение, но мы всё-таки хотели бы, чтобы было принято какое-то решение по
тем законопроектам, которые у нас годами лежат, и особенно по тем
законопроектам, которые уже сегодня переносятся из повестки в повестку,
которые уже месяцами даже в этой Государственной Думе не рассматриваются и не
выносятся на пленарные заседания. Я думаю, надо принимать какие-то
оперативные решения, и, если необходимо - я думаю, депутаты согласятся с
этим, - давайте проведём дополнительное заседание, давайте будем побольше
работать, с тем чтобы вот эти хвосты, которые переходят из одной Думы в
другую... чтобы мы могли, положа руку на сердце, в конце созыва сказать, что
наш состав Государственной Думы рассмотрел все законодательные инициативы,
которые накопились за семнадцать лет работы Государственной Думы.



Спасибо.Учитывая важность законопроекта, я, так же как предыдущий выступавший Сергей
Николаевич, вышел на эту трибуну, с тем чтобы сказать несколько слов в
поддержку и в то же время о недостаточности мер, которые этим законопроектом
предусмотрены.



Попробую объясниться на бытовом уровне. Тезис такой: для эффективного
развития нашей страны нам необходимо население четыреста пятьдесят - пятьсот
миллионов человек, это с учётом наших пространств, с учётом наших запасов. То
есть если в нашей стране будет четыреста пятьдесят - пятьсот миллионов
человек, мы сможем обеспечить эффективное развитие экономики и уйти от так
называемой нефтегазовой иглы. Без достаточного количества трудовых ресурсов
наша страна будет сидеть на этой нефтегазовой игле, пока мы не дойдём до
определённого уровня.



На бытовом уровне можно сказать приблизительно следующее. Сегодня у нас
сложилась ситуация, когда в доме в полторы тысячи квадратных метров проживает
семья из четырёх человек, все четверо работают, один деньги в семью не
приносит, а держит их где-то там, в другой семье, за рубежом. Это оффшорные
компании, и наши товарищи, которые имеют наибольший доход, это меньше 1
процента населения... Вы знаете, где они держат деньги. И сегодня все
вкусные, так будем говорить, экономические проекты у нас почему-то через
оффшорные компании уходят за рубеж и там используются. Вы знаете, что нами в
Лондоне покупается большое количество недвижимости - наверное, мы первые, - в
других странах, и государством ничего не делается, чтобы эти деньги пришли и
работали в стране. Остальные три человека в этом доме в полторы тысячи
квадратных метров свои небольшие доходы пытаются пустить на обслуживание
этого дома. Вот теперь прикиньте, вы знаете, сколько стоит у нас содержание
вот этого дома в полторы тысячи квадратных метров. И товарищи наши живут в
одной комнате все вместе и пытаются своими небольшими доходами обеспечить
отопление этого дома - страна у нас северная, восемь месяцев в году нам надо
дом отапливать, - энергопотребление и всё остальное. Вот отсюда эффективность
нашей экономики.



Поэтому необходимость привлечения трудовых ресурсов экономически обязывает
наш парламент обеспечить максимально возможные льготные условия для тех, кто
хочет приехать в нашу страну. О необходимости увеличения численности
населения нашей страны уже говорил президент в своём послании. Но это всё
далёкая перспектива, потому что тот человек, который сегодня благодаря тем
мерам, которые мы принимаем, родится, работать и участвовать в экономическом
процессе сможет через восемнадцать, двадцать, двадцать пять лет.



Наиболее быстрый путь - это привлечение в нашу страну людей из других стран.
Для этого необходимо создать определённые экономические условия. Как они
хорошо работают, можно посмотреть как раз по результатам той программы, о
которой здесь говорили: 2-3 процента эффективности - это не самая высокая
эффективность, которая возможна, и, наверное, надо сделать ревизию тех мер,
которые у нас сегодня используются для привлечения соотечественников к нам в
страну, то есть возврата наших граждан, бывших граждан, лиц, которые
проживали на территории нашей страны, для постоянного проживания и работы на
территории нашей страны. Надо сделать эту ревизию, с тем чтобы создать
максимально комфортные условия для их возвращения. Для того чтобы эти условия
были максимально комфортными, необходимо провести ревизию наших налоговых
законов и ещё, наверное, большого пакета законодательных актов, чтобы убрать
как можно больше оффшорных компаний из участия в наиболее выгодных,
экономически эффективных и наиболее прибыльных проектов. Пока, к сожалению,
ничего не делается, и у нас на сегодняшний день практически большая часть
высокодоходных отраслей облагается налогом по остаточному принципу, и в
основном всё уходит за рубеж через оффшорные компании, через те схемы,
которые в рамках закона сегодня ещё возможны.



Вторая часть - это, конечно, регулирование миграционных потоков, потому что
создать какие-то условия, наверное, можно, но через какое-то время мы с вами
можем столкнуться с теми проблемами, с которыми столкнулся ряд стран.
Наиболее ярко это во Франции было продемонстрировано. И сейчас мы уже
пожинаем плоды того, что миграционные потоки у нас не регулируются,
Федеральная миграционная служба не имеет достаточно рычагов по регулированию
этих потоков. К сожалению, основные миграционные потоки сосредоточены в
Москве, Московской области, Санкт-Петербурге, ну, ещё в ряде крупных городов,
где нет больших проблем с трудовыми ресурсами. И на сегодняшний день у
Федеральной миграционной службы недостаточно рычагов, чтобы эти вопросы
регулировать.



Фракция ЛДПР считает, что надо настоящий законопроект поддержать, а во втором
чтении расширить в какой-то степени перечень мер, может быть, ввести лимит
средств, которые вообще не будут облагаться налогом, с целью привлечения
соотечественников. В то же время необходимо создать ряд механизмов, которые
позволят Федеральной миграционной службе совместно с другими федеральными
структурами регулировать потоки как по национальному признаку, так и по
гендерному признаку, потому что в каких-то регионах требуется приток мужчин,
в какихто регионах требуется приток женщин. На самом деле сегодня очень
многие страны используют подобные механизмы с целью привлечения не только
своих соотечественников, но и людей, которые хотят стать гражданами этой
страны, не являясь исторически соотечественниками, то есть лиц, проживающих
на территории той или иной страны. Можно было бы использовать положительный
опыт Австралии, я думаю, и ещё целого ряда стран.



Таким образом, наряду с тем, что необходимо провести ревизию всех законов,
которые у нас сегодня призваны привлекать трудовые ресурсы к нам в страну,
необходимо создать и механизмы, которые позволили бы исполнительной власти
регулировать потоки мигрантов, притом не только тех, кто хочет стать
гражданами страны, но вообще всех мигрантов, с тем чтобы по необходимости
распределять равномерно привлечённые трудовые ресурсы.



Фракция ЛДПР поддерживает принятие настоящего законопроекта. Во втором чтении
мы постараемся расширить перечень мер, как-то улучшить, потому что в
сегодняшнем варианте он не решит проблемы и существенно не повлияет на
ситуацию, которую необходимо разрешить в самое ближайшее время, либо мы с
вами будем обречены на постоянный дефицит бюджета, постоянный рост дефицита
Пенсионного фонда и слабые темпы роста внутреннего валового продукта.



Вопрос важнейший, поэтому фракция ЛДПР призывает депутатов поддержать
настоящий законопроект во втором чтении и, может быть, расширить эти льготы,
продлить срок действия льгот, создать какой-то необлагаемый период - хотя бы
год, потому что приезжают люди, которые не имеют ни жилья, ни средств к
существованию, а если с детьми приезжают, возможно, их доходы вообще
существенно ниже. Поэтому здесь необходимо посмотреть и в какой-то степени
расширить льготы, вообще пересмотреть всю программу привлечения трудовых
ресурсов извне. Сегодня эта проблема - одна из важнейших для страны, и мы
призываем депутатов посмотреть на те механизмы, которые показали свою
неэффективность, и изменить их так, чтобы приток граждан либо трудовых
ресурсов в нашу страну в разы увеличился. Это необходимо в том числе для тех
граждан, которые проживают сегодня на территории нашей страны.



Фракция ЛДПР поддерживает принятие настоящего законопроекта в первом чтении.У меня вопрос, наверное, к обоим докладчикам. Ну, не секрет, что потенциал
наступательных вооружений связан с качеством и эффективностью работы
оборонных мероприятий. Вот много тут говорили про систему ПРО США, и
действительно в статье V говорится, что не будет она развиваться на
территории Соединённых Штатов. Но анализировались ли интересы России в плане
соотношения сил с учётом развития системы противоракетной обороны в рамках
НАТО? И насколько эффективно будет регулироваться развитие противоракетной
обороны в рамках НАТО, в том числе с учётом систем, размещённых или
планируемых к размещению в других странах, в Европе?Показательными и, так сказать, доступными для граждан были те действия,
которые были проведены в городе Москве, например, это уголовное дело по факту
руководителя Мосинвестконтроля (была предпринята попытка его закрыть
прокуратурой города Москвы, тем не менее удалось его возобновить и даже по
более, так скажем, жёсткой статье), это действия Следственного комитета в
Краснодарском крае, во Владимирской области. И наверное, это единственный
руководитель правоохранительного органа, который не постеснялся выйти к людям
и общаться с людьми. Я получил много благодарственных отзывов от своих
избирателей из Владимирской области, из Гусь-Хрустального, с которыми лично
беседовал председатель Следственного комитета. Там, несмотря на то что долгие
годы всё хоронилось, никаких дел не заводилось и люди потеряли надежду, веру
в то, что государство их в состоянии защитить, Следственный комитет показал,
что он готов и способен работать.



Поэтому фракция ЛДПР за то, чтобы данное ведомство было выделено в отдельный
федеральный орган. Мы поддерживаем те изменения, которые предложены, и будем
всячески способствовать тому, чтобы данный федеральный орган и в дальнейшем
имел возможность работать и защищать наших граждан. Фракция ЛДПР поддерживает
настоящий законопроект и готова способствовать дальнейшему развитию
законодательства в части изменения как отношения самих правоохранительных
органов к своей деятельности, так и отношения граждан к правоохранительной
системе России.



Спасибо.Прочитав настоящий законопроект, фракция ЛДПР увидела, что у нас в ЖКХ-то,
собственно говоря, всё в порядке, там решать нечего - ну, где-то чуть-чуть
добавим им полномочий, чтобы деньги воровать было удобней. В нормальной
стране, и в нашей тоже, существует такое понятие - "мошенничество". Деньги
берутся для того, чтобы что-то сделать по тому направлению, для чего они
выделяются этой организации, если она этого не делает, то её привлекают за
мошенничество. Мы с вами фонд жилищно-коммунального хозяйства к мошенничеству
не привлекаем, а расширяем им полномочия при полном отсутствии контроля. Что,
у нас всё хорошо? 24 миллиарда Фонд содействия реформированию ЖКХ получил
доходов по депозитам в этом году. Хорошее дело, да? Ну, наверное, не
потребовалось у нас содействовать реформированию жилищно-коммунальной сферы,
поэтому вот положили они на депозит деньги, 24 миллиарда. Из них на 1
миллиард они подняли... посодействовали собственному благополучию, 3
миллиарда дали регионам, чтобы региональные организации посодействовали
своему благополучию, а 20 миллиардов - опять на депозит. Что, у нас и дальше
так будет продолжаться? И мы с вами, не дав оценки деятельности этого фонда,
принимаем законопроект, которым расширяем им возможности воровать деньги,
бюджетные деньги. У нас скоро жилищно-коммунальные войны будут: у нас
полстраны захлебнётся в канализации! У нас жители выходят на улицу. У нас
каждую зиму замерзают люди в домах, которые признаны нормальными, откуда их
не переселяют. И здесь мы ещё какие-то непонятные термины вводим - типа что
теперь для переселения из аварийных домов можно будет покупать жильё у
организаций, не являющихся застройщиками, но за три четверти от стоимости
строительных работ, которую определяет федеральный орган исполнительной
власти на территории данного субъекта. Вы хотя бы одного дурака видели,
который вам за 75 процентов не от рыночной, а от стоимости строительства
какой-нибудь метр продаст? Да никто не продаст!



И здесь столько разного... извините, полномочий наворочено, в этом
законопроекте, что его принимать нельзя. А вот принимать нам на заседании
палаты решение по фонду ЖКХ надо, и надо срочно. И я надеюсь, что комиссия,
которая Государственной Думой создана, рассмотрит все вопросы, которые там
есть, и они обязательно будут вынесены сюда. Тогда, возможно, в этот
законопроект придётся вносить изменения в части и контроля, и того, что им
можно делать и что нельзя делать. Сегодня им пока можно зарабатывать на
бюджетных деньгах и повышать собственное благополучие: фондом содействия
личному благополучию работников фонда ЖКХ его можно назвать.Уважаемые депутаты, это важная тема, касается всех наших автомобилистов. И к
сожалению, сегодня у нас сложилась такая ситуация, что Российский союз
автостраховщиков наделяется фактически функциями регулятора. На сегодняшний
день при наличии и исполнении организациями лицензионных требований союз
автостраховщиков может применить меры по ограничению их деятельности в части
выдачи полисов обязательного страхования. Причём делается это не на основании
каких-то законных требований, а на основании перечня, который состоит из
достаточно большого количества вопросов, и фактически по субъективному
мнению. Тем самым создаются предпосылки того, что возможно ограничение
конкурентной деятельности и возможны какие-то лоббистские действия крупнейших
организаций, которые сегодня, так как у нас РСА выпадает из-под регулирования
закона о саморегулируемых организациях, практически могут приостановить
деятельность компаний на основании неких субъективных данных. То есть нигде
не прописано, какие моменты являются ключевыми для приостановления выдачи
полисов ОСАГО той или иной компанией.



И моя поправка вводит три требования, которые мы считаем ключевыми и на
основании неисполнения которых организация вправе, в случае если
приостановлена выдача полисов, обратиться в те же самые судебные инстанции,
естественно, чтобы они возобновили выдачу полисов ОСАГО, потому что в
противном случае это фактически приостановление действия публичного договора,
который регулируется лицензионными требованиями. То есть это дублирующая
норма контроля, она нужна, но тем не менее чётких условий, которые были бы
прописаны в рамках законодательного либо иного нормативного правового акта,
на сегодняшний день нету. И если бы у комитета был какой-то расширительный
перечень, но в законе тем не менее присутствовали бы какие-то конкретные
требования, на основании чего происходит приостановка выдачи полисов той или
иной страховой компанией, мы, естественно, согласились бы, но вот комитет не
сумел подготовить или не захотел подготовить какие-то более расширенные
требования либо ввести в ранг закона уже действующие требования - там порядка
двадцати пяти позиций, - на основании чего РСА производит остановку выдачи
полисов ОСАГО, то есть прекращает действие публичного договора при том, что
лицензионный орган лицензии не отзывает. Поэтому введение в законодательство
каких-то ключевых моментов, мы считаем, крайне необходимо, с тем чтобы
исключить так называемую коррупционную... (Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, от имени фракции хочу обратиться с вопросом по
"правительственному часу". У нас важный вопрос, который в послании был поднят
президентом, а в Государственную Думу не приходит ни один министр. То есть в
следующем году нас будут посещать и ведущие специалисты?..Речь идёт о том, что мы продлеваем то, что было. Но с учётом послания
президента - это вопрос к авторам - не считаете ли вы возможным во втором
чтении дополнить законопроект таким положением, что при использовании
материнского капитала государство принимает на себя, например, обязательство
по субсидированию части процентной ставки по ипотеке, с тем чтобы хотя бы
основные средства пошли на погашение тела кредита, а не на выплату процентов
по нему, что здесь, в этом зале, волнует, наверное, большинство? И вот
отшучиваться здесь не надо, а надо говорить о том, что во втором чтении,
возможно, мы согласуем этот вопрос с Минфином - что можно использовать именно
на погашение тела кредита при субсидировании хотя бы на эту же сумму
государством процентной ставки по ипотечному кредиту. Готовы ли вы пойти на
это?Спасибо.Спасибо.Например, непонятно, каким образом данный фонд начисляет рядовому сотруднику
зарплату 300 тысяч рублей в месяц (это так, для интереса, а то у нас любят
депутатов ругать, что они большую зарплату получают), вот у рядового
сотрудника фонда средняя зарплата 300 тысяч рублей. Интересно, каким образом
используются деньги, которые из бюджета у нас выделяются для содействия
жилищно-коммунальному хозяйству. Они размещаются на депозитах. Например, из
полученных за последний год порядка 25 миллиардов рублей 3 миллиарда было
использовано на собственные административные нужды (угадайте с трёх раз, куда
эти деньги пошли), всего 1 миллиард был направлен в субъекты, а вот остальные
- более 20 миллиардов рублей - фонд содействия коммунальному хозяйству
разместил на депозиты. Такое странное ощущение, что этот фонд у нас работает
очень интересно. Мы тут непонятным образом думаем, что туда давать, что не
давать, что у нас не очень хорошо всё с коммунальным хозяйством, и особенно
сейчас это все почувствуют, с наступлением зимы и холодов в нашей стране, и,
собственно говоря, уже почувствовали... Не оценив эффективность фонда,
наверное, то, как он работает, принимать какие-либо законопроекты, считаю,
вообще нецелесообразно. Тем более на сегодняшний день, чтобы какие-то
передачи... то мы собирали туда земли, теперь будем раздавать эти земли.
Поэтому давайте всё-таки, может быть, мы дождёмся, когда в комиссии, которая
у нас, в Государственной Думе, создана, данный фонд о своей работе расскажет,
посмотрим, какие сделает выводы комиссия, и после этого будем по
жилищно-коммунальному хозяйству принимать какие-то решения.



Спасибо.И вот опять же вопрос о неоднократности. Само появление... Ну что, мы должны
будем поставить около каждой палатки милиционера, который будет считать
количество случаев продажи несовершеннолетнему алкоголя? И собственно говоря,
чем обусловлено такое понимание ответственности? У вас ведь не определено
лицо, которое несёт ответственность.И вот об электронных торгах. Технически как это будет? Подразумевается, что
это будет единый портал либо это будет разбросано по уже существующим
электронным площадкам, то есть найти в принципе, где выставляется на торги то
или иное предприятие на сегодняшний день, будет достаточно сложно. Или это
будет предусмотрено технически и законодательно?Людмила Ивановна, вот вчера Росмониторинг озвучил данные, что, по их мнению,
в разряд сомнительных попадают сделки на сумму, равную трём ВВП России, они
квалифицируются как сомнительные сделки, ну, по-простому - обнал. Вот что вы
на это можете сказать?



И ко всем, наверное, то есть к остальным двум соискателям тоже вопрос. Вот у
нас не так давно, в период кризиса, выделялись бюджетные средства через
Центральный банк, и премьером была поставлена задача, чтобы эти деньги попали
в реальный сектор экономики - все, наверное, помнят, и по телевизору говорили
- с максимальной маржей в 3 процента. Кто получил, кроме "Газпрома" и
"Роснефти", эти деньги, собственно говоря? И что вами лично сделано для того,
чтобы у нас в стране появились если не долгосрочные, то среднесрочные кредиты
для реального?.. (Микрофон отключён.)Людмила Ивановна, вот вчера Росмониторинг озвучил данные, что, по их мнению,
в разряд сомнительных попадают сделки на сумму, равную трём ВВП России, они
квалифицируются как сомнительные сделки, ну, по-простому - обнал. Вот что вы
на это можете сказать?



И ко всем, наверное, то есть к остальным двум соискателям тоже вопрос. Вот у
нас не так давно, в период кризиса, выделялись бюджетные средства через
Центральный банк, и премьером была поставлена задача, чтобы эти деньги попали
в реальный сектор экономики - все, наверное, помнят, и по телевизору говорили
- с максимальной маржей в 3 процента. Кто получил, кроме "Газпрома" и
"Роснефти", эти деньги, собственно говоря? И что вами лично сделано для того,
чтобы у нас в стране появились если не долгосрочные, то среднесрочные кредиты
для реального?.. (Микрофон отключён.)У меня вопрос связан с тем, что Россия уникальная страна: только россияне,
второй раз наступая на одни и те же грабли, смеются. В связи с этим такой
вопрос. Вот я читаю, какие преференции налоговые предлагаются в
законопроекте, и вижу, что, собственно говоря, это всё мы проходили.
Например, освобождение от налога фондов развития предприятий - это было в
90-х годах. И вот все преференции, которые мы вводим в нашей стране, к
сожалению, заканчиваются не очень хорошо как для тех, для кого это вводится,
как и, собственно говоря, для страны. Одна из последних таких громких
преференций - это "Черкизон" небезызвестный: тогда это тоже были преференции
- для развития Российского государственного университета физической культуры.
Так вот по всем этим преференциям сделали выводы какие-то? И в чём инновация
этого законопроекта, чтобы не произошло того, что у нас происходило со всеми
преференциями, когда мы их давали, в налоговой системе?Вот все знают такие компании, которые предоставляют услуги франчайзинга:
"Макдоналдс", "KFC", а вот российские компании, кроме "1С"?.. Можно хотя бы в
процентном соотношении посмотреть, кто у нас из российских компаний
предоставляет услуги франчайзинга? В процентном соотношении от всего рынка
франчайзинга какова доля российских компаний?Мы считаем, что достаточные резервы есть у правительства и у нас с вами
здесь, чтобы модернизировать систему, в том числе и налоговую, и путём
увеличения, улучшения администрирования компенсировать тот дисбаланс
Пенсионного фонда и других фондов, который возникает в последнее время. К
сожалению, такие неоправданные экономические решения приведут к тому, что
экономика в нашей стране не только не будет развиваться, а ситуация в ней
будет ухудшаться. Именно поэтому ряд европейских стран пошли на увеличение
пенсионного возраста, потому что у них система налоговая и комфортность
ведения бизнеса, так сказать, уже исчерпали свои ресурсы. В нашей стране, к
сожалению, это не так. Поэтому мы считаем большой ошибкой, когда у нас
увеличивается налоговая нагрузка на бизнес без улучшения комфортности бизнеса
и без создания преференций для развития экономики.



Фракция ЛДПР не поддерживает принятие бюджета в третьем чтении.



Спасибо.Те меры, которые нам предлагают, для того чтобы сбалансировать бюджет
Пенсионного фонда, фракцию ЛДПР не устраивают. Фракция ЛДПР считает, что для
сбалансированности Пенсионного фонда есть достаточно резервов в нашей стране,
надо, чтобы наши государственные институты работали эффективно, а не так,
как, к сожалению, происходит у нас в последние несколько десятков лет, когда
создаются неэффективные институты, но они сами себя способны поддерживать.
Уже в открытую в этом зале неоднократно заявляли: у нас есть лобби, у нас
есть то, у нас есть это, деньги не получаем.



Примером может служить недавняя дискуссия, которая в этом зале была. Жалко,
ушёл министр, а то он рассказал бы, сколько мы получаем акцизов с алкоголя.
Вот вам достаточное количество средств, чтобы сбалансировать Пенсионный фонд,
не поднимая никаких налогов, не изменяя систему налогообложения, налоги на
фонд оплаты труда! От ваших мер у нас только станет больше серых зарплат, не
решится проблема теми мерами, которые предпринимаются и предлагаются,
проблема несбалансированности Пенсионного фонда остаётся. Она остаётся, и мы
с вами будем с ней сталкиваться и в следующем году, и через год, и через два,
и через три.



Поэтому надо только решить проблему с налогами на алкоголь. Я говорил, что 4
литра на душу населения у нас облагается акцизами, а потребляется 18 литров
на душу населения чистого алкоголя. Посчитайте эту разницу, которая выводится
из системы налогообложения, то есть из бюджета, - этих денег будет вполне
достаточно, чтобы сбалансировать бюджет. Надо с моторным топливом навести
порядок, потому что там ситуация совершенно аналогичная: у нас в рознице
бензина продаётся в четыре раза больше, чем производится в стране и ввозится
из-за рубежа. Остальное всё моторное топливо у нас тоже идёт по серой схеме.
И если принять те законопроекты... (Микрофон отключён.)О чём говорят данные, которые официально опубликованы? Они говорят совершенно
о другом. Например, даже если сравнивать с 2008 годом, мы увидим, что расходы
на питание в бюджете домохозяйств составляли 44,8 процента, а сегодня
фактически уже в среднем по Российской Федерации они составляют 49,9
процента. В то же самое время расходы на непродовольственные товары
составляли в 2008 году в потребительской корзине 16,9 процента, фактические
расходы сегодня - 24,8 процента. В потребительской корзине расходы на услуги
ранее составляли, в 2008 году, 38,3 процента, фактические расходы сегодня -
25,3 процента. Эти диспропорции постоянно меняются, и не менять их сегодня на
самом деле... Ну, наверное, это как раз ведь ещё и привязка к тем документам,
которые мы тут собираемся планировать и рассчитывать, в том числе строить на
них федеральный бюджет, что ведёт к накоплению этой погрешности. И на самом
деле принятие такого вроде как бы незначительного законопроекта из одного
предложения в целом скажется на самой незащищённой части нашего населения -
на тех наших гражданах, которых, к сожалению, в нашей стране большинство,
серьёзным образом отразится на их жизни.



Поэтому фракция ЛДПР не может поддержать настоящий законопроект и упрекает в
том, что от нас либо скрывают данные, либо умышленно кто-то искажает эти
данные и вносит нам такие законопроекты.



Спасибо.Куда идёт эта продукция? Эта продукция идёт к переработчикам
сельскохозяйственной продукции. Кто у нас хоть одно слово в защиту
предприятий, которые занимаются переработкой сельскохозяйственной продукции,
в этом зале сказал? Никто. Кто здесь может назвать хотя бы одну преференцию
для этих предприятий, которую мы с вами в этом зале утвердили? Ни одной. Они
берут кредиты под самые максимальные проценты, потому что, по версии
Центрального банка, это наиболее рискованный вид производства,
соответственно, если у них и получается взять кредиты, то под максимальную
ставку.



С кого проще всего собрать налоги: с банков, где оффшорные компании, где
операции в режиме онлайн на бирже в Нью-Йорке идут, или с торгового
предприятия, которое вам покажет всё что угодно, нарисует (товар есть, товара
нет, склад, расход, доход), либо с предприятия, где производство, где люди,
где станки, которые не переименуешь, не переведёшь, и если по кредитам не
рассчитаешься - оборудование в залоге? Поэтому переработчики покупают
продукцию сельхозпроизводителей по тем ценам, по которым они могут купить. А
получается что? Что мясо могут выкинуть, потому что сельскохозяйственному
производителю невыгодно продавать переработчикам мясо, либо продают по цене
гораздо дороже, чем мясо, которое к нам приехало из Новой Зеландии или из
Австралии.



Посмотрите, предприятие... Я был на предприятии, которое картошку
перерабатывает. Там люди говорят честно: нам невыгодно покупать картошку,
которая производится в этом регионе, потому что она получается в полтора раза
дороже, чем польская или турецкая картошка.Сначала о последнем в истории парламентаризма. У нас электронная система
исчерпала ресурс в 2002 году. Надо сначала систему поменять, а потом
закрывать вопрос.



И вопрос к Константину Борисовичу. Константин Борисович, вот такой
внушительный коллектив авторов, специалистов, там имущественники есть... Как
вы собираетесь решать проблему, не определив понятие собственника? Сегодня у
нас его собственность определена только в границах внутренних стен жилых
помещений, а всё остальное у нас является таким же суррогатом, как и
общедолевая собственность на землю, которую ни в натуре выделить, ни
определить практически невозможно. И каким образом мы будем распределять
бремя платежей, если на сегодняшний день у нас никто собственником де-юре не
является, а есть какие-то непонятные доли на общие помещения? Вот этот вопрос
очень сильно волнует граждан, особенно тех, кто живёт на 22-м этаже, и тех,
кто живёт на 1-м этаже.Уважаемый Отари Ионович, вот мне непонятно, как мы ставим дни пленарных
заседаний: в марте, например, - после 8 марта или в мае - после 2 мая. Ведь
совершенно ясно, что у нас в основном региональные депутаты, которые хотели
бы проводить время в регионах тогда, когда там люди более или менее свободны.
И практика показала, что все предприятия стараются, чтобы, например, в
майские праздники люди были свободны, тем более это совпадает с детскими
каникулами. А мы в это время будем сидеть в зале. Наверное, было бы более
логично вот после таких праздников, тем более когда это совпадает с детскими
каникулами, ставить региональную неделю. И мы тогда более активно сможем
общаться с избирателями, чем если мы приезжаем тогда, когда они все на
работе, и ходим там по предприятиям кого-то вылавливаем.И здесь хотелось бы ответить депутату Рябову, что можно не настаивать на
принятии его протокольного поручения по поводу того, что выгоняют детей из
школьных секций незаконно, потому что, если этот закон будет принят сегодня,
это будет вполне законно, так как в этом законопроекте есть одна маленькая
поправочка - "и (или)", когда мы говорим о функциональном назначении
передаваемого имущества, то есть мы говорим: или для обеспечения религиозных
функций. Но тогда под эту функцию подпадает всё, и не случайно в
законопроекте детально описывается, каким образом будет изыматься в том числе
и жилой фонд. К сожалению, не очень детально прописывается, откуда возьмутся
деньги для переселения и обеспечения жильём тех граждан, которые будут
переселяться, для обеспечения организаций, располагающихся сегодня в этих
самых помещениях, которые будут передаваться религиозным организациям, и
совершенно непонятно, по какому принципу это всё будет передаваться. Под
описание, которое дано в законопроекте, подпадает много чего: фактически
подаётся заявка на любое имущество, пишется, что это недвижимое имущество
необходимо для обеспечения религиозных функций, и это имущество может быть
передано.



Кроме того, совершенно не прописаны сервитуты... не определено, что дальше
будет с имуществом, которое передаётся в собственность, то есть через три дня
после вступления в права собственности религиозная организация совершенно
спокойно всё это имущество может продать и получить прибыль.



Собственно говоря, здесь мы видим и другие возможности совершенно спокойно,
на внеконкурсной основе выводить огромные массивы имущества, договорившись с
религиозной организацией, что часть его после оформления права собственности
будет продана за двадцать копеек, потому что, к сожалению, ни цены, ни
что-либо другое регулироваться здесь не будут. То есть в случае принятия
сегодняшнего варианта этого закона мы видим большие проблемы, поэтому в этом
виде фракция не может его поддержать.



И в связи с тем, что на сегодняшний день у нас достаточно эффективно
передаётся имущество религиозного назначения... Принятие закона, на наш
взгляд, обусловлено вот как раз именно этими возможностями, потому что в
отношении имущества, необходимого для отправления религиозного культа,
сегодня вопросов не возникает, сегодня достаточно полномочий у правительства
и... (Микрофон отключён.)Я обращаюсь к предыдущему ведущему. Я выступал по закону, не трогая
личностные характеристики и умственные способности авторов, и считаю, что
делать замечание человеку, что он говорил якобы ни о чём, это некорректно. И
ведущий, наверное, должен был сделать замечание коллеге Бабичу - давать
оценки, тем более политической фракции и умственных способностей её членов, с
трибуны недопустимо.



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, статьёй 11 настоящего законопроекта
предусматривается, что разрабатываются и утверждаются федеральные стандарты,
по которым работают органы контроля Счётной палаты Российской Федерации, но
вот возможность контроля за исполнением и применением этих стандартов, к
сожалению, никаким образом не предусмотрена, что в принципе уже наводит на
мысль, что зачем их тогда разрабатывать, если мы контролировать их не можем?
В статье 18 написано, что региональные органы вправе сотрудничать со Счётной
палатой, а вот захотят ли они сотрудничать? И не надо ли в законопроекте
установить, ну, наверное, какие-то возможности контроля Счётной палаты за
исполнением федеральных стандартов, которые они утвердили?



И второе. Нужно ли опускать счётные органы до уровня муниципалитета...
(Микрофон отключён.)Скажите, а какая хозяйственная коммерческая деятельность будет предусмотрена
на границе, как в докладе было сказано, и не превратится ли это в основную
функцию тех инвесторов, которые будут вкладываться в развитие инфраструктуры?Что необходимо ещё сделать? Это, наверное, поддержать как бы в продолжение
принятия этого законопроекта законодательную инициативу ЛДПР, которая
внесена, с тем чтобы ограничить у нас стоимость рекламных так называемых
услуг, то есть стоимость платного эфирного времени, стоимость публикаций во
время выборов, чтобы она вдруг не задиралась до заоблачных высот, когда
партии, которые не имеют неограниченного финансового ресурса, просто не в
состоянии выбрать платное эфирное время на телевидении, разместить свои
программы и обращения к избирателям в печатных средствах массовой информации
и на радио. Потому что, посмотрите, стоимость всех услуг, которые у нас
предоставляются в рамках избирательной кампании, во время избирательной
кампании возрастает в десятки, в сотни раз! И что, это нормально? Нет, не
нормально. Необходимо всё-таки, наверное, к этому вопросу подойти с точки
зрения того, чтобы партии имели хотя бы приблизительно равные права не только
в наполнении своего избирательного фонда, но и в использовании его, потому
что сегодня мы наблюдаем картину, когда, сколько бы ты ни вкладывал, цена
поднимается настолько, что пользоваться этими услугами сможет только одна
партия, потому что у неё есть ресурсы, у других партий уже таких ресурсов
нет. Поэтому ограничить стоимость услуг, эфирного времени, размещения на
билбордах, в газетах, на радио информации о политических партиях, принимающих
участие в выборах, хотя бы в рамках средней цены за год, а не специальные
цены на выборную кампанию устанавливать, было бы правильно.



Поэтому фракция ЛДПР поддержит настоящий законопроект. И мы говорим, что надо
двигаться дальше, вообще снимать всякие ограничения по количеству, пускай
люди видят, знают всю правду о том, сколько партия реально вкладывает в
выборную кампанию.



Спасибо.Уважаемый Сергей Александрович, а с чем связан вот такой подбор состава
согласительной комиссии - в виде членов "ЕДИНОЙ РОССИИ" и филиала - и полное
исключение из процесса работы над законом, который по мотивировке президента
отклонён, потому что действительно затрагивает реализацию конституционных
прав граждан, и в первую очередь прав оппозиции, невключение в согласительную
комиссию представителей от КПРФ и ЛДПР?Проблема не в том, будем мы назначать штрафы или не будем назначать штрафы.
ФАС у нас - это всем понятно - волк, который не только без зубов, но и
гавкать громко не умеет. Поэтому принимаем или не принимаем мы этот закон,
проблема в том, что закон о торговле у нас мёртвый, он не работает, и сегодня
представитель ФАС ещё раз нам это подтвердил. А мёртвому вы хоть припарки
делайте, хоть горчичники ставьте, он всё равно не оживёт. Поэтому все эти
припарки и горчичники не смогут оживить мёртвый закон, нам надо возвращаться
к тому закону, который мы с вами принимали и который не работает и работать
не может.



Спасибо.Сергей Дмитриевич, а вот то, что у нас увеличивается нагрузка, то, что вы
поднимаете акцизы на нефть, как это в целом скажется на стоимости: а)
моторного топлива, б) тяжёлых фракций? Вы знаете, впереди новый год, а у нас,
как известно, восемь месяцев в году холодно. И у нас большинство тепловых
станций работает именно либо на газе, либо на мазуте. Как это скажется на
потребительских ценах для граждан в плане покупки тепла и моторного топлива?



И второе. Вот не издевательство ли это - понижать в два раза ставку базовую
по транспортному налогу при том, что у нас у субъектов есть право в десять
раз повысить её? Чем, вообще, мотивирован вот такой отсыл к базовой ставке?И второй вопрос. Так как проект федерального закона, который вы предлагаете,
- по Сочи, я имею в виду, - содержит отсылочную норму, фактически он из неё и
состоит, в рамках Регламента до второго чтения не готово ли правительство
представить проект нормативного правового акта, которым будет регулироваться
данный вопрос?И второй вопрос. Так как проект федерального закона, который вы предлагаете,
- по Сочи, я имею в виду, - содержит отсылочную норму, фактически он из неё и
состоит, в рамках Регламента до второго чтения не готово ли правительство
представить проект нормативного правового акта, которым будет регулироваться
данный вопрос?И второй вопрос. Так как проект федерального закона, который вы предлагаете,
- по Сочи, я имею в виду, - содержит отсылочную норму, фактически он из неё и
состоит, в рамках Регламента до второго чтения не готово ли правительство
представить проект нормативного правового акта, которым будет регулироваться
данный вопрос?Уважаемый Владимир Владимирович, все ваши представления основаны на
показаниях двух людей. Один из них Смагин - в отношении которого возбуждено
дело в честном суде по факту мошенничества. Второй - Ананьев. Исследуя его
показания, эксперты заключили, что факта мошенничества, возможно, нет, есть
факт спора хозяйствующих субъектов, признание ряда сделок недействительными.
Но факт, что государственный служащий, занимающийся имущественными
отношениями, продажей имущества, занимался впрямую управлением и
перечислением денег, в том числе в оффшорных структурах, участвовал в сделке,
связанной с приватизацией государственного имущества. Вот в отношении его,
члена Совета Федерации ныне, ничего нету, хотя есть добровольное признание.
Почему прокуратура основывается на показаниях таких людей и есть ли хоть одно
свидетельство того, что Егиазарян подписывал какие-либо документы либо
принимал непосредственное участие в споре этих двух хозяйствующих субъектов?И второй вопрос: а вы, вообще, в курсе, что сегодня основным предметом споров
в судах по делам об оспаривании результатов аукционов и основным
доказательством является печатное издание, которое в обязательном порядке
рассылается в определённые места и имеет определённый срок хранения?
Распечатка с сайта на сегодняшний день судами в качестве доказательства
приниматься не будет - в сайте можно и подправить условия конкурса. И чего
распечатывать, и чего в суде показывать?И второй вопрос: а вы, вообще, в курсе, что сегодня основным предметом споров
в судах по делам об оспаривании результатов аукционов и основным
доказательством является печатное издание, которое в обязательном порядке
рассылается в определённые места и имеет определённый срок хранения?
Распечатка с сайта на сегодняшний день судами в качестве доказательства
приниматься не будет - в сайте можно и подправить условия конкурса. И чего
распечатывать, и чего в суде показывать?У меня вопрос. Вы сказали, что будет регулироваться деятельность
профессиональная саморегулируемой организации. Будет ли создаваться новая
саморегулируемая организация? И вообще, как вы относитесь к такому мнению,
что саморегулируемые организации - это альтернатива лицензированию? Потому
что в страховой деятельности на сегодняшний день, к сожалению, сложилась
такая ситуация, когда есть лицензионные требования и есть ещё второй
регулятор в виде профессионального объединения, которое тоже может фактически
регулировать и приостанавливать деятельность той или иной страховой компании.
Не считаете ли вы, что пришло время, наверное, создать единую
саморегулируемую организацию страховщиков, которая будет заниматься всеми
видами страхования и будет являться действительно саморегулируемой
организацией, и отказаться от лицензии как от входного билета? Потому что, к
сожалению, всё это сказывается на затратах страховых компаний, и поэтому
цена, наверное, на страховую премию, будем говорить, становится больше и
многим страховым... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, неоднократно я поднимал вопрос о планировании, о том, что
у нас происходит. Ну, вот показатель - это прошлое пленарное заседание. И
показатель - это то, что комитеты, во всяком случае большинство комитетов, не
работают в неделю, предназначенную для работы комитетов, ссылаясь, что не
могут собрать депутатов для работы в комитетах. Так что мы не решим проблемы
нашего отставания одним дополнительным пленарным заседанием.



Поэтому я считаю, что вот такие половинчатые решения неправильные, необходимо
всё-таки вернуться к трёхнедельной работе на пленарных заседаниях, может
быть, даже и сохранить с учётом нагрузки по три пленарных заседания в неделю.
Но тогда мы будем совершенно чётко знать, до какого времени мы работаем, и не
будет у нас получаться, вот как в среду, когда пленарное заседание
закончилось далеко за 10 часов вечера. И для удобства, и для полноценной
работы, для полноценного обсуждения всех вопросов, которые стоят в повестке
дня, предлагаю рассмотреть это предложение, нужно не какое-то частичное
решение вопроса, которое нам предлагается: один день, да с двух часов, и мы с
вами там рассмотрим пять - десять вопросов либо в ускоренном режиме
пятнадцать, толком не пообсуждав эти вопросы. Тяжело самим депутатам, потому
что вот та раздражительность, которая присутствует, когда депутат, выступая
по какому-либо вопросу, выбирает положенное ему по Регламенту время, не
способствует хорошей работе. И когда депутаты видят, что в повестке сорок
вопросов, и реально понимают, что, если мы их будем полноценно рассматривать,
мы их рассмотрим далеко за 10 часов вечера, - тогда, наверное, обоснованно
раздражение некоторых депутатов в отношении тех, кто хотел бы обсудить
полноценно тот или иной вопрос.



Вопрос планирования - это, я считаю, наиважнейший вопрос. При завершении
сессии, когда мы говорим, сколько вопросов рассмотрели на сессии, наверное,
надо в статистику включать и показатель, с каким качеством мы рассмотрели эти
вопросы, потому что рассмотрение вопросов без обсуждения, без документов,
наверное, не лучшим образом сказывается на качестве наших законопроектов. И
впоследствии нам с вами приходится начинать что-то там исправлять.



Наверное, вопросы надо более тщательно готовить. В частности, по 4-му вопросу
сегодняшней повестки дня большинство депутатов не видели документов, но
сегодня должны принимать решение. Я надеюсь, что сами будут принимать
решение, а не по консолидированному принципу - какое решение приняло
руководство какой фракции. Я думаю, что по таким вопросам надо, чтобы было
свободное голосование, как они сами считают и на основании тех документов,
которые они сами, лично видели.



Собственно говоря, к обсуждению каждого вопроса надо более серьёзно
подходить, потому что мы с вами принимаем решения не те, что касаются
каких-то внутренних проблем, а те, что касаются всей нашей страны. И
осознание того факта, что за каждого из нас голосовали более ста тысяч
избирателей, я думаю, должно на депутате как-то сказываться, заставлять более
ответственно подходить к обсуждению всех вопросов, то есть принимать те
нормы, по которым будут жить наши люди. И такие авральные вещи я считаю
недопустимыми.



Может быть, действительно посмотреть шире на эту проблему, сделать повестку
более понятной, чтобы мы изначально могли обсуждать каждый вопрос в
соответствии с Регламентом, не устраивая каких-то сокращений, ограничений для
депутатов? И использовать для этого можно ту неделю, которая по прямому
назначению сегодня не используется. Давайте действительно как-то перенесём
заседания комитетов, потому что получается, что и комитеты не работают в эту
неделю, и пленарных заседаний у нас нет. Предлагаю всё-таки вернуться к
трёхнедельному режиму пленарных заседаний, и тогда у нас появятся более
широкие возможности для включения в план дополнительных пленарных заседаний.



Спасибо.Вот как можно верить этому человеку? И вы принимаете на основании его
показаний решение, что кто-то его, оказывается, обманул!Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Сегодня бюджет, важнейший
вопрос, ну давайте же перейдём к повестке дня.В связи с этим фракция ЛДПР поддерживает настоящий законопроект.



Спасибо.К Председателю Счётной палаты вопрос.



Уважаемый Сергей Вадимович, мы неоднократно поднимали в этом зале вопрос о
том, что затруднительно принимать законы по акционерным обществам,
госкорпорациям и контролировать их выполнение. Не считаете ли вы необходимым
вносить, собственно говоря, поправки в закон, с тем чтобы Счётная палата
могла детально изучать эффективность использования выделенных бюджетных
средств?



И вопрос к представителю правительства. Чем обусловлен тот факт, что мы не
только увеличиваем финансирование по тем главным распорядителям бюджетных
средств, которые у нас есть, - собственно говоря, даже то, что выделено,
освоено только на 40 процентов, - но и, например, 8 миллиардов выделяем на
погашение кредиторской задолженности акционерному обществу? Вот с чем это
связано в конце года, когда на освоение средств остаётся полтора месяца и,
собственно говоря, мы все прекрасно понимаем, как эти деньги будут
осваиваться? Уже были такие случаи, когда, например, Минэкономразвития за
один месяц поменяло у себя, по-моему, все коммуникации... (Микрофон
отключён.)Говорить о том, что настоящий законопроект даёт возможность снизить
количество людей, которые призываются на военную службу, наверное, не совсем
корректно. Мы хотим дать возможность тем молодым людям, которые ни при каких
условиях не пойдут служить в армию, а лучше пойдут в тюрьму, не совершать
уголовное преступление. Сегодня такой возможности у них нет.



Отдельно хотелось бы остановиться на отзыве правительства, в котором оно
ссылается на статью 59 Конституции. Ну, защита Отечества и служба в
Вооружённых Силах сегодня - это не совсем одно и то же. Но я не буду
апеллировать к этому, я буду апеллировать к тому, что и правительство, и все
депутаты, насколько я знаю, поддерживают идею о переходе на контрактную
службу. Ну, не все, но большая часть согласны с тем, что нам нужна
контрактная профессиональная армия, которую сегодня, к сожалению, ввиду
ограниченности средств в федеральном бюджете мы создать не можем. Когда у нас
появится достаточно денег, мы сможем сделать нашу армию полностью
профессиональной, что мы с вами будем делать с заключением правительства, в
котором говорится о том, что просто все должны служить? Я, честно говоря, не
знаю. Наверное, несмотря на то что нам это будет не нужно, мы будем
призывать, они будут служить, мы будем тратить деньги.



По концепции законопроекта предлагается вносить 1 миллион (это чтобы было
понятно). Мы не упираемся в эту сумму, все цифровые параметры можно вполне
уточнить ко второму чтению. Мы предполагаем, что сумма, которую платит
человек, не желающий служить в армии, должна соответствовать денежному
содержанию как минимум одного контрактника, чтобы произошло замещение этого
человека на службе в армии.



В профессиональном отношении контрактник (с этим, я думаю, никто не будет
спорить) гораздо лучше, чем молодой человек, которого милиционер привёл под
конвоем служить в армию. В этой части тоже, мы считаем, отрицательный отзыв
правительства не совсем состоятелен.



Сегодня у нас сложилась такая ситуация, что мы с вами, отвергая настоящий
законопроект, как бы говорим: ребята, либо в тюрьму, либо в армию. Настоящая
постановка вопроса уже ставит на одну доску армию и тюрьму, что, я считаю, не
совсем корректно. Можно вспомнить время, когда у нас служба в армии была
почётной обязанностью, туда рвались. И наверное, когда мы создадим нормальные
условия для службы в армии и соответствующее информационное поле, такой
возможностью никто не будет пользоваться. Хотя вот за время, пока этот
законопроект обсуждается, к нам во фракцию поступило восемьсот тридцать два
обращения от людей, которые готовы заплатить эту сумму.



Ещё один посыл о том, что мы якобы ставим людей в неравное положение в
зависимости от материального состояния. Во-первых, у нас уже не
социалистическое государство, где все одинаково получают, независимо от того,
кто сколько работает, и собственно говоря, изначально люди у нас находятся в
неравном социальном положении. Кто-то ездит на дорогой машине, кто-то ездит
на более дешёвой машине, кто-то живёт в одних условиях, кто-то живёт в других
условиях, то есть у нас общество и так разделено. Поэтому ссылки на это
некорректны.



Кроме того, мы столкнулись ещё с одной вещью: наш законопроект начали
поддерживать предприятия, которые испытывают острый дефицит людей, имеющих
рабочие специальности. Они сами нам звонили и говорили о том, что готовы
заплатить за молодых людей при условии, конечно, что эти молодые люди,
имеющие рабочие специальности, подпишут с ними контракт, например, на пять
лет работы на заводе. Говорят, мы с удовольствием поддержим вашу инициативу и
заплатим определённую сумму, чтобы молодой человек пришёл к нам, обучился
рабочей специальности и гарантированно проработал пять лет либо вернул ту
сумму, которую мы за него заплатили.



Но есть ещё один аспект. На сегодняшний день анализ проводился в ряде
европейских стран, где тоже идут споры об этом, даже там, где нет возможности
так называемого откупа, где тоже существует призывная служба, и многие
эксперты посчитали, что в инновационном и в научном плане государство
выигрывает гораздо больше, чем теряет, если молодые люди продолжают обучение
и не разрывают его обязательной службой в Вооружённых Силах.



Здесь была реплика из зала, что у нас этого нет. Да, действительно, у нас ряд
- пока - учебных заведений могут предоставить отсрочку, но после окончания
обучения молодой человек пойдёт служить в армию. Тенденции, которые сейчас
наблюдаются, говорят о том, что в ближайшее время, смею вас заверить,
количество отсрочек от армии, в том числе и для студентов, будет кардинально
сокращено, потому что на сегодняшний день у нас количество призывного
контингента не обеспечивает потребности Вооружённых Сил.



При принятии нашего законопроекта данная сумма, когда один отказник
обеспечивает службу двоих по контракту, решит проблему в том числе и
сохранения отсрочек. Вот те восемьсот тридцать два обращения о том, что люди
готовы заплатить миллион, - это 832 миллиона рублей, которые можно было бы
дополнительно потратить на денежное довольствие контрактников. Это уже
достаточно серьёзная величина, и люди готовы это сделать.



Уважаемые депутаты, с учётом сложившейся ситуации в нашей стране, я думаю,
можно было бы поддержать настоящий законопроект и дать молодым людям
возможность не совершать уголовное преступление, потому что в сегодняшней
ситуации, к сожалению, - и статистика это показывает - мы сами толкаем
молодых людей в юном возрасте на совершение уголовных преступлений, не
предоставляя им возможности его не совершать.И вторая. Насколько анализировалась правительством успешная деятельность
саморегулируемых организаций, ну, например, в области строительства, в
области страхования? Скажите, какой экономический эффект это дало и что в
результате произошло, - вот на примере субъектов замены лицензирования
системами саморегулирования.Ну, должен сказать, что это не первая инициатива по дополнению перечня видов
работ по капитальному ремонту зданий, которую отклоняет комитет. И у меня в
связи с этим вопрос к комитету. Не считаете ли вы, что вот, если, как вы
говорите, нет денег, наверное, мы с вами здесь для этого и сидим, чтобы найти
деньги на необходимые вещи? И как вы, вообще, трактуете понятие капитального
ремонта, не включая в него ремонт перекрытий и фундамента? Это же основа
здания и основа безопасности. Трубы могут течь, но когда, извините меня,
зданию грозит обрушение...



И вы советуете субъектам при сегодняшнем дефиците их бюджетов найти какие-то
дополнительные деньги, а то, для чего мы создавали фонд жилищно-коммунального
хозяйства и говорили тогда, что государство озабочено состоянием жилого фонда
и мы готовы софинансировать капитальный ремонт - вот как раз основу здания,
вы говорите... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, мне понравился доклад представителя правительства.
Наконец-то мы узнали, для чего мы принимали закон о торговле, и поняли, что
декларировалось перед принятием этого законопроекта. Были репортажи, как
ходили высокопоставленные представители государства по магазинам и ужасались
торговым наценкам. Произошло ли это, когда у нас пятисотрублёвый китайский
вентилятор вдруг стал стоить 6 тысяч рублей? После этого были какие-то опять
заявления, что надо срочно кого-то посадить, кого-то привлечь к
ответственности, наказать наглых торговцев. Потом недавние события, когда
опять декларируется, что у нас, извините, что-то странное происходит: хлеб
дорожает, какие нехорошие у нас хлебозаводы, какие нехорошие у нас продавцы,
молоко подорожало, другие продукты. Все говорят, что у нас как-то вот всё
плохо, но закон-то у нас хороший, и, собственно говоря, принимали его мы не
для этого, а для того, чтобы установить распределение полномочий, чтобы
как-то вот регулировать торговлю.



И сейчас, после того как у нас наступил вот такой переходный период - вроде
уже и цены не сильно кусаются, и гречка появилась, и вентиляторы подешевели,
и регулировать особо ничего не надо, все вроде успокоились, революции не
произошло, - подождём, пока (сейчас холодная зима будет) у нас вырастут цены
на обогреватели, ещё на что-нибудь, ещё на какие-нибудь продукты цены
поднимутся... И мы с вами сейчас обсуждаем какие-то законопроекты, которые
опять что-то решают, только понять нельзя, что решают и зачем решают. И у нас
с вами "хороший" закон о торговле, собственно говоря, ничего не решает. И как
была возможность у нас завышать цены, продавать за столько, за сколько
хочется, использовать сложную ситуацию в стране - там, аномальная жара,
пожары, неважно, что произошло, аномальный холод у нас сейчас будет... И
"хороший" закон будет это всё регулировать, а беззубый, безголосый ФАС у нас
будет всё пытаться что-то отрегулировать с ценами. У нас ФАС - это... надо
его как-то переименовать, потому что ФАС совершенно не ФАС у нас. Он за цены
на моторное топливо всё кого-то оштрафовать пытается года три, по-моему, или
четыре, а цены как росли, поднимались, так и поднимаются. Как у нас наценки
на социальные товары вдруг оказывались там 200-300 процентов, так они
по-прежнему и оказываются. Как у нас существовали "входные билеты" в торговые
сети, так они реально и существуют, называться они по-другому стали. Как у
нас ярмарки выходного дня устраивались, ну, наверное, для того, кому надо:
хороший урожай мёда, пчёлы переехали у нас в Калугу, мёд хороший получился -
в Москве ярмарка мёда прошла...



И вот мы с вами здесь занимаемся непонятно чем, а Министерство экономического
развития у нас каким-то другим развитием занимается, у меня такое ощущение. И
вообще, проблема, которая декларируется, у нас не решается, как в песне:
говорим одно, думаем другое, а делаем третье. Поэтому принятие сегодня вот
таких важных законопроектов, которые, оказывается, ничего, собственно говоря,
не регулируют, наверное, неправильно. Я понимаю, если бы Министерство
экономического развития пришло и честно сказало, что на сегодняшний день наш
закон о торговле, который декларировался как отмена приоритетов в развитии
торговых предприятий, будет изменён внесёнными нами законопроектами и создаст
преференции для реального сектора экономики, будет регулировать нормативы
прибыли торговых организаций. К сожалению, этого не происходит. А то, что
сегодня происходит, наверное, говорит только об одном - что кому-то очень не
хочется, чтобы те приоритеты, которые у нас сегодня существуют для торговых
организаций, каким-то образом ущемлялись.



Уже и от "ЕДИНОЙ РОССИИ" мы слышали о дублировании законопроекта ЛДПР об
ограничении торговой наценки. Но даже если это будет принято, это опять же не
решит вопроса, потому что не будет решён вопрос перепродажи через
посреднические организации. Декларируемая борьба с фирмами-однодневками,
которые используют различные схемы, тоже у нас как-то выпадает из поля
зрения, и в итоге мы получаем то, что получаем: у нас торговые организации
имеют беспрецедентные преференции в части получения прибыли. И в первую
очередь это всё будет сказываться на социально значимых товарах, потому что
они являются предметом постоянного спроса, постоянно пользуются спросом. И
постоянное игнорирование со стороны Государственной Думы и правительства
вопроса регулирования тех цен, которые у нас в магазине, приведёт если не к
социальному взрыву, то, наверное, к какой-то нестабильности в обществе. Вот
поэтому рассматриваемые законопроекты - это в большей степени декларация
того, что нужно сделать. Это технические вопросы, которые не решают тех
задач, которые мы с вами ставили перед собой, принимая в целом закон о
торговле. И все наши заявления о том, что мы предпримем всё необходимое,
чтобы решить эти задачи, пока, извините, только пустой звук. Эти
законопроекты, к сожалению, тех целей и задач, которые мы ставили перед собой
и которые перед нами ставили избиратели, не достигают.



Поэтому фракция ЛДПР не может поддержать настоящие законопроекты. К
сожалению, слова и обещания пока не выражаются в реальных законопроектах.



Спасибо.Уважаемые депутаты, мне понравился доклад представителя правительства.
Наконец-то мы узнали, для чего мы принимали закон о торговле, и поняли, что
декларировалось перед принятием этого законопроекта. Были репортажи, как
ходили высокопоставленные представители государства по магазинам и ужасались
торговым наценкам. Произошло ли это, когда у нас пятисотрублёвый китайский
вентилятор вдруг стал стоить 6 тысяч рублей? После этого были какие-то опять
заявления, что надо срочно кого-то посадить, кого-то привлечь к
ответственности, наказать наглых торговцев. Потом недавние события, когда
опять декларируется, что у нас, извините, что-то странное происходит: хлеб
дорожает, какие нехорошие у нас хлебозаводы, какие нехорошие у нас продавцы,
молоко подорожало, другие продукты. Все говорят, что у нас как-то вот всё
плохо, но закон-то у нас хороший, и, собственно говоря, принимали его мы не
для этого, а для того, чтобы установить распределение полномочий, чтобы
как-то вот регулировать торговлю.



И сейчас, после того как у нас наступил вот такой переходный период - вроде
уже и цены не сильно кусаются, и гречка появилась, и вентиляторы подешевели,
и регулировать особо ничего не надо, все вроде успокоились, революции не
произошло, - подождём, пока (сейчас холодная зима будет) у нас вырастут цены
на обогреватели, ещё на что-нибудь, ещё на какие-нибудь продукты цены
поднимутся... И мы с вами сейчас обсуждаем какие-то законопроекты, которые
опять что-то решают, только понять нельзя, что решают и зачем решают. И у нас
с вами "хороший" закон о торговле, собственно говоря, ничего не решает. И как
была возможность у нас завышать цены, продавать за столько, за сколько
хочется, использовать сложную ситуацию в стране - там, аномальная жара,
пожары, неважно, что произошло, аномальный холод у нас сейчас будет... И
"хороший" закон будет это всё регулировать, а беззубый, безголосый ФАС у нас
будет всё пытаться что-то отрегулировать с ценами. У нас ФАС - это... надо
его как-то переименовать, потому что ФАС совершенно не ФАС у нас. Он за цены
на моторное топливо всё кого-то оштрафовать пытается года три, по-моему, или
четыре, а цены как росли, поднимались, так и поднимаются. Как у нас наценки
на социальные товары вдруг оказывались там 200-300 процентов, так они
по-прежнему и оказываются. Как у нас существовали "входные билеты" в торговые
сети, так они реально и существуют, называться они по-другому стали. Как у
нас ярмарки выходного дня устраивались, ну, наверное, для того, кому надо:
хороший урожай мёда, пчёлы переехали у нас в Калугу, мёд хороший получился -
в Москве ярмарка мёда прошла...



И вот мы с вами здесь занимаемся непонятно чем, а Министерство экономического
развития у нас каким-то другим развитием занимается, у меня такое ощущение. И
вообще, проблема, которая декларируется, у нас не решается, как в песне:
говорим одно, думаем другое, а делаем третье. Поэтому принятие сегодня вот
таких важных законопроектов, которые, оказывается, ничего, собственно говоря,
не регулируют, наверное, неправильно. Я понимаю, если бы Министерство
экономического развития пришло и честно сказало, что на сегодняшний день наш
закон о торговле, который декларировался как отмена приоритетов в развитии
торговых предприятий, будет изменён внесёнными нами законопроектами и создаст
преференции для реального сектора экономики, будет регулировать нормативы
прибыли торговых организаций. К сожалению, этого не происходит. А то, что
сегодня происходит, наверное, говорит только об одном - что кому-то очень не
хочется, чтобы те приоритеты, которые у нас сегодня существуют для торговых
организаций, каким-то образом ущемлялись.



Уже и от "ЕДИНОЙ РОССИИ" мы слышали о дублировании законопроекта ЛДПР об
ограничении торговой наценки. Но даже если это будет принято, это опять же не
решит вопроса, потому что не будет решён вопрос перепродажи через
посреднические организации. Декларируемая борьба с фирмами-однодневками,
которые используют различные схемы, тоже у нас как-то выпадает из поля
зрения, и в итоге мы получаем то, что получаем: у нас торговые организации
имеют беспрецедентные преференции в части получения прибыли. И в первую
очередь это всё будет сказываться на социально значимых товарах, потому что
они являются предметом постоянного спроса, постоянно пользуются спросом. И
постоянное игнорирование со стороны Государственной Думы и правительства
вопроса регулирования тех цен, которые у нас в магазине, приведёт если не к
социальному взрыву, то, наверное, к какой-то нестабильности в обществе. Вот
поэтому рассматриваемые законопроекты - это в большей степени декларация
того, что нужно сделать. Это технические вопросы, которые не решают тех
задач, которые мы с вами ставили перед собой, принимая в целом закон о
торговле. И все наши заявления о том, что мы предпримем всё необходимое,
чтобы решить эти задачи, пока, извините, только пустой звук. Эти
законопроекты, к сожалению, тех целей и задач, которые мы ставили перед собой
и которые перед нами ставили избиратели, не достигают.



Поэтому фракция ЛДПР не может поддержать настоящие законопроекты. К
сожалению, слова и обещания пока не выражаются в реальных законопроектах.



Спасибо.У меня вопрос связан со следующим. Не кажется ли вам, что в законопроекте
очень интересная схема рассматривается в том плане, что мы позволяем части
месторождений, особенно это касается, будем так говорить, цементных
месторождений?.. Вы тут про песочек, про воду говорили - попить надо ребятам,
скважину пробурить, а вот про цементные месторождения что скажете? По
сегодняшней редакции закона предполагается обязательное проведение аукционов.
У нас последняя тема такая, безаукционная, в Рязани прошла, месторождение
Пронское: сейчас прокуратура, если что-то передаётся у нас для разработки
месторождений... Вот то, что прописано в законопроекте, предполагает
возможность ввода целого ряда месторождений без проведения аукционов. Вам не
кажется странным - отсутствие коррупционности и возможность?.. (Микрофон
отключён.)Владислав Матусович, вы, как специалист, - а это, насколько я понимаю, не
только мнение вашего комитета, но и целого ряда других комитетов - высказали
достаточное количество замечаний концептуального характера. В моей практике
такое единодушие обычно заканчивается отклонением законопроекта или решением
отправить его на доработку, процентах в двадцати случаев. И больше всего меня
насторожила используемая вами формулировка "мягко говоря". То есть, говоря
откровенно, законопроект в сегодняшней редакции принимать, наверное, вообще
не стоит, потому что концептуальные замечания исправлять во втором чтении,
наверное, не совсем логично, принимая законопроект в первом чтении. Может
быть, всё-таки мы не будем делать реверанс?И второе. В принципе вы понимаете, что вы говорите? Мол, ребята, вы совершили
подвиг, но если вы после совершения подвига работать сможете, то вы от
государства ничего не получите. Вот этот вывод... я вообще не понимаю, о чём
мы тут разговариваем. Объясните как-то это мне, я не понимаю.Уважаемый Гарри Владимирович, вопрос такой. Вот чем обусловлена эта дата
введения в действие настоящего закона - 2013 год? На наш взгляд, его можно
было бы ввести и раньше с учётом того, что многих вещей сегодня действительно
ждут.У меня два маленьких вопросика. Первый вопросик. В тексте том, где вы
говорите, что сейчас появились изменения, двойное такое выражение идёт - "и
(или)", что подразумевает, вообще, двойное толкование: к кому-то - и, а к
кому-то - или.



И второе. Собственно говоря, сам текст поправки не связан ли с тем, что на
сегодняшний день повторно планируется, будем так говорить, монополизировать
рынок депозитариев? Не связано ли это с отзывом большого количества лицензий
у определённых депозитариев, приостановкой их деятельности, объединением,
слиянием в интересах одного лица?



Спасибо.Тем не менее к комитету вопрос. Ну, наверное, не будете отрицать, что одно из
обязательных условий практически 90 процентов совершённых терактов
террористами-смертниками - это материальное обеспечение родственников, семьи,
детей террористов. Кто и как из комитета возьмёт на себя обязательство
объяснять семьям погибших в результате теракта наших граждан, почему
оставшиеся родственники террориста живут хорошо и намного лучше, чем
родственники тех, кто погиб в результате теракта? Вот как, кто возьмёт на
себя право объяснять это людям?



Спасибо.Хотелось бы обратиться и к депутатам Государственной Думы, с тем чтобы мы
вернулись и кардинально пересмотрели бы вообще всю систему, которая сегодня
работает в части предоставления преференций реальному сектору экономики,
чтобы те разработки, которые будут там осуществляться, не повисли бы мёртвым
грузом на шее у наших налогоплательщиков и у наших учёных. Основная задача -
чтобы они реально коснулись производства, были внедрены и реально смогли бы
перевооружить наше производство, то есть реальный сектор экономики. К
сожалению, на сегодняшний день те преференции, которые существуют в нашем
государстве, не ориентированы на реальный сектор экономики. Отсутствуют
долгосрочные деньги, даже среднесрочных на сегодняшний день крайне не
хватает, высокие риски, система налогообложения выстроена исключительно так,
что вся нагрузка ложится именно на предприятия реального сектора экономики.



Убедительная просьба: давайте не будем наступать на одни и те же грабли
несколько раз, чтобы мы с вами не обсуждали то, что обсуждаем сейчас.
Например, демографическая ситуация. Сколько было принято мер, сколько об этом
говорили: давайте решать вопрос с демографической ситуацией! Произошёл даже
не взрыв, а просто немножко поднялась рождаемость за три года - и с чем мы
столкнулись? А столкнулись мы с тем, что детских садов-то у нас не хватает.
Те дети, за рождение которых мы ратовали, уговаривая наших граждан, создавая
определённые преференции, чтобы дети рождались, родились - а дальше что? А
дальше их родители не могут обеспечить, они не могут их пристроить в детский
сад, потому что не готова инфраструктура.



Давайте уже сегодня, принимая этот нужный закон о создании научного
потенциала, базы для того, чтобы разрабатывались новые технологии, создадим и
базу для того, чтобы эти технологии были нужны нашей экономике, потому что в
сегодняшней ситуации... (Микрофон отключён.)И Министерству финансов вопрос. Есть ли понимание в Министерстве финансов,
что сегодняшняя кредитно-финансовая политика находится в глубочайшей
институциональной ловушке (за которую, кстати, некоторые экономисты получили
Нобелевскую премию), что сегодня неэффективные институты получили такой
механизм самоподдержания, что, например, даже полная кадровая смена в
налоговой службе не привела ни к каким положительным изменениям? У нас
по-прежнему налоговая служба собирает урожай путём спиливания яблок: яблоки
сдадим в полном объёме, яблоню - на дрова, и будет всё хорошо. И есть ли
понимание, что в ближайшие два-три года эта самая институциональная ловушка
приведёт нашу?.. (Микрофон отключён.)И к представителям фондов вопрос: кратко назовите цифры, сколько сотрудников
их головных офисов привлечено к уголовной ответственности, а сколько
освобождено от занимаемой должности.И к представителям фондов вопрос: кратко назовите цифры, сколько сотрудников
их головных офисов привлечено к уголовной ответственности, а сколько
освобождено от занимаемой должности.Виктор Семёнович, а вот где-то вопросы лицензирования помогли решить те
проблемы, о которых вы говорили? Вот хотя бы один положительный пример
приведите. Спасибо.И к комитету вопрос. Ваши замечания носят концептуальный характер, почему
всё-таки решение комитета - поддержать этот законопроект?



Спасибо.Спасибо.Но самый главный вывод - что до сих пор, к сожалению, механизмы приватизации,
которые используются при приватизации государственного имущества, кардинально
не пересмотрены. До сегодняшнего дня у нас приватизация в основном идёт по
пути акционирования, и толком никто не будет знать, где он акционер, кто
ведёт реестр. Я думаю, что дело не только в том, как мы решим конкретную
проблему - куда девать начисленные дивиденды, я думаю, что необходимо решать
проблему кардинально, в том числе и по законодательному, совершенно
однозначному урегулированию проблемы доступа к информации, к реестрам
акционеров всех обществ. Я считаю, эта проблема стоит уже давно. Мы поднимали
эту проблему, полагая, что такое решение будет являться в том числе и одной
из самых действенных антирейдерских мер. Это тоже необходимо решать.



Я надеюсь, что одновременно с принятием этого доработанного законопроекта мы
сможем законодательно урегулировать и целую группу проблем, которые связаны с
приватизацией государственного имущества, так как, я уже говорил,
правительство планирует провести очередную масштабную акцию по приватизации
государственного имущества, и надеюсь, что в том числе мы будем размещать,
иметь в публичном доступе реестры всех акционерных обществ, находящихся на
территории Российской Федерации. Может быть, после этого у нас их станет
несколько меньше.



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, уважаемые депутаты! Фракция ЛДПР поддержит
концепцию настоящего законопроекта. Мы считаем, что она вполне вписывается в
ту необходимость и те реалии, которые сегодня сложились в нашем государстве.
Мы, естественно, считаем, что эта инициатива должна получить дальнейшее
развитие. Не секрет, что сегодня... да в России, собственно говоря, всегда
было такое понятие - "забронзовение кадров", когда у нас с определённых
должностей люди уходили только вперёд ногами, иногда под Кремлёвскую стену,
иногда даже без похорон. Но тем не менее сегодня время требует, чтобы у нас
росли молодые кадры. И наверное, одна из вещей, которую сегодня госслужба
может предложить молодым людям, - это карьерный рост. К сожалению, на
сегодняшний день из-за ряда норм, которые у нас сложились в действующем
законодательстве, на госслужбе не могут предложить такого эффективного
карьерного роста, как, например, в частном секторе. Мы считаем, что данный
законопроект не только решает ряд проблем, которые действительно сегодня
возникают с так называемыми бессрочными контрактами, но делает такой
маленький шаг вперёд, с тем чтобы поднять интерес у молодых людей идти на
государственную службу, работать эффективно и двигаться не только до
определённого уровня, но и в том числе стремиться к занятию самых высоких
должностей.



И в развитие этого, я думаю, можно было бы расширить ряд должностей в рамках
этого закона в отношении тех, которые не входят в категорию должностей
государственных гражданских служащих. Например, мы считаем, что вполне можно
было бы отдельным законодательным актом ввести в действие принципы подобные,
указанным в этом законопроекте, в отношении таких должностей, как глава
субъекта, который исполняет фактически две функции: это не просто выборный
депутат того или иного уровня, а фактически ещё и глава администрации. То
есть такое двойное понимание: с одной стороны, он вроде как и выборный, но, с
другой стороны, он является и главой исполнительной структуры. По ряду таких
должностей тоже можно было бы ввести подобное ограничение.



И мы думаем, что как раз в развитие этого законопроекта будет и внесённый
фракцией ЛДПР проект, в котором предлагается ввести ограничение на срок
пребывания в одной должности, если эта должность является руководящей
должностью определённого уровня. Я думаю, что от этого законопроекта будет
польза. И чем большее развитие он получит, в том числе и при поддержке тех
инициатив, которые фракция ЛДПР не в устной форме высказывает в зале и не
предлагает на словах президенту заняться развитием, а пишет сама и вносит на
рассмотрение Государственной Думы (я считаю, что справедливое замечание
сделал Гарри Владимирович)... Я думаю, что после принятия этого законопроекта
комитетам надо подумать и, может быть, как-то побыстрее вынести в развитие
этого законопроекта на обсуждение палаты те инициативы, которые пока лежат.
Наш законопроект - как раз в развитие этого законопроекта, и все наши
совместные усилия помогут сделать госслужбу более эффективной, более
привлекательной для молодого поколения и, наверное, будут способствовать
объявленной сегодня модернизации нашей страны.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, вот такой вопрос. Я не увидел в примерном плане
законопроект об изменении порядка взимания транспортного налога, о котором
заявляло правительство, что он уже с 2011 года будет действовать, уточните по
этому законопроекту.



И так, справочно. Вот вы озвучили статистику, а могли бы вы сказать, сколько
времени уходит от момента внесения законопроекта до рассмотрения на пленарном
заседании инициативы от оппозиционных партий и сколько времени уходит на эту
же процедуру, например, у правительства?Уважаемый Олег Викторович, вот такой вопрос. Я не увидел в примерном плане
законопроект об изменении порядка взимания транспортного налога, о котором
заявляло правительство, что он уже с 2011 года будет действовать, уточните по
этому законопроекту.



И так, справочно. Вот вы озвучили статистику, а могли бы вы сказать, сколько
времени уходит от момента внесения законопроекта до рассмотрения на пленарном
заседании инициативы от оппозиционных партий и сколько времени уходит на эту
же процедуру, например, у правительства?В течение всего созыва этой Думы мы практически на каждом заседании эту
проблему с вами обсуждаем, регулярно её отклоняем. Но проблема есть, и она не
решается, поэтому фракция ЛДПР подготовила законопроект, который в рамках
действующего законодательства конкретизирует те нормы, которые в принципе
сегодня предусмотрены. В связи с тем что они достаточно нечётко прописаны в
законодательстве, мы конкретизируем их, прописываем, каким образом происходит
изъятие этих земельных участков.



Все вы выезжаете в субъекты и реально видите ситуацию, которая складывается в
данной сфере. У нас земельные отношения - это сегодня, наверное, самая
коррупционноёмкая сфера и, наверное, не до конца в законодательстве
прописанная, что позволяет некоторым недобросовестным чиновникам вымогать
деньги, использовать землю по различным схемам.



И достаточно большую проблему составляют так называемые брошенные земли.
Сегодня предусмотрена достаточно сложная процедура изъятия этих земель.
Собственник должен пройти некоторые процедуры, чтобы отказаться от этих
земель, даже тех, которые ему не нужны. В результате земли сегодня стоят
брошенные и не могут быть использованы в нормальном обороте.



Есть земли, которые используются как финансовый инструмент, а не как земля, и
используются достаточно давно, переходят из рук в руки, и никто не планирует
этими землями каким-то образом заниматься. Эту проблему, как я уже говорил,
субъекты поднимают достаточно регулярно. Мы всё обещаем, что примем меры
уточняющего характера по порядку изъятия этих земель, но до сегодняшнего дня
ни одного законопроекта, который решал бы эту проблему, нами не было внесено.



Никаких серьёзных изменений в законодательство, каких-то революционных
изменений по экспроприации земель законопроект, который предлагает фракция
ЛДПР, не вносит. Он конкретизирует те нормы, которые сегодня и так прописаны
в нашем законодательстве. К сожалению, они расписаны по разным кодексам,
законам, в виде ссылок, что делает применительную практику практически
невозможной.



Поэтому мы предлагаем принять настоящий законопроект, который фактически
собрал в себе те нормы, которые сегодня уже есть. И с принятием этого
законопроекта частично проблема будет решена. Я думаю, что поддержать
настоящий законопроект в первом чтении, даже если кому-то из специалистов
кажется, что там есть какие-то недочёты, наверное, было бы правильно, потому
что постоянное отклонение всех законодательных инициатив субъектов и, так
сказать, невыставление от Государственной Думы законопроекта, который бы
решал эту проблему, ну, наверное, уже переходит все возможные пределы.



Уважаемые депутаты, прошу несмотря на то, что данный законопроект внесён
оппозиционной партией, в связи с тем, что нет альтернативного законопроекта
от другой партии, поддержать наш законопроект, ну, или поддержать
концептуально, если уж очень не хочется поддерживать оппозицию, поддержать
хотя бы одну законодательную инициативу - субъекта, а во втором чтении внести
изменения, которые сделают законопроект нормально работающим. Потому что
дальнейшее игнорирование этой проблемы со стороны Государственной Думы мы
считаем уже недопустимым. Постоянное отклонение и нежелание заняться решением
этой проблемы по-другому как издевательством над нашими гражданами и над
нашими местными депутатами я назвать никак не могу.



Уважаемые депутаты, просьба поддержать один из двух альтернативных
законопроектов.У меня вопрос комитету по Регламенту. Вот два года мы не можем увидеть здесь
министра по спорту. Первый раз он поехал не в парламент, а футбол смотреть,
второй раз - вообще без объяснения причин. Я думаю, что комитет по Регламенту
должен найти в своём ответе какие-то серьёзные основания, почему мы не можем
заслушать министра, в работе которого наш контрольный орган в лице Счётной
палаты выявил серьёзные нарушения, в том числе и коррупционного содержания,
связанные с теми проблемами, которые были на Олимпиаде в Ванкувере. Депутаты
два года не могут увидеть министра, ну, я думаю, мы либо должны вынести по
этому министру какое-то частное определение специальным постановлением с
обращением к соответствующим руководителям страны, либо действительно его
заслушать, выслушать объяснения, что происходит у нас, но то, что комитет
идёт на поводу и вот... (Микрофон отключён.)Фракция ЛДПР поддержит настоящий законопроект, но хотелось бы предупредить:
толку от него не будет - и тарифы будут расти, и воровать по-прежнему будут.В настоящем законопроекте указаны определённые суммы - это не упростит
систему проектирования, а фактически на сегодняшнем этапе это приведёт к
удорожанию подготовки проектной документации. Мне кажется, это неправильно.
Тем более, что вчера уже было дано председателем правительства поручение
правительству разобраться со всеми этими вопросами. Вот мы с вами фактически
будем ещё добавлять к тем сорока, которые сегодня уже существуют. Но эти
сорок - в среднем по России, а если взять такие города, как Москва, ну, тут,
наверное, цифры будут несколько иные.



И вот то, что мы принимаем этот законопроект сегодня, мне кажется, не совсем
правильно. Надо как-то более оперативно, более гибко мыслить, реально
оценивать проблемы, которые есть в стране, тем более если они озвучены
лидером партии большинства.



Фракция ЛДПР предлагает не поддерживать настоящий законопроект. Но мы не
отвергаем его: может быть, его вернуть во второе чтение и доработать осенью?
Сама идея законопроекта правильная, но, к сожалению, он содержит цифровые
показатели, которые на сегодняшний день, мне кажется, нуждаются в
переосмыслении.



Спасибо.Вот не кажется ли вам, что вопрос неправомерного начисления налога, вернее,
взыскания данной суммы и ответственности чиновников за несвоевременное
извещение и неправомерное начисление налогов... что этот закон не совсем
корректно будет использоваться? То есть надо вводить и ответственность
фискальных служб за неправомерное начисление либо неизвещение, причём прямую.



И вторая часть. Если мы будем вот такие вещи принимать без улучшения
администрирования, то, собственно говоря, сумма эта, вернее, величина
судебных исков не уменьшится, она просто до времени... (Микрофон отключён.)И второе. Насколько связано принятие настоящего законопроекта с увеличением
нагрузки, имеются в виду предприятия, в связи с уплатой взносов в Федеральный
фонд обязательного медицинского страхования? Насколько увеличится нагрузка?И второй вопрос. А в бюджете Государственной Думы предусмотрены средства на
отзыв из отпуска депутатов, чтобы мы 22 августа подали поправки, и в том
числе на компенсацию труда работников аппарата и помощников, которые тоже
будут отозваны из отпуска, чтобы мы могли подготовить поправки?Уважаемые депутаты, уже две недели неизвестно где болтается парламентский
запрос, внесённый фракцией ЛДПР, касающийся нарушения закона о статусе
депутата. Ссылки на то, что там не хватает каких-то документов,
необоснованны. В Регламенте не предусмотрена норма, когда внесённый фракцией
парламентский запрос не выносится на пленарное заседание. Аппаратом
Государственной Думы не приняты в качестве приложения письменные отказы
Рязанской областной Думы, рязанской администрации в предоставлении помещения
для работы помощника, на заседании комитета представитель наш не приглашён.
Эти запросы все есть и отказы в предоставлении помещения все есть, как
оригиналы, так и копии. Отказ в вынесении на рассмотрение Регламентом не
предусмотрен. Поэтому что, надо тогда признать, что в Рязанской области у нас
можно всё?! Законы там не действуют?! И здесь, в Государственной Думе,
фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" покрывает... (Микрофон отключён.)Внимательно читая этот законопроект, вроде бы всё можно было поддержать, но
появляются такие фразы, что у нас фонд содействия жилищному строительству...
дополняются некоторые вопросы вроде правильно - промышленные парки,
технопарки, бизнес-инкубаторы, потом через запятую - "размещения объектов
инфраструктуры" без уточнения, какой инфраструктуры, что инфраструктуры и как
инфраструктуры. Понятно, что у нас большие торговые центры - это объекты
инфраструктуры, банки - объекты инфраструктуры. Но больше всего меня
порадовало, что, чтобы упростить себе задачу, некоторые товарищи, которые,
видимо, очень хотят, чтобы это было принято именно в такой редакции,
добавляют к словам "в целях жилищного строительства" просто короткое слово "и
иного". Может быть, тогда просто сказать, что фонд жилищного строительства,
содействия жилищному строительству может заниматься любым строительством, как
ему хочется, на бюджетные деньги, - это, во всяком случае, было бы честнее,
чем делать вот такие вкрапления, которые, собственно говоря, дают возможность
делать как раз всё, что им хочется и как хочется. И законопроект является
только декларацией о том, что вроде было бы хорошо, чтобы они занимались
жилищным строительством, строительством технопарков и так далее, но не
запрещает и не ограничивает их в том, чтобы заниматься всем тем, чем выгодно:
размещать деньги, которые выделены для поддержки жилищного строительства, на
депозитах в банках и получать себе дополнительный заработок к зарплате,
капитализировать эти же средства там, где им хочется, там, где им выгоднее по
каким-либо причинам.



Я считаю, что законы, которые принимаются в этом зале, должны трактоваться
однозначно и вводить ограничительные рамки особенно для тех организаций,
которые специально созданы для поддержки определённого направления, и
спрашивать с них, выполняют или не выполняют они свои обязательства и свои
задачи. Законопроект не позволит им... разрешит им не выполнять свои задачи и
заниматься тем, чем им интересно, а не тем, что диктует государство...
(Микрофон отключён.)И второе. Насколько будут доступны документы и будет ли вводиться мера
ответственности, желательно уголовная, за непредоставление документов,
подтверждающих правильность всей процедуры, представителям избирательных
объединений, принимающих участие в выборах? Потому что на сегодняшний день мы
имеем много механизмов, но, когда мы не получаем информацию, к сожалению,
механизмы судов задействовать невозможно. И будут ли вводиться какие-то
ограничительные меры в части изготовления открепительных удостоверений?
Потому что по Тульской области 20 процентов от проголосовавших проголосовало
по открепительным удостоверениям. Ну, это уровень... (Микрофон отключён.)Хотелось бы поддержать это выступление от фракции КПРФ. В отношении ЛДПР
делается всё то же самое: уголовные дела возбуждаются, и тот беспредел,
который творится по отношению к КПРФ, один к одному повторяется. Я думаю, что
это новые методы борьбы с оппозицией, но наиболее эффективным методом,
наверное, будет восстановление 6-й статьи Конституции, и тогда, наверное, это
прекратится.



Но что об этом говорить - вы говорили о регионах, - если у нас то же
происходит в Москве. Возьмите ситуацию не только в отношении оппозиции,
посмотрите на отношение к людям. Правительство Москвы семь лет готовит
разрешительные документы по строительству по федеральному инвестиционному
контракту (доля Российской Федерации в нём есть), в итоге выпускает
разрешительный документ - можно строить, подписывает его 2 апреля 2010 года.
При этом дом должен быть сдан в четвёртом квартале 2009 года, и штрафные
санкции начинают считать с этой даты. Это как назвать? Вот другие регионы
посмотрят и теперь так же будут делать. Так же принимаются решения судами в
отношении всех депутатов: и от КПРФ, и от ЛДПР.



Ну что остаётся нам, оппозиции? Оппозиции остаётся только от лица, например,
жителей "Речника" поблагодарить правительство Москвы за то, что пятьдесят лет
люди жили, своими руками что-то строили, но правительство Москвы вникло в их
заботы и предоставило им тяжёлую строительную технику. Оно озаботилось бедами
людей, которые проживали в Южном Бутове в своих домах, построенных их
родителями и дедами, на своих земельных участках, имели все документы. Но
случились вдруг неожиданно пожары - правительство Москвы немедленно
отреагировало и дало им современные квартиры в панельных многоэтажках,
построенных на пепелище.



Спасибо большое правительству Москвы от лица жителей Жулебина. Они очень
рады, что на территории их микрорайона будет построен новый Черкизовский
рынок. Ведь в Москве много людей, которые там покупали, много людей, которые
там работали, правда, большинство не жители нашей страны. А жители Жулебина с
глубокой благодарностью передают через нашу фракцию спасибо правительству
Москвы за то, что на территории Жулебина будет построен новый Черкизовский
рынок.



Что происходит сегодня на Ленинградском шоссе? За это огромное спасибо от тех
людей, которые проживают в Зеленоградском округе города Москвы, городах
Сходня, Лобня и всех других, которые находятся вокруг Большой Ленинградки.
Важнейшая магистраль, связывающая две столицы, оказалась перекрыта. Что
случилось и как там ведутся работы?



Я вспоминаю выступление руководителя нашего города, который сказал, что при
реконструкции Ленинградки будут применены такие технологии, которых не видела
Россия. Сегодня ночью я воочию увидел эти технологии - это нанотехнологии, то
есть на уровне наночастиц ведутся работы, представляете, рабочих нет, никого
нет ни ночью, ни днём. Стоят бетонные блоки, которые рабочие двигают всё
дальше и дальше, сужая проезд. Ни одного знака, ни одного объезда, ни одного
указателя, ни одной дороги объездной не существует, проехать ни в Шереметьево
невозможно, ни в другие места. Знаки тоже на уровне нанотехнологий, то есть с
микроскопом надо искать маршруты объезда.



Всё это случилось неожиданно. Ведь мост всего лишь в 90-м году был признан
аварийным, и все двадцать лет велась подготовка к этой масштабной
реконструкции, чтобы наши жители, наши гости, которые пользуются воздушными
воротами города Москвы Шереметьево - это три крупнейших терминала, четыре
терминала уже, - не испытывали никаких сложностей. От них глубокий поклон,
глубокий поклон от полутора тысяч пассажиров, которые не смогли улететь в
понедельник, опоздали на свои рейсы, глубокий поклон от тех пассажиров,
которые сегодня выезжают в аэропорт за пять часов, и не факт, что они туда
доедут. Глубокий поклон правительству за то, что оно проявляет заботу о
жителях города Москвы, заботится так, что у всех от этой заботы текут слёзы.



Спасибо.Поэтому хотелось бы обратиться к большинству в Государственной Думе с
просьбой прислушиваться к мнению оппозиции. Не совсем сумасшедшие люди в
оппозиции, и они поднимают те вопросы, которые рано или поздно всё равно
возникнут. И нужно прислушиваться, конечно, к мнениям субъектов, а не так,
как у нас принято, - отметать инициативы субъектов и ждать, когда эти
проблемы придут к нам для решения с другой стороны. Тогда уже все в едином
порыве будут их поддерживать и голосовать. Но за это время может уйти из
жизни огромное количество наших граждан.



Фракция ЛДПР поддержит настоящий законопроект.Просим поддержать наш законопроект, так как, мы считаем, он решит целый
комплекс проблем и придаст более серьёзное звучание и парламенту, и
политическим партиям в целом, независимо от их политической ориентации.
Предлагаю поддержать настоящий законопроект.Просим поддержать наш законопроект, так как, мы считаем, он решит целый
комплекс проблем и придаст более серьёзное звучание и парламенту, и
политическим партиям в целом, независимо от их политической ориентации.
Предлагаю поддержать настоящий законопроект.Здесь вопрос по землям сельскохозяйственного назначения. Как вы соотносите
преимущество, например, которое имеется, с тем преимущественным правом
покупки, которое собираются предоставить авторы законопроекта? И как вы
считаете, с чем связан этот вопрос, какая проблема лежит здесь и как она
будет решаться комитетом?



Спасибо.Вопрос правительству.



В законопроекте чётко не определено, кто является администратором получения
задолженности по отменённым акцизам на нефть, стабильный газовый конденсат.
Есть разночтения: администратором является Федеральная налоговая служба, а в
тексте говорится о Федеральной таможенной службе. Также непонятная ситуация с
администратором по собиранию задолженности по лицензиям на осуществление
видов деятельности, связанных с производством и оборотом этилового спирта,
алкогольной и спиртосодержащей продукции, то есть здесь существуют
разночтения, кто является администратором по формированию этой части доходов
бюджета.Мне кажется, что это издевательство и над страной, и над нами, когда мы
вместо нормального закона, с тем чтобы убрать этих "одноруких бандитов",
принимаем вот такой закон, который говорит, что надо справочку взять. Тем
более эти справочки где только не дают, по-моему, это одна из самых доходных
статей в налоговой службе - выдача справочек.



Мне вообще непонятно появление этого законопроекта, судя по тому, какие
вопросы мы с вами здесь решаем.Уважаемые депутаты, фракция ЛДПР поддержит настоящий законопроект. Вместе с
тем хотелось бы отметить, что неоднократно и нами, и другими депутатами
говорилось, что для эффективного противодействия рейдерству необходимо
наличие отдельно взятой статьи, которая объединяла бы всё то, что сегодня так
называемым пакетом по антирейдерству у нас принято. Потому что, к сожалению,
вот эта система размывания ответственности приводит к тому, что основные
исполнители и заказчики сегодня либо не привлекаются к ответственности, либо
получают незначительные сроки.



Также хотелось бы отметить, что мы, к сожалению, своими законодательными
инициативами бьём по хвостам. Например, сегодня у нас рейдерство уже
адаптировалось и перешло в совершенно другие сферы. Сегодня рейдерство - с
участием чиновников, в том числе и чиновников силовых структур. В этой схеме
задействованы и налоговые службы. И на сегодняшний день ответственности эти
структуры фактически никакой не несут. Поэтому мы считаем, что необходимо
совершенствовать законодательство в этой части.



Я уже не говорю о том, что необходимо решать вопрос с землёй, так как
рейдерство в части так называемой долевой собственности на землю, этой
непонятной вообще на сегодняшний день системы... Уже каждое, наверное,
пленарное заседание мы рассматриваем и отклоняем инициативы субъектов,
которые пытаются решить эту проблему. Там сегодня как раз и идут 90-е годы -
они продолжаются в части рейдерских захватов земель, захватов собственности
тех людей, которая на сегодняшний день не определена чётко. И на сегодняшний
день этот вопрос никак не решается Государственной Думой, а инициативы
субъектов постоянно, с заведомым упорством у нас отклоняются фракцией
большинства. И не вносится ни один законопроект, который хотя бы установил
рамки, ответственность за захват чужого имущества в отношении земель.



Я хотел бы отметить ещё и то узаконенное рейдерство, которое у нас фактически
в рамках закона, - это так называемые технические условия при осуществлении
строительной деятельности, когда за свой счёт инвесторами создаётся имущество
(имеются в виду электрические сети, трубопроводные сети, газовые сети,
газораспределительные пункты - это серьёзная нагрузка и на инвесторов, и на
тех физических лиц, которые участвуют в долевом строительстве), и всё это
имущество... (Микрофон отключён.)Фракция ЛДПР поддержит настоящий законопроект.



Спасибо.Вот раньше у нас в Министерстве культуры существовал некий совет, который
рассматривал все вопросы, связанные с порядком учёта объектов культурного
наследия, это касалось в первую очередь объектов федерального значения, в том
числе и тех, которые признаны на мировом уровне, то есть занесены в перечень
ЮНЕСКО. Вот сегодня существует подобный экспертный совет и насколько там
представлена общественность? И не собирается ли правительство возродить вот
ту практику (я имею в виду - в министерстве), когда для участия в различных
рабочих группах привлекались в том числе и депутаты?И вторая часть вопроса. Владислав Матусович, кому дать информацию о том, что
получали госгарантии компании, бенефициарами которых являются оффшорные
компании, и что будет?У меня вопрос из жизненной практики. Вот существовал участок. После принятия
закона № 53-ФЗ о разграничении федеральной собственности и собственности
субъектов на территории этого земельного участка ровно посередине образовался
объект федеральной собственности. Земля под ним была оформлена. Под
эксплуатацию выделено полтора метра вокруг здания, а вокруг находится
собственность субъекта. И вот это как раз к тому, что участки у нас все
делимые: как хочешь, так и делай. И вот как в этой ситуации быть? Российская
Федерация должна на вертолёте туда летать и стройматериалы для ремонта
поставлять, потому что Москва не хочет, чтобы там объект федеральный
ремонтировался. И вот у нас очень нехорошая ситуация складывается. Как вот из
этой ситуации выходить? То есть... (Микрофон отключён.)Спасибо.Уважаемые депутаты, наверное, ни для кого не секрет, что у нас происходит на
дорогах, сколько там реально сегодня жертв и какой ущерб это наносит
экономике страны. И вот парадоксальная вещь: у нас почему-то все занимаются
безопасностью - у нас есть Государственная инспекция безопасности дорожного
движения, теперь мы определяем федеральный орган, который у нас будет
заниматься опять же безопасностью дорожного движения, но - странная ситуация
- у нас ни один орган не занимается организацией дорожного движения. На
сегодняшний день у нас дороги строят одни, разметку наносят другие,
обеспечением транспортных потоков вообще никто не занимается. Вот контрольные
функции мы умеем распределять и расставлять тех людей, которые будут что-то
контролировать и за что-то наказывать. Только вот наказывать, собственно
говоря, не за что, потому что состояние наших дорог такое, что по ним просто
опасно передвигаться. Взять вот хотя бы то, что показали недавно по
телевидению: на двух лучших дорогах взяли пробы асфальта, отправили на
экспертизу в Финляндию и получили заключение финской лаборатории - эти фирмы
на территории Финляндии навсегда были бы лишены права строить дороги. А ведь
это две лучшие дороги - объездная дорога вокруг Санкт-Петербурга и Московская
кольцевая автодорога. У нас полное несоответствие знаков, разметки, состояние
территории вдоль дорог у нас вообще непонятное, а мы с вами опять занимаемся
тем, что распределяем контрольные функции: кто будет всё-таки эту
безопасность обеспечивать. Может быть, пора всё-таки парламенту озаботиться
состоянием дорог и организацией дорожного движения, сделать так, чтобы
появился один орган, который отвечает и за состояние дорог, и за состояние
разметки, и за знаки, и за организацию транспортных потоков? Тогда, может
быть, и с безопасностью будет меньше проблем. Я думаю, что на сегодняшний
день надо заниматься этим, а не распределять контрольные функции.



Мы не будем голосовать за настоящий законопроект, так как он в очередной раз
демонстрирует, что мы с вами озабочены безопасностью, но решать эти проблемы
почему-то упорно не хотим.



Спасибо.Надежда Сергеевна, вот несколько вопросов возникло исходя из вашего
выступления. Ответьте, пожалуйста: собственно говоря, у кого есть процедура
нулевого чтения, потому что у нашей фракции её как-то нет? Трёхсторонняя
встреча, вернее, рабочая группа по бюджету, о которой вы говорили, - это
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", правительство и администрация президента?



И третье. Как вы можете поддерживать такое изнасилование Регламента
Государственной Думы, как сокращение сроков рассмотрения во втором и в
третьем чтениях? У нас есть Регламентом установленные нормы, которые дают
депутатам возможность представлять поправки в определённые сроки, и мы обычно
в эти сроки не укладываемся.Надежда Сергеевна, вот несколько вопросов возникло исходя из вашего
выступления. Ответьте, пожалуйста: собственно говоря, у кого есть процедура
нулевого чтения, потому что у нашей фракции её как-то нет? Трёхсторонняя
встреча, вернее, рабочая группа по бюджету, о которой вы говорили, - это
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", правительство и администрация президента?



И третье. Как вы можете поддерживать такое изнасилование Регламента
Государственной Думы, как сокращение сроков рассмотрения во втором и в
третьем чтениях? У нас есть Регламентом установленные нормы, которые дают
депутатам возможность представлять поправки в определённые сроки, и мы обычно
в эти сроки не укладываемся.И второе. Вы сказали, что в ГК прописано, что изъятие имущества является
особым порядком. Если это касается так называемой общей долевой собственности
на землю, земельных долей, то как-то вот не совсем, на наш взгляд, она
подпадает под действие Гражданского кодекса, так как она не определена как
имущество, то есть не имеет своего описания. Вот как это соотносится? Либо
давайте опишем эту долю, и тогда она действительно подпадёт, либо... Вопрос
же как раз и состоит в том, чтобы определить долю собственника в этом
законопроекте, чем он, собственно говоря, владеет.Уважаемые депутаты, я подробно не буду останавливаться на этом законе, потому
что, наверное, за последние полгода это самый обсуждаемый в обществе закон. Я
думаю, что уже все в принципе с ним знакомы коротко. Концепция его состоит в
том, чтобы отменить ныне действующий транспортный налог, который сегодня
существует и который противоречит, наверное, всему, в том числе и здравому
смыслу, и включить его как замещение в стоимость моторного топлива. Это
концепция, которая может быть реализована несколькими путями, что, я думаю,
является больше, наверное, вопросом второго чтения и требует отдельного
обсуждения, но тем не менее хотел бы подробно на нём остановиться.



Есть несколько путей замещения, отмены транспортного налога. Радует то, что
уже и правительство согласилось с концепцией, которую предложила наша
фракция, - отменить транспортный налог и включить его в стоимость моторного
топлива. Надеюсь, обсуждение в последнее время со стороны правительства
выльется в их законопроект.



Итак, в чём кардинальная разница наших позиций? Бензин, как вы знаете,
проходит несколько стадий до того момента, когда попадает в бензобак
автомобиля: он выходит с завода, идёт по среднему опту и в конце концов
попадает на заправочную станцию. Как правило, все те компании, которые
занимаются его реализацией, так или иначе между собой связаны, они, есть
такое модное слово, аффилированные. Борьба с необоснованным завышением цен на
топливо пока ведётся безуспешно, об этом говорят те пятьсот дел, которые
периодически возникают, что с такой же периодичностью ни к чему не приводит.
Поэтому, рассматривая два возможных варианта включения налога в стоимость
моторного топлива - в стоимость акцизов на бензин или в стоимость в розничной
продаже, наша фракция склонилась как к наименее коррупционной, к наиболее
понятной, в том числе имеющей под собой достаточную социальную основу, схеме
- включение его именно в стоимость в розничной продаже.



Здесь много было различных мнений, отрицательные отзывы правительства,
отрицательные отзывы комитета: в принципе отрицается даже сама концепция о
включении транспортного налога в стоимость моторного топлива. С чем это
связано, мне сложно сказать. Ну, если говорить по существу, то назывались
разные вещи: и как, и что, и почему, и нет предмета налогообложения. Это
вызывает удивление: ряд стран используют эту схему, у них предмет почему-то
есть. Ну, если говорить, что транспортный налог у нас должен направляться на
ремонт дорог, то, наверное, стоит согласиться с тем, что в нашей стране дорог
практически не существует, поэтому здесь хотелось бы, чтобы у нас всё-таки
появились дороги и появился предмет налогообложения.



Теперь конкретно о разнице между озвученной концепцией правительства и нашей
техникой замещения, отмены сегодняшнего транспортного налога. Правительство
считает, что необходимо включать в акцизы, а мы предлагаем включать в
розничную продажу. Вы знаете, наверное, сколько НПЗ у нас находится на
территории Российской Федерации: они есть далеко не в каждом субъекте. Налог,
вообще, субъектовый, и если мы изымаем данную доходную статью из бюджетов
субъектов, мы должны её как-то компенсировать. Предложение правительства
заключается, как всегда, в том, чтобы включить в акциз на бензин, собрать эти
деньги и распределить их. Как распределение идёт, вы каждый год видите:
зачастую у нас те субъекты, которые не имеют большого количества
автолюбителей, получают на восстановление дорог большие деньги, чем те
субъекты, которые имеют большее количество автолюбителей. Откройте бюджет и
посмотрите, сколько денег было направлено, например, в Чечню или сколько
денег было направлено, например, в Рязанскую область на ремонт дорог, вы
увидите разницу. При принятии нашего предложения это исключается, то есть
автолюбители, которые используют транспорт в своём регионе, будут платить
деньги, которые будут использованы в этом же регионе, и никто вмешаться в
перераспределение этих доходов в Минфине или каким-либо другим путём не
сможет. Нас заверяют, что те акцизы, которые будут взиматься с НПЗ в момент
выпуска бензина, останутся в субъекте, но, наверное, это тоже не совсем так.
Например, Рязанский нефтеперерабатывающий завод налоги платит, к сожалению,
не в Рязанской области, а в Санкт-Петербурге. Я считаю, что рязанские
автолюбители, может быть, иногда и ездят в Санкт-Петербург, но будут,
наверное, против того, чтобы за их деньги делали дороги в Санкт-Петербурге.



Ещё одна цель, которая достигается нашим предложением в отличие от того
предложения, которое сейчас озвучивается правительством: люди понимают, за
что они платят деньги. И, соответственно, у них будут, наверное, появляться
дополнительные требования к власти: что вы на те деньги, которые мы вам
заплатили, сделали - дороги такие же, деревьев новых не посадили, поэтому,
наверное, надо что-то делать за те деньги, которые мы платим. То есть данный
способ взимания транспортного налога будет способствовать формированию в
общественном сознании понимания, что налоги, которые платят люди, - это плата
за услуги, которые оказывает государство. У нас, наверное, станет меньше
проблем с собираемостью налогов, когда люди будут понимать, за что они
платят. На сегодняшний день многие люди, которые не платят или платят налоги,
не понимают, за что они платят и какие услуги им оказывает государство.
Сравните с той же самой Америкой - там налогоплательщик воспринимает себя
совсем по-другому и спрашивает со всех служб совсем по-другому. Мои оппоненты
тут ходят улыбаются, потому что в глубине души они понимают, что я прав, но
тем не менее будут говорить умными словами, что это всё неправильно.Уважаемые коллеги, законопроект достаточно простой, и в связи с этим вызывает
удивление, почему он с декабря 2006 года находился без рассмотрения. Суть
законопроекта заключается в том, чтобы дополнить статью 5.27 частью третьей,
предусмотрев в ней административную ответственность за нарушения при
использовании труда лиц в возрасте до восемнадцати лет на работах с вредными
или опасными условиями труда, на подземных работах, а также на работах,
которые по своему характеру и условиям, в которых они выполняются, могут
нанести вред их здоровью, безопасности или нравственности, установив
повышенный по сравнению с действующей нормой размер административных штрафов
за данные нарушения. То есть достаточно в тему, потому что в последнее время
мы очень много говорим о детях, о здоровье нации, уделяем большое внимание
Минздравсоцразвития.



Нашу фракцию, ЛДПР, удивляет, почему до сегодняшнего момента у нас не
предусмотрено никакой ответственности за нарушение трудовых прав детей. Это
не предусмотрено ни Уголовным кодексом, ни Кодексом об административных
правонарушениях. Мы считаем, что эта ситуация должна была быть положительно
рассмотрена ещё три года назад, потому что наша страна участвовала в огромном
количестве всяких международных конвенций, которые ратифицировало огромное
количество стран - например, Конвенцию ООН о правах ребёнка сто девяносто
стран ратифицировало. Я не буду перечислять все эти конвенции, я думаю, о них
все знают. Но вот то, что в нашем законодательстве не предусмотрено отдельное
положение о защите трудовых прав детей, - ну, наверное, это тот прокол,
который мы просто обязаны устранить в самое ближайшее время, так как
исследования показывают, что на сегодняшний день трудовые права детей
нарушаются повсеместно. Самое простое - это когда принимают на работу, не
требуя медицинского освидетельствования. При этом у работодателя нет никакой
ответственности, даже когда он привлекает детей на опасные производства. Это
происходит по всей стране, и Москва тоже не является исключением.



Мы считаем, что это просто преступно - не уделять этому сегодня должного
внимания. Тем более, что комитеты в своих заключениях по законопроектам - два
абзаца, а заключения комитетов на многих листах... Я понимаю: всегда очень
сложно написать отрицательное заключение на нужный, необходимый законопроект,
но раз есть установка - значит, есть, и можно назвать бредом труд ведущих
учёных страны, чтобы сказать, что мы сделаем лучше. Ну, это уже стало
практикой, когда необходимые, нужные законы в угоду личным либо политическим
амбициям у нас запаздывают с принятием.



По настоящему законопроекту хотелось бы отметить, что, например, у меня лично
вызывает удивление заключение Комитета Государственной Думы по
конституционному законодательству и государственному строительству, в котором
указывается, что увеличение размера штрафа за нарушение прав работника в
возрасте до восемнадцати лет может привести к обратному эффекту -
повсеместному отказу использовать труд детей. Эта формулировка, вообще,
странная немножко, мне почему-то так кажется. А то, что сегодня детей
используют иногда в три смены... Не надо далеко ходить - зайдите в
"Макдоналдс" и посмотрите, как там работают дети, и вы увидите, какие у них
права и сколько они получают.



Не защищать права несовершеннолетних сегодня, когда!.. Спросите у военных,
которые призыв ведут, - у нас уже 30 процентов детей имеют профессиональные
заболевания, такие, которые раньше появлялись после сорока лет. Поэтому в
армии у нас пригодны служить, ну, может быть, процентов 15-20 без
ограничений, остальные уже имеют те или иные ограничения при прохождении
военной службы, а уж о состоянии здоровья детей и говорить не приходится.



Поэтому я думаю, что хотя бы вот такой небольшой шаг - дать возможность
защитить детей (я же не говорю о том, чтобы всех привлечь завтра, но хотя бы
дать возможность привлекать работодателей к административной
ответственности), наверное, стоило бы поддержать и принять настоящий
законопроект. И я думаю, что в связи со сложившейся ситуацией следующим
законопроектом, инициированным, естественно, "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", должен стать
законопроект о введении уголовной ответственности за нарушение трудовых прав
детей.



Уважаемые депутаты, я прошу вас поддержать настоящий законопроект, несмотря
на то что он три года лежал без рассмотрения, - лучше поздно, чем никогда.
Ситуация с привлечением детей на рынке труда сегодня просто ужасная, поэтому,
уважаемые депутаты, хватит говорить, как говорил ваш председатель, пора
что-то делать, хотя бы что-то.



Спасибо.Но в то же время говорить о том, что проблема, которая у нас с земельными
отношениями существует... И к сожалению, создание специального Комитета по
строительству и земельным отношениям себя не оправдало. У нас земля как
существовала отдельно от объектов, так она и существует. У нас здание может
находиться в собственности, может находиться под каким-то другим
обременением, а земли можно выставить на аукцион (и это заявляют
специалисты-правовики даже Федерального агентства по управлению
государственным имуществом, причём без кавычек, хотя я бы поставил там
кавычки во многих местах), чтобы у земли под зданием появился другой
собственник.



А что говорить о 528-м постановлении, которое приняло правительство? Наш
комитет по земельным отношениям хоть что-то сказал, когда ставка аренды
федеральной земли была поднята по отношению к рыночным ценам от десяти до
пятисот тридцати восьми раз по некоторым специальным?.. Ничего не сделал
комитет! Я считаю, что надо разогнать наконец наш Комитет по строительству и
земельным отношениям, тогда, может, что-то появится.



В Земельном кодексе у нас существует огромное количество противоречий. Это
самый коррупционный на сегодняшний день закон, в котором идут ссылки на
нормативные правовые акты и законы, которых в природе не существует. Где
закон о зонировании земель, на основании которого происходит перевод земель
из одного режима использования в другой? Посмотрите, сколько у нас глав
администраций ежемесячно сажают за нарушение закона и взятки в части
земельных отношений!



Недалеко от Москвы один товарищ губернатор через аффилированные конторы
скупил все земли, где намечается строительство магистралей, на территории
всей своей области. Через какое-то время он станет самым богатым человеком. И
это сплошь и рядом, сплошь и рядом коррупция. Видимо, комитет либо не видит,
и тогда это не профессионалы, либо видит, но не хочет решать эти проблемы.
Если бы проблемы с переводом земель решались, выпущены были, работали все
нормативные акты, объект наконец-то слился бы, так сказать, с земельным
участком, на котором он находится, вот тогда, возможно, многие вопросы
удалось бы решить и такие законопроекты не появлялись бы. Тогда у нас
человек, который имеет собственность, чувствовал бы, что в этом здании,
здесь, депутаты думают о том, чтобы его частная собственность действительно
приносила ему радость, а не таскали бы его по судам, когда кто-то захотел у
него чего-то отнять и сказал: извини, ты купил земельный участок, но ты на
нём ничего построить не имеешь права, а если построишь сарай, мы у тебя через
пятьдесят лет его отберём.



Поэтому вот эти все проблемы земельных отношений... Можно пенять на Москву,
префектов или каких-нибудь жуликов, на другие властсубъекты, но именно мы с
вами виноваты, что земельное законодательство написано таким образом, что у
нас "Речники" должны каждый месяц появляться, что у нас сегодня отобрать
землю можно легко и непринуждённо. Посмотрите, сколько у нас строек стоит.
Почему? Не оформлены земельные отношения. Как они оформляются, кто разрешил,
кто регламентирует это - вот этим должен заниматься комитет. И если бы все
проблемы, которые сегодня остро стоят, а они стоят не первый год, эти
проблемы, решались комитетом, тогда, наверное, такие законопроекты субъекты
не вносили бы.



Естественно, фракция не будет голосовать за этот законопроект. Но тем не
менее хотелось бы отметить, что качество работы комитета по земельным
отношениям над проблемами, которые существуют, не выдерживает никакой
критики, не решена ни одна проблема, и сегодня работа комитета поощряет
коррупцию по всей стране. Я считаю, что надо принимать какие-то кардинальные
меры. Нельзя ссылаться в действующем уже несколько лет Земельном кодексе на
закон, который до сих пор не разработан и не принят, я говорю о законе о
зонировании территории. Мы впрямую толкаем глав администраций районных на
коррупцию, потому что они лично принимают решение, переводить земельный
участок или не переводить, как переводить. И все аукционы, которые там
проходят, тоже липовые.



И с другой стороны, жилищное строительство сегодня - только аукционы, никаких
конкурсов с понижением цены стоимости метра тоже нет. Этим надо заниматься,
тогда не будут возникать законопроекты, которые будут говорить о проблемах,
реально существующих, но предлагать подходить к этим проблемам через запасной
выход. По прямому пути надо идти. Если бы были честные депутаты в Орловском
областном Совете и было бы большинство ЛДПР, они честно сказали бы, что
Государственной Думе надо сделать такие-то, такие-то законопроекты, потому
что иначе никаких действий нормальных не будет, будет процветать коррупция,
земли будут стоять пустыми, на них будет расти бурьян, и не потому, что
человек не хочет сажать. У нас самые большие земельные ресурсы в мире. И что
мы тут упираемся? Если выгодно собственнику построить фабрику,
перерабатывающую сельскохозяйственную продукцию, пускай строит фабрику,
перерабатывающую сельскохозяйственную продукцию, сельхозпроизводители скажут
ему спасибо.



Правильно здесь говорили, что некуда сдавать зерно. Почему? Да потому что
появляется переработчик сельскохозяйственной продукции - для него никаких
приоритетов нет, земельные отношения он решить не может, а ещё придёт товарищ
из налоговой инспекции и будет пытаться его обанкротить. Ну, обанкротит ещё
десяток сельхозперерабатывающих предприятий, тогда вообще сельхозпродукцию
никто не будет... Зерно же нельзя есть, вы понимаете, в этом проблема, нельзя
прийти на элеватор, насыпать мешок зерна, принести домой, сесть и кушать его.
Это зерно надо переработать на хлебозаводе, надо переработать на мукомольной
фабрике, из него пирожки испечь, хлеб испечь. А эти предприятия у нас
кто-нибудь строит? Никто не строит. А попробуйте переведите... У нас при
переизбытке сельхозземель страшный дефицит земель поселений, потому что
невозможно перевести, только за большие деньги, страшный дефицит земель под
промышленное производство. И попробуй переведи: там дай, там дай, там дай, а
ещё проведи общественные слушания. И процедура затягивается, наверное, на
три, четыре года, пять лет. А если мы через полтора года землю отнимем, у нас
вообще всё встанет, ничего не появится никогда. Вот об этой проблеме хотелось
бы услышать от комитета, а не о том, что нельзя через полтора года отнимать.
Согласны, нельзя, но решать другие проблемы-то надо.



Посмотрите, сколько у нас земель стоит. И в 90 процентов случаев это потому,
что люди не могут использовать эту землю, являясь её собственниками, по тому
назначению, по которому они хотят. Можно вводить какие-то сервитуты на
определённые категории земель, ограничивать права пользования, но правила
игры должны быть понятны, а не так: иди договорись с тем, а потом с тем, а
потом с тем. А у нас действует уже много лет такая система. И мы пока здесь
не примем нормальные, прозрачные, понятные всем правила игры, постоянно будет
коррупция, постоянно будут убийства. Посмотрите, у нас убийства мэров городов
и так далее так или иначе всё равно связаны с земельными отношениями. Ну
подумайте о своём народе! У нас жилищная программа - где будут жильё строить?
У нас вокруг городов сотни тысяч гектаров земли, а земли для того, чтобы
построить, нет, дефицит. Ну нельзя, что ли, перевести эти земли?!



Уже в развивающихся странах посмотрите что делают. Ханой: посчитали, что
столицу перестраивать и реконструировать невыгодно, - присоединили земли
поселений, сельскохозяйственные земли к Ханою, государство проложило
коммуникации, дороги и так далее, выставило на льготных условиях, чтобы
застройщики построили новую, современную часть города. У нас что? У нас за
каждый клочок земли война идёт и сплошная коррупция.



Поэтому ещё раз: считаю, что проблема есть, и это не одна проблема, и
постоянно к нам будут приходить всякие законопроекты из субъектов. Надо
честно признать, что мы с вами недорабатываем, и менять земельные отношения
надо быстро, иначе мы с вами попадаем в тот круг, который, к сожалению, никак
нам не удаётся порвать, несмотря на то, что, наверное, редкий чиновник у нас
сегодня не борется с коррупцией, постановления издают, комиссии создают, сами
с собой мы все усиленно... (Микрофон отключён.)То, что происходит в государственных корпорациях, в частно-государственных
объединениях, - это уже притча во языцех, там делают что хотят, доходит до
смешного. И в связи с тем что, например, государственные корпорации у нас
создавались отдельно взятыми законами, в действующем законодательстве у нас
не предусмотрено эффективных норм контроля за их деятельностью. Поэтому на
сегодняшний день, наверное, необходимо создание такой комиссии. Вы знаете,
собственно говоря, что время, когда её надо было создавать, уже давно прошло,
и об этом говорит то, что люди уже выходили на улицы и будут выходить.



Другое дело, давайте посмотрим на то, действительно, как она создаётся. Мы
создаём фактически контрольный орган за монополиями, используя монополию
"ЕДИНОЙ РОССИИ" в Государственной Думе. Когда весь нормальный цивилизованный
мир (нормальный - там, где всё нормально, демократия не на картинках
нарисована, где хоть как-то действует) использует механизмы парламентского
контроля именно в части оппозиции, когда все контрольные функции передаются
оппозиции, как наиболее заинтересованному органу во вскрывании недостатков,
реальных недостатков тех или иных назначенных исполнителей по тем или иным
проектам. У нас, к сожалению, это не пользуется успехом, поэтому здесь вопрос
контрольных органов... Конечно, может быть, и можно было бы согласиться с
мнением, что он не принципиальный, если бы у оппозиции был шанс не только в
комиссии работать. Просто не дадут работать - в этом проблема-то.



Ну, и само положение. Как бы неплохая в принципе декларативная часть, но
заканчивается она таким абзацем, на который я хотел бы обратить внимание
депутатов: "Информация, полученная Комиссией в ходе осуществления своей
деятельности, может быть использована только в порядке, предусмотренном
законодательством Российской Федерации об информации, информатизации и о
защите информации", - извините, что за бред? Я по-другому это назвать не
могу. То есть комиссия Государственной Думы не может обратиться ни в
прокуратуру в случае выявления каких-то явных нарушений, ни в другие
ведомства, а может только действовать в рамках закона об информационной
деятельности. Вот вы получили информацию, а в соответствии с тем, что
руководитель корпорации присвоил ей гриф "для служебного пользования", сиди и
молчи в тряпочку. Извините, ну зачем тогда?.. Вот этот абзац, когда мы, даже
получив информацию, не можем ею пользоваться, - это неправильно, я считаю.
Если мы декларируем, что создаём, наконец-то создаём орган, который будет
заниматься и законодательным обеспечением, и какими-то контрольными функциями
в рамках парламентского контроля тех структур, которые сегодня... ФАС у нас
ни с чем разобраться не может, вообще мертворождённый ребёнок. Она там с
повышением цен на бензин уже три года пытается разобраться, ничего у неё не
получается - как повышали, так и повышают. И уже говорить и о транспортном
налоге бесполезно - три годовых транспортных налога компания получит только в
результате мартовского повышения розничных цен на бензин. И сейчас мы создаём
комиссию, хорошо декларируем её цели и задачи, а в конце говорим, что на
самом деле комиссия ничего сделать не может: работайте, господа, получайте
информацию! Ну, дождёмся мы с вами, что опять народ выйдет на улицы. Зачем
это нужно?



Давайте мы с вами нормально на это посмотрим: за основу мы приняли это, так,
может быть, всё-таки действительно после обеда проведём консультации и
откорректируем некоторые позиции, которые сделают эту комиссию действительно
рабочим органом и, как мы считаем, необходимым рабочим органом парламента?



Спасибо.Первой частью законопроекта предлагается распространить на лицензирующие
органы, контролирующие возможности лицензируемых организаций выполнять
лицензионные требования... То есть мы будем ограничивать количество проверок,
которые может проводить организация, выдающая лицензии.



Я считаю, что в настоящий момент это не совсем правильно, потому что у нас
лицензии на основные виды работ сегодня отменены, а сохранились лицензии там,
где действительно необходим, наверное, достаточно жёсткий контроль, потому
что это в первую очередь касается безопасности граждан. И вводить рамки,
определять, может или не может орган проводить контроль с такой-то
периодичностью, либо ждать, пока кто-нибудь пострадает, а потом уже проводить
проверку и отзывать лицензию, я думаю, не совсем правильно. То есть вот что
касается первой части законопроекта в части ограничения возможности органов,
выдающих лицензию, проводить проверки на соответствие требованиям выполнения
работ владеющей лицензией организацией, - я читаю, что сегодня не то время,
когда можно было бы это сделать. И это, кстати говоря, касается и тех
катастроф, которые у нас в последнее время произошли, потому что все виды
деятельности, которые представляют опасность для граждан, лицензируемые.
Допустим, вот организация у нас, например шахта: пришла туда комиссия,
проверила - датчики стоят, датчики работают, выдала лицензию, и через
какое-то время она уже не может прийти и проверить, потому что есть закон,
ограничивающий количество проверок. Поэтому, может быть, и правильный
законопроект, но я думаю, что в сегодняшней ситуации, когда у нас не до конца
отлажен механизм контроля в части обеспечения безопасности граждан, наверное,
преждевременно вводить данную норму в закон. Я предлагаю данный законопроект
не поддерживать.Я думаю, что и нам, депутатам, и правительству, и администрации президента
надо подумать о том, что ни один закон не решит проблему пьянства в нашей
стране. А сегодня это национальная трагедия.



Фракция ЛДПР поддержит настоящий законопроект и готова включиться в работу по
разработке других актов, которые помогут справиться с нашей национальной
бедой.



Спасибо.И второй вопрос. Не считаете ли вы, что ситуация в Аденском заливе уже
созрела до той стадии, когда в целях обеспечения безопасности необходимо
вводить какие-либо международные силы с участием России, естественно, на
территории этих стран? Тем более, что у нас есть положительный опыт: во
времена, когда там находилась советская военная база, никаких пиратов в
Аденском заливе не было. Какая позиция министерства по этому вопросу?Без механизмов контроля, со стороны в том числе и парламента, за
прозрачностью деятельности этих корпораций давать им дополнительные права -
наша фракция считает это нецелесообразным. Да, возможно, что это необходимо,
но только при условии, что будут созданы реальные, действенные механизмы
контроля, когда у нас сюда будут приглашаться руководители этих
госкорпораций, которые будут отчитываться о своей деятельности. К сожалению,
у нас это Регламентом Государственной Думы не предусмотрено, как и не
предусмотрен полный контроль за деятельностью этих организаций и другими
структурами.



Фракция ЛДПР не может это поддержать. И мы считаем, что в сегодняшней
ситуации это, к сожалению, не принесёт пользы нашему государству и не
приведёт к эффективному расходованию бюджетных средств, тем более в то время,
когда у нас с вами бюджет дефицитный. Поэтому фракция ЛДПР не будет
голосовать за настоящий законопроект.Уважаемый Владимир Егорович, вопрос такой: во сколько реализация данного
договора обойдётся Российской Федерации, какова в общих расходах доля
расходов, которые берёт на себя Российская Федерация, то есть будут ли за
счёт России обустраиваться внешние границы стран СНГ?



И второй вопрос: предусмотрено ли какое-то особое отношение к тем странам, на
территории которых находятся воинские подразделения других государств, в
доктринах которых Россия называется потенциальным противником?



Спасибо.Вот на прошлом заседании мы тоже сокращали суды. Мотивация была, что там одна
судья, и если она забеременеет либо уйдёт в отпуск, то там вообще никого не
останется. Здесь - два судьи, то есть можно кому-то и в отпуск сходить, и
забеременеть. И вы ещё приводили статистику по количеству рассматриваемых дел
в сокращаемых судах. Если можно, приведите статистику по тем судам, которые
мы сейчас сокращаем, сколько дел они рассматривают. Я думаю, что всё-таки
жителям Удмуртской Республики в соседний район ехать достаточно
затруднительно, так как там зарплата несколько ниже, чем в Москве.



Спасибо.Вот у нас, наверное, единственный банкир, который получил Нобелевскую премию
за всю историю, - это тот банкир, который организовал через свой банк систему
выдачи микрозаймов, но он, получив Нобелевскую премию, не отрёкся от того,
что он давал эти займы для того, чтобы заработать деньги. Мы же здесь говорим
о том, что это будут некоммерческие организации, то есть те организации,
некоммерческие партнёрства, которые не будут ставить своей целью получение
прибыли, и в то же время говорим: вот давайте, товарищи-бизнесмены,
раздавайте свои деньги, но прибыли вы не получите.



И второй вопрос. Вот что это - вы сказали, что бюджетных средств не нужно
будет, а как же те бюджетные средства, которые выделены этим самым фондом на
поддержку малого бизнеса?Вот у нас, наверное, единственный банкир, который получил Нобелевскую премию
за всю историю, - это тот банкир, который организовал через свой банк систему
выдачи микрозаймов, но он, получив Нобелевскую премию, не отрёкся от того,
что он давал эти займы для того, чтобы заработать деньги. Мы же здесь говорим
о том, что это будут некоммерческие организации, то есть те организации,
некоммерческие партнёрства, которые не будут ставить своей целью получение
прибыли, и в то же время говорим: вот давайте, товарищи-бизнесмены,
раздавайте свои деньги, но прибыли вы не получите.



И второй вопрос. Вот что это - вы сказали, что бюджетных средств не нужно
будет, а как же те бюджетные средства, которые выделены этим самым фондом на
поддержку малого бизнеса?Хотелось бы остановиться на двух вещах, которые зависят и от нас в том числе,
чтобы они решались более или менее прозрачно. Была отклонена поправка фракции
ЛДПР в закон "Об обращении лекарственных средств", где мы просили включить в
закон пункт о том, чтобы на всех лекарственных препаратах печаталась
максимальная розничная цена. Это было отклонено в связи с тем, что вот есть
механизм, который будет регулировать. Что мы слышим сегодня? Мы слышим, что в
тридцати семи регионах превышена стоимость допустимая, а реально она
превышена, я думаю, во многих. Почему? Вот сколько аптек могут проверить
одно, два, три, пять ответственных лиц? Мало. И сколько проверено? Всего
четыреста проверенных аптек и пятьсот восемнадцать предписаний. А вот
мониторинг по препаратам, которые не входят в список жизненно важных, вообще
не ведётся, то есть там происходит неизвестно что. В чём проблема? Мы могли
бы сделать контролирующими всех людей, которые приходят в аптеку. Они
покупают препарат, смотрят - максимально допущенная цена, а если продают
дороже, чем максимально разрешённая цена, обязательно напишут жалобу. К
сожалению, была не знаю по каким причинам данная поправка отклонена.
Результат? Результат такой, что сегодня, например, в среднем житель города
Москвы, чтобы вылечить ребёнка от элементарного простудного заболевания, в
аптеке оставляет от 1 тысячи до 5 тысяч рублей. Посчитайте, нормально это или
ненормально? Мне кажется, что это ненормально.



О чём ещё хотелось бы говорить? О том, что можно совершенствовать законы, но
у нас произошло некоторое упущение в так называемых регламентах, или, как они
там, правилах, которые используются в наших лечебных учреждениях. Вот правило
- не знаю, с каких времён оно установлено и, наверное, только в нашей стране
действует, - что, если дети старше одного года, присутствие родителей в
больнице не допускается. Вы себе это можете представить?! Ребёнка старше
одного года госпитализируют в больницу, и маму к нему будут пускать два раза
в неделю на два часа, а ребёнок ещё не говорит! Вот нигде в мире этого уже
нет, а у нас это действует.



И в целом отношение в наших лечебных заведениях именно к детям, мягко говоря,
ужасное. Я сталкивался совсем недавно, посмотрел, что происходит. Я не буду
говорить про оборудование, я не буду говорить про то, что детей с сотрясением
мозга, детей от года до пяти лет, говорят, медсестра берёт за руку, ведёт в
соседний корпус, там два часа будут сидеть и ждать, пока ему сделают
томограмму, рентген или ещё что-то. Отношение, которое у нас сегодня есть, я
думаю, министерство в состоянии поменять своими нормативными актами, потому
что данные вещи я считаю недопустимыми. И какое поколение у нас вырастет,
если мы сейчас их будем таким образом лечить? Это можно поменять.



И в целом отношение к детям не очень радует в нашей стране, поэтому то,
что...Было бы, наверное, логичнее, если мы проводим такую структурную судебную
реформу, подготовить единый законопроект, в котором рассмотреть все
предложения, которые сегодня есть, и объединить их в едином законопроекте.
Тогда будет понятно, где какие ставки будут сокращены, какие добавятся,
потому что в конечном итоге всё это упирается в бюджет. Мы на каждом
пленарном заседании занимаемся вопросами сокращения судов, иногда по два, по
три проекта, занимаемся изменением каких-то вопросов, связанных с судебной
реформой. Может быть, просто подготовить комитету единый законопроект, а мы
его здесь рассмотрим? Тогда будет понятно, какие вопросы нам необходимо
учитывать в бюджете следующего года, что это даёт нам, экономию ли, на чём мы
с вами экономию ли - на людях, которые там не получат судопроизводство в
разумные сроки, или, наоборот, это направлено на то, чтобы реализовать
принятый нами закон о проведении судопроизводства в разумные сроки, - связано
ли это с бюджетными ассигнованиями, их сокращением, с экономией или ещё с
чем-то. А не так вот, кусочками, по кусочку отрезать от одного, от другого,
от третьего. Если у машины четыре колеса проколоты, она стоит, и если мы по
одному колесу в месяц будем менять, то она всё равно поедет нормально только
после того, как мы все четыре заменим.



Я думаю, было бы разумно подготовить единый законопроект, в котором провести
реформу, чётко обозначить цели - зачем мы это делаем, для чего мы это делаем,
- а не так, кусочками рассматривать на каждом заседании.



Поэтому обращаюсь к комитету с предложением рассмотреть наше предложение об
объединении всех этих вещей. Если затевается реформа, то, наверное, её стоит
проводить единым законом, чтобы была понятна картина в целом.



Спасибо.И второй вопрос: каким образом собираетесь обложить налогом те предметы
роскоши, которые не зарегистрированы на территории Российской Федерации?



Спасибо.Другое дело, что мы не совсем согласны с той сеткой, которая предлагается в
обоих законопроектах. Мы считаем, что она должна быть несколько иной. Надо
сохранить действующую систему для большинства граждан, которые имеют
нормальные доходы. Мы считаем, что 3-4 миллиона рублей в год - это нормальные
доходы, которые соответствуют (ну, можно подвинуть в ту или иную сторону, это
надо обосновывать)... Это так называемый средний класс. А для людей со
сверхдоходами... Согласитесь, наверное, 31 миллиард годового дохода в период
кризиса - это несколько многовато, нам так кажется почему-то, и для таких
людей, наверное, должна быть повышенная ставка налогообложения. А вот других
лиц, которые получают на грани прожиточного минимума, наверное, можно было бы
и совсем освободить от налогообложения в части налога на доходы физических
лиц, причём предел установить, может быть, хотя бы в районе 100 тысяч, 200
тысяч рублей в год - их можно было бы освободить совсем от подоходного
налога. Но не бывает, как говорится, универсальной таблетки от головы и от
ноги.



Конечно, вот здесь говорил представитель комитета, принятие этого
законопроекта приведёт к сокрытию доходов - да, приведёт, и поэтому вместе с
ним необходимо принимать тот закон, о котором я сегодня говорил,
необходимость принятия которого давно назрела, - о контроле над расходами. И
вот тогда, наверное, человека, который не платит подоходный налог или платит
его с явно заниженной суммы, а покупает себе особняки, яхты и всё остальное,
можно будет спросить: господин, а где вы деньги взяли? Вы же задекларировали
и заплатили налоги с одной суммы, а теперь вы вдруг совершаете такую покупку,
которая не соответствует вашим доходам. В этом случае, наверное, люди
всё-таки будут платить налог, потому что в конце концов деньги нужны, для
того чтобы что-то себе приобретать. И я думаю, с принятием комплекта
необходимых законопроектов, которые очень не хотят принимать люди, как раз
имеющие миллиардные доходы, - это именно закон о контроле над расходами...
Может, было бы правильнее перед вступлением в силу этих двух законопроектов
провести реальную налоговую амнистию? За чисто символические деньги - не как
у нас она объявлялась: вы, мол, покажите, докажите, заплатите налоги и
легализуйте свои деньги, а ввести 2-3 процента, - пожалуйста, в ограниченный
срок легализовать все деньги. Это тоже было бы правильно, потому что дало бы
возможность привести в нашу страну дополнительные ресурсы.



Необходимо подходить к этой проблеме комплексно. Налог на роскошь и
прогрессивная шкала налогообложения, наверное, должны иметь место, и ссылка
на то, что сегодня, в кризис, нельзя менять правила игры, у нас кроме улыбки
и смеха ничего не вызывает. Совсем недавно этот же комитет говорил, что мы
меняем правила игры по транспортному налогу, аж два раза поменяли. Люди вышли
на улицы. А субъекты загнали в такую ситуацию, когда в связи с большим
дефицитом бюджета они вынуждены были поднимать ставку транспортного налога.
Поэтому сегодня, может быть, правильнее было бы решить вопрос о принятии
законопроекта о введении дифференцированной ставки налогообложения доходов
физических лиц, параллельно, конечно, предусмотрев возможности налоговых
вычетов, если оплачивается обучение детей, помимо того что сегодня
предусмотрено лечение или ещё что-то. К сожалению, обучение и лечение детей
стоит достаточно дорого, но пока у нас к вычету это не принимается.



Фракция ЛДПР поддержит настоящие законопроекты в первом чтении и призывает
депутатов их тоже поддержать и серьёзно поработать во втором чтении, с тем
чтобы для большинства граждан сохранить действующую ставку, а прогрессивную
шкалу ввести именно для тех, кто имеет сверхдоходы. Мы считаем, что в кризис
в два раза увеличивать свои капиталы, наверное, неправильно.



Спасибо.Уважаемый Сергей Дмитриевич, несколько вопросов.



Первый вопрос. Появятся ли у нас выпадающие доходы с подписанием этих
протоколов?



Второй вопрос. Каковы особенности применения налоговой ставки 0 по НДС, если
договора, которые заключены с этими странами коммерческими фирмами, являются
долгосрочными и ориентированы на то, что будут получать назад НДС? И каковы
будут затраты налоговой службы на администрирование, то есть фактически
выполнение таможенных функций?



Спасибо.Уважаемый Сергей Дмитриевич, несколько вопросов.



Первый вопрос. Появятся ли у нас выпадающие доходы с подписанием этих
протоколов?



Второй вопрос. Каковы особенности применения налоговой ставки 0 по НДС, если
договора, которые заключены с этими странами коммерческими фирмами, являются
долгосрочными и ориентированы на то, что будут получать назад НДС? И каковы
будут затраты налоговой службы на администрирование, то есть фактически
выполнение таможенных функций?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, в вашем отчёте не прозвучало, сколько у нас
законопроектов из прошлого календаря перешли в этот календарь, то есть
остались нерассмотренными и переходят, и какой раз они переходят. Вот будет
ли у нас в дальнейшем как-то так планироваться работа, будут ли повестки
сделаны таким образом, чтобы мы все вопросы рассматривали? И пусть мы даже
продлевали бы время работы, но не заканчивали бы ни в коем случае раньше,
потому что у нас бывают ситуации, когда мы рассмотрение вопросов повестки
заканчиваем на час, на два раньше, чем было запланировано, и тем не менее у
нас всё равно остаются законопроекты, которые, так сказать, перетекают из
одного плана в другой.Уважаемый Гарри Владимирович, ряд таких оценочных положений вызывает у нас
беспокойство. Вопрос такой. Вот, например, действия, дающие основание для
утраты доверия к сотруднику руководителя органа внутренних дел, - планируется
ли какое-то уточнение данной формулировки? Потому что она имеет достаточно
широкий формат и даёт волю фантазии любому руководителю. Что значит "утратил
доверие" и в каких случаях и как это положение будет применяться?Уважаемый Гарри Владимирович, ряд таких оценочных положений вызывает у нас
беспокойство. Вопрос такой. Вот, например, действия, дающие основание для
утраты доверия к сотруднику руководителя органа внутренних дел, - планируется
ли какое-то уточнение данной формулировки? Потому что она имеет достаточно
широкий формат и даёт волю фантазии любому руководителю. Что значит "утратил
доверие" и в каких случаях и как это положение будет применяться?Уважаемые депутаты, вопрос достаточно простой, мы его неоднократно поднимали
в зале. Касается он того, что у нас в Регламенте нет, к сожалению, чёткого
деления на вопросы процедурные и вопросы основные. В отзыве комитет, где он
предлагает не принимать наш проект об изменении статьи 84, в котором мы чётко
разграничиваем, что является процедурным вопросом, а что нет, исходит из
того, что голосование Государственной Думы по повестке дня, то есть, когда мы
с вами принимаем решение, что будем обсуждать, идёт как по основному вопросу.
Мы с этим согласны, со статьёй 50 Регламента, но вопрос заключается в том,
что когда мы говорим об изменении порядка рассмотрения вопросов, утверждённой
нами повестки дня, это вопрос процедурный.



К сожалению, понимания того, что мы предлагаем, у комитета нет. Видимо,
комитет не удосужился всё-таки посмотреть современную энциклопедию, большой
энциклопедический словарь, толковый словарь Ожегова, где совершенно чётко
прописано, что под процедурой в современном русском языке понимают
установленный порядок ведения, рассмотрения каких-либо дел, официальный
порядок действия, выполнения, обсуждения чего-либо. Кроме того, Регламент
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации частью второй
статьи 84 прямо устанавливает, что вопрос о переносе прений по обсуждаемому
вопросу относится к процедурным вопросам, и, соответственно, изменение
принятого порядка работы, повестки дня тоже относится к вопросам процедурным.



Соответствующие вопросы мы задали ряду экспертных объединений, и
Профессиональный союз адвокатов России со ссылкой на действующие нормативные
акты относительно понятия процедурных вопросов, как его толкуют высшие
судебные инстанции, - это, например, пункты 15, 17, 18, 24 Регламента
совместных заседаний Пленума Верховного Суда Российской Федерации и Пленума
Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, утверждённого постановлением
Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 36 и Пленума Высшего
Арбитражного Суда Российской Федерации № 6 от 7 июня 1999 года, - как раз и
говорит, что изменение порядка рассмотрения вопросов является вопросом
процедурным. И в официальном заключении, которое нами получено, написано,
что, таким образом, позиция фракции ЛДПР по поводу того, что перенос вопросов
повестки дня относится к процедурным вопросам, является абсолютно
обоснованной и в полной мере соответствует как правовым понятиям российского
законодательства, так и общепризнанной мировой правоприменительной практике.
Поэтому вопрос заключается в том, что у нас есть мнение экспертов, у комитета
есть мнение членов комитета, и, если они являются такими уже экспертами, я
думаю, необходимо, чтобы комитет подготовил федеральный закон об изменении
всех тех действующих нормативных актов, в том числе и постановления Пленума
Верховного Суда Российской Федерации и Пленума Высшего Арбитражного Суда,
чтобы они в соответствии с мнением нашего регламентного комитета внесли туда
свои изменения.



Если мы вернёмся к сути этого вопроса, то он гораздо глубже, чем кажется на
первый взгляд. Вот мы с вами тут обсуждаем, в каком порядке, как голосовать,
а на самом деле это является институциональной проблемой, за которую многие
экономисты получили Нобелевскую премию. Я хотел бы повернуться лицом к
истории и вспомнить то, что говорил в части институциональных ловушек,
например, фон Мизес или Норт, которые получили, кстати, за эти теории
Нобелевскую премию. Они все говорили в обоснование своей теории, что очень
тяжело отменить однажды принятое решение. Это как раз является
институциональной ловушкой, то есть системой неэффективных мер, способных к
самоподдержанию. Одним из способов самоподдержания как раз и является мнение
людей, принявших неэффективное решение, которое очень тяжело изменить.



Если вернуться к истории российской, то подобные вещи у нас неоднократно
отражались в произведениях классиков российской литературы, в основном в
баснях, и в народном творчестве тоже получили своё отражение. В народном
творчестве решение комитета нашло своё отражение таким образом: ты начальник
- я дурак, я начальник - ты дурак. И соответственно это отразилось и в другом
виде народного творчества - в народных анекдотах. Я хотел бы напомнить старый
анекдот, который до сих пор повторяют и до сих пор над ним смеются, очень
простой. Прапорщик построил солдат и объявляет: "Сегодня вы будете ползать
зигзугами". Солдат говорит: "Товарищ прапорщик, не зигзугами, а зигзагами".
"Вы кем, - говорит, - были до армии, товарищ солдат?" - "Учителем". - "А
здесь вы солдат..." - я заменяю одно слово -"... и будете ползать, как я
прикажу, то есть зигзугами". По аналогии с этим мы можем сравнить заключение
экспертов, которые говорят, что это вопрос относится к процедурным, и решение
комитета, который на основании ранее данного разъяснения фракциям, что вот
они считают, что этот вопрос не является процедурным, говорит, что они свою
точку зрения менять не будут и плевать хотели на все действующие установки,
на международную практику и на заключение экспертов, а также на те документы,
которые у нас действуют. То есть здесь прямая связь народного творчества с
решением регламентного комитета.



И если бы это касалось только данного вопроса, но, к сожалению, это касается
- я уже говорил о ведущих экономистах - всех вопросов, которые
рассматриваются в нашем государстве. Ещё раз повторяю то, о чём говорил фон
Мизес: тяжело изменить однажды принятое неэффективное решение. Но менять
надо, иначе в нашей стране не произойдёт ничего хорошего, мы с вами как жили,
так сказать, по неэффективным законам, так и будем жить. И начинать надо с
малого, хотя бы с той самой головы той большой рыбы - с Регламента нашего
парламента. Надо признать ошибку, признать, что ошибочна была трактовка в
своё время комитета по Регламенту, и в связи с исследованиями, проведёнными
фракцией ЛДПР, и заключениями экспертов, имеющимся у нас в наличии, признать,
что данный вопрос относится к процедурным. Если мы не начнём с малого, мы
никогда не перейдём к большому и, собственно говоря, будем с вами жить по
неэффективным законам, по неэффективному Регламенту, что в конечном счёте
выражается в неэффективной экономике и в том, с чем мы с вами пойдём на
выборы. Скажем: мы приняли такое решение, вот и живите по этому решению,
потому что мы его менять не хотим, мы начальники, а вы все дураки, вот когда
станете начальниками, тогда мы станем дураками.



Я считаю, надо внести изменение в Регламент, с тем чтобы народное творчество
не прошлось ещё и по Регламенту Государственной Думы. Призываю депутатов
поддержать настоящее решение не потому, что мы, фракция ЛДПР, находимся в
оппозиции, а вы имеете большинство, а потому, что у нас есть мнение
экспертов, в том числе мнение Министерства юстиции, и есть мировая практика.
К сожалению, никто не хочет говорить, что не право было парламентское
большинство в лице регламентного комитета, связывая эти два понятия воедино,
но я думаю, что признавать свои ошибки - это тоже значит показать свою силу.
Поэтому, если не хотите показать свою слабость, я думаю, надо признать всем,
что всё-таки нормы русского языка у нас действуют для всех и никакие попытки
изменить русский язык в угоду мнению какого-то чиновника в нашей стране не
пройдут.



Хотя такие попытки уже были. Все вы помните нашумевшую историю, когда у нас
под отдельно взятых людей, которые не совсем хорошо владеют русским языком,
не могут ставить правильно ударение и пишут с орфографическими ошибками, была
предпринята попытка изменения норм русского языка. Кстати, подобные попытки
не проходили. Несмотря на то что в своё время у нас во власти было очень
много безграмотных людей, даже тогда не было попыток изменить нормы русского
языка, чтобы оправдать того... чтобы показать, что у нас, помимо всего
прочего, люди грамотные.



Я думаю, что в данной ситуации надо всё-таки признать ошибку, потому что в
конечном счёте следующую ошибку будет признавать гораздо легче. Но начинать
надо с этого маленького, но правильного решения, потому что то, что написано
в заключении комитета, вызывает удивление, мягко говоря, со всех сторон:
исходя из этого решение об изменении очерёдности вопросов, включённых в
принятый за основу проект порядка работы заседания Государственной Думы,
также должно приниматься большинством голосов от общего числа депутатов
Государственной Думы. Как эти два понятия связаны? Тогда все вопросы должны
приниматься большинством, потому что у нас порядок работы утверждается
большинством голосов. В нашем Регламенте на основании этого заключения
комитета вообще должны отсутствовать понятия процедурных вопросов и особого
порядка голосования по данным вопросам. Я думаю, что в этом случае комитет по
Регламенту должен сказать: в связи с этим заключением мы предлагаем вообще
отменить такую процедуру, как голосование по процедурным вопросам. Это с
одной стороны. С другой стороны, это мнение тех экспертов, которые провели
детальный анализ нашего с вами Регламента, а также регламентов Верховного
Суда и других организаций.



Призываю депутатов поддержать данное решение на основании того, что оно
правильно трактует русский язык, и не выступать против русского языка,
здравого смысла и, наверное, против самих себя в конечном итоге, потому что
подобные решения как раз и ложатся в основу... Да, да, - вот вам смешно - они
ложатся в основу этих анекдотов, которые ходят по России. Мне обидно, когда
про меня рассказывают анекдоты.



Спасибо.Поэтому я думаю, что необходимо либо внести изменения, либо вернуться к
инициативе ЛДПР, которой предлагалось внести поправки в Земельный кодекс,
чтобы разрешить отдельным категориям вне конкурса передавать в собственность
земельные участки под индивидуальное жилищное строительство, потому что...
(Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, хороший закон, много хорошего принимается, но есть и те
вещи, на которые фракция ЛДПР не может не обратить внимания.



Не принято к рассмотрению комитетом огромное количество поправок,
подготовленных депутатами. И собственно говоря, почему комитет, если есть
желание у депутатов побольше поработать с этим законопроектом, не продлил
срок рассмотрения этих поправок? Считаю, что, когда готовится такой
фундаментальный законопроект, для того чтобы он полностью решал те проблемы,
которые сегодня возникают, было бы логично продлить срок рассмотрения
поправок и рассмотреть все поправки, которые подготовлены депутатами.



Есть ещё один вопрос. Вот тут есть такой маленький казус, к которому мы
обязательно с вами вернёмся, - это изменение уставного фонда, которое у нас,
к сожалению, имеет достаточно небольшой переходный период. Вот в своё время
мы столкнёмся с тем, что многие страховые компании не смогут изменить,
уложиться в этот отведённый период. И мы либо будем продлевать, либо
подставим под ликвидацию большое количество страховых компаний. Вот этот
маленький подводный камень наводит на мысль, что данное ограничение сделано в
интересах ряда крупнейших страховых компаний с целью освобождения рынка от
конкуренции.



Законопроект в целом отражает необходимость ряда изменений и действительно
вносит полезные для нашего общества изменения в действующее законодательство,
но в то же время то, что комитет не рассмотрел все поправки депутатов,
которые, возможно, решили бы все проблемы, выльется в то, что мы опять и
опять будем возвращаться к этому законопроекту в случае его принятия в
качестве закона, потому что инициативы депутатов будут складываться в
законопроекты, которыми будут вноситься изменения в только что принятый
закон.



В связи с этим хотелось бы обратиться к комитетам, которые рассматривают
подобные законопроекты, с просьбой всё-таки иногда продлевать срок
рассмотрения поправок, с тем чтобы наиболее полно учитывать ту ситуацию,
которая складывается в нашем обществе.



Фракция ЛДПР поддержит настоящий законопроект.Вот по поводу обострения криминогенной ситуации. Что, беременные женщины,
несовершеннолетние дети будут обострять криминогенную ситуацию? А не имеют
отношения к войне люди, достигшие пятидесяти пяти лет (женщины) и шестидесяти
лет (мужчины)? Это дети войны, они не имеют отношения к войне? То есть как-то
немножко не соотносится. Даже прямое отношение, дети войны имеют прямое
отношение к войне, они... (Микрофон отключён.)Вот по поводу обострения криминогенной ситуации. Что, беременные женщины,
несовершеннолетние дети будут обострять криминогенную ситуацию? А не имеют
отношения к войне люди, достигшие пятидесяти пяти лет (женщины) и шестидесяти
лет (мужчины)? Это дети войны, они не имеют отношения к войне? То есть как-то
немножко не соотносится. Даже прямое отношение, дети войны имеют прямое
отношение к войне, они... (Микрофон отключён.)Вот по поводу обострения криминогенной ситуации. Что, беременные женщины,
несовершеннолетние дети будут обострять криминогенную ситуацию? А не имеют
отношения к войне люди, достигшие пятидесяти пяти лет (женщины) и шестидесяти
лет (мужчины)? Это дети войны, они не имеют отношения к войне? То есть как-то
немножко не соотносится. Даже прямое отношение, дети войны имеют прямое
отношение к войне, они... (Микрофон отключён.)Спасибо.Спасибо.Появляются они по очень простой причине. В связи с централизацией акцизных
платежей в федеральном бюджете и наступившим кризисом, из которого мы не
вышли, - дна мы достигли и ползём по нему, по этому самому дну дальше - у
субъектов появились серьёзные выпадающие доходы, которые особенно серьёзными
стали после того, как мы на них спихнули всю социалку практически. Чем они
эту социалку будут, мягко говоря, покрывать - мы им не подсказали, и они
попробовали повышать транспортный налог. К чему это привело, вы все прекрасно
знаете.



Что мы ещё можем дать субъектам, чтобы они как-то сбалансировали свои бюджеты
и выполнили свои социальные обязательства? Собственно говоря, ничего. Вот
позиция и комитета, и в целом Государственной Думы, к сожалению, такая:
господа, плывите сами - ищите деньги где хотите и как хотите.



На сегодняшний день решать проблему бюджетов субъектов надо нам с вами здесь
и для этого находить выходы. Для этого необходимо модернизировать (модное
слово сегодня) весь Налоговый кодекс. И не надо бояться это делать, потому
что если мы этого не сделаем, то это сделают сами люди, они нас очень сильно
отмодернизируют. Ну, если не так, как в Киргизии, то как-нибудь вроде этого.
Сегодня проблема у субъектов реальная, и выхода они из этого не видят,
поэтому и рождаются разного рода инициативы, чтобы хоть как-то снизить или
найти источники покрытия своих собственных дефицитов. Надо этот вопрос
решать, и решать его надо нормальными конкретными мерами, которые сегодня
есть и которые можно принять. Но сделать это для субъектов, к сожалению,
можно только на основе пересмотра, и причём достаточно серьёзного пересмотра,
всего Налогового кодекса, потому что по трансфертам, я думаю, вряд ли
субъекты что-то получат и в новом году, да и в этом, серьёзных покрытий их
дефицитов не будет. Предложение им брать бюджетные кредиты не решает их
проблемы. И сейчас мы находимся на таком промежутке времени, что если мы с
вами в этом зале не решим эти проблемы, то в ближайшие два-три года их будут
решать сами люди. Я думаю, что такое решение вопроса не нужно ни вам, ни
государству, ни, собственно говоря, самим людям. Но помочь им мы с вами
можем, пересмотрев и модернизировав наше налоговое законодательство.



Мы не будем поддерживать настоящие законопроекты, хотя есть большое желание
их поддержать, и будем настаивать и вносить инициативы, которые помогут
модернизировать сегодняшнюю систему и решить проблемы субъектов с их
выпадающими доходами, к чему и призываем и бюджетный комитет, и другие
фракции.



Спасибо.Появляются они по очень простой причине. В связи с централизацией акцизных
платежей в федеральном бюджете и наступившим кризисом, из которого мы не
вышли, - дна мы достигли и ползём по нему, по этому самому дну дальше - у
субъектов появились серьёзные выпадающие доходы, которые особенно серьёзными
стали после того, как мы на них спихнули всю социалку практически. Чем они
эту социалку будут, мягко говоря, покрывать - мы им не подсказали, и они
попробовали повышать транспортный налог. К чему это привело, вы все прекрасно
знаете.



Что мы ещё можем дать субъектам, чтобы они как-то сбалансировали свои бюджеты
и выполнили свои социальные обязательства? Собственно говоря, ничего. Вот
позиция и комитета, и в целом Государственной Думы, к сожалению, такая:
господа, плывите сами - ищите деньги где хотите и как хотите.



На сегодняшний день решать проблему бюджетов субъектов надо нам с вами здесь
и для этого находить выходы. Для этого необходимо модернизировать (модное
слово сегодня) весь Налоговый кодекс. И не надо бояться это делать, потому
что если мы этого не сделаем, то это сделают сами люди, они нас очень сильно
отмодернизируют. Ну, если не так, как в Киргизии, то как-нибудь вроде этого.
Сегодня проблема у субъектов реальная, и выхода они из этого не видят,
поэтому и рождаются разного рода инициативы, чтобы хоть как-то снизить или
найти источники покрытия своих собственных дефицитов. Надо этот вопрос
решать, и решать его надо нормальными конкретными мерами, которые сегодня
есть и которые можно принять. Но сделать это для субъектов, к сожалению,
можно только на основе пересмотра, и причём достаточно серьёзного пересмотра,
всего Налогового кодекса, потому что по трансфертам, я думаю, вряд ли
субъекты что-то получат и в новом году, да и в этом, серьёзных покрытий их
дефицитов не будет. Предложение им брать бюджетные кредиты не решает их
проблемы. И сейчас мы находимся на таком промежутке времени, что если мы с
вами в этом зале не решим эти проблемы, то в ближайшие два-три года их будут
решать сами люди. Я думаю, что такое решение вопроса не нужно ни вам, ни
государству, ни, собственно говоря, самим людям. Но помочь им мы с вами
можем, пересмотрев и модернизировав наше налоговое законодательство.



Мы не будем поддерживать настоящие законопроекты, хотя есть большое желание
их поддержать, и будем настаивать и вносить инициативы, которые помогут
модернизировать сегодняшнюю систему и решить проблемы субъектов с их
выпадающими доходами, к чему и призываем и бюджетный комитет, и другие
фракции.



Спасибо.Появляются они по очень простой причине. В связи с централизацией акцизных
платежей в федеральном бюджете и наступившим кризисом, из которого мы не
вышли, - дна мы достигли и ползём по нему, по этому самому дну дальше - у
субъектов появились серьёзные выпадающие доходы, которые особенно серьёзными
стали после того, как мы на них спихнули всю социалку практически. Чем они
эту социалку будут, мягко говоря, покрывать - мы им не подсказали, и они
попробовали повышать транспортный налог. К чему это привело, вы все прекрасно
знаете.



Что мы ещё можем дать субъектам, чтобы они как-то сбалансировали свои бюджеты
и выполнили свои социальные обязательства? Собственно говоря, ничего. Вот
позиция и комитета, и в целом Государственной Думы, к сожалению, такая:
господа, плывите сами - ищите деньги где хотите и как хотите.



На сегодняшний день решать проблему бюджетов субъектов надо нам с вами здесь
и для этого находить выходы. Для этого необходимо модернизировать (модное
слово сегодня) весь Налоговый кодекс. И не надо бояться это делать, потому
что если мы этого не сделаем, то это сделают сами люди, они нас очень сильно
отмодернизируют. Ну, если не так, как в Киргизии, то как-нибудь вроде этого.
Сегодня проблема у субъектов реальная, и выхода они из этого не видят,
поэтому и рождаются разного рода инициативы, чтобы хоть как-то снизить или
найти источники покрытия своих собственных дефицитов. Надо этот вопрос
решать, и решать его надо нормальными конкретными мерами, которые сегодня
есть и которые можно принять. Но сделать это для субъектов, к сожалению,
можно только на основе пересмотра, и причём достаточно серьёзного пересмотра,
всего Налогового кодекса, потому что по трансфертам, я думаю, вряд ли
субъекты что-то получат и в новом году, да и в этом, серьёзных покрытий их
дефицитов не будет. Предложение им брать бюджетные кредиты не решает их
проблемы. И сейчас мы находимся на таком промежутке времени, что если мы с
вами в этом зале не решим эти проблемы, то в ближайшие два-три года их будут
решать сами люди. Я думаю, что такое решение вопроса не нужно ни вам, ни
государству, ни, собственно говоря, самим людям. Но помочь им мы с вами
можем, пересмотрев и модернизировав наше налоговое законодательство.



Мы не будем поддерживать настоящие законопроекты, хотя есть большое желание
их поддержать, и будем настаивать и вносить инициативы, которые помогут
модернизировать сегодняшнюю систему и решить проблемы субъектов с их
выпадающими доходами, к чему и призываем и бюджетный комитет, и другие
фракции.



Спасибо.Наша фракция поддержит настоящий законопроект, но не поддерживает саму
концепцию того транспортного налога, которая сегодня у нас, к сожалению,
принята. У нас Государственная Дума после массовых выступлений заняла вот
такую позицию спихивания ответственности на субъекты. Нами было принято здесь
решение, что мы, мол, позволяем субъектам самим определяться, либо в десять
раз увеличить, либо в десять раз уменьшить, но тем самым мы просто как бы
самоустранились от ответственности. Считаю, что это недостойно народных
избранников, коими депутаты являются, потому что у нас пока ещё голосование
прямое за депутатов.



Нашей фракцией был подготовлен другой законопроект, который решил бы все эти
вопросы, и в том числе вопрос предоставления льгот. Хотя наш законопроект до
сих пор не рассмотрен, по нему уже существует отрицательное мнение, которое
пролоббировано нефтяными компаниями, по-другому я никак не могу сказать,
потому что одной из мотиваций отклонения у нас является то, что это
существенно повысит стоимость бензина на заправочных станциях. Мы
устанавливаем рамку от 3 до 6 процентов, а только за март, за один месяц, я
подчёркиваю, 95-й подорожал на 7,5 процента, 92-й - на 6,2 процента, что дало
возможность положить в карманы нашим нефтяным компаниям, если мы учтём по
году такое удорожание, более 140 миллиардов рублей, а, например, вся сумма
собираемого транспортного налога у нас по стране - всего 68 миллиардов
рублей. Поэтому мы предлагали вообще снять эту позицию в том виде, в котором
она сегодня существует, а включить её, учесть при розничной продаже бензина.
И здесь вопрос с пенсионерами был бы решён, потому что сегодня у всех
пенсионеров в субъектах есть социальные карты либо принимается решение о
выплате компенсации пенсионерам из расчёта среднего пробега 7 тысяч
(рассчитано по России, сколько тратит машина на пробег) и наличными
пенсионеры получали бы, если у них имеется в собственности транспортное
средство, никаких проблем здесь не было бы.



Ну, вот в связи с тем что наш законопроект до сих пор не рассмотрен, а в
ближайшее время будет отклоняться, фракция ЛДПР поддержит настоящую
законодательную инициативу. Мы считаем, что хоть как-то надо нашим
пенсионерам помогать, но в то же время во втором чтении действительно
прописать механизмы, которые не позволят нечистым на руку дельцам повесить
свои "бентли", "мерседесы", "феррари" и всё остальное на пенсионеров и не
платить налоги государству. Я думаю, что это вопрос второго чтения, и мы
реально можем это всё предусмотреть, может быть, даже пересмотреть и саму
позицию по компенсации, может быть, прописать здесь процедуру, когда
пенсионерам компенсация будет, вообще, наличными доплачиваться за то, что он
ездит сам на транспортном средстве, а не пользуется проездным билетом. Потому
что, по расчётам, компенсация за транспортный налог гораздо меньше, чем
обходится субъектам льготный проезд на всех видах общественного транспорта.



Фракция ЛДПР поддержит настоящий законопроект.Вот Липецкая область поднимает эту проблему, как флаг, что есть люди, они
готовы... (Микрофон отключён.)И второй вопрос. Как вы думаете, какой ответ получит кадровая служба на свой
запрос, например, в банк о состоянии счетов и наличии денежных средств, акций
и так далее, и так далее по государственному служащему?Понимает ли правительство, почему возник настоящий законопроект и что это
только первый звоночек, что необходимо срочно рассматривать и принимать
своевременно нормативные правовые акты?Уважаемые коллеги, мне кажется, надо поменять порочную практику нашей
повестки дня, когда мы сначала рассматриваем изменения в составах комитетов,
а потом переходим к существенным вопросам. Я считаю, надо из уважения хотя бы
к молодёжи сегодня пункт 6 сначала рассмотреть - важное постановление, а
потом перейти к нашим внутренним делам. Мы не так много для молодёжи делаем,
я думаю, хотя бы в этом мы можем проявить уважение к нашей молодёжи и
рассмотреть это постановление сначала, а потом уже наши внутренние вопросы
решать.В данном законопроекте не прописана процедура, кому и как возвращаются
вещественные доказательства, которые не понадобились. Это, может быть, и не
касается хранения скоропортящихся продуктов, но касается той проблемы,
которая существенно влияет на экономическую стабильность в нашей стране. Пока
у нас такие методы процветают, к сожалению, инвесторы не торопятся вкладывать
деньги в наш реальный сектор экономики. Они реально мониторят ситуацию и
видят, что такими способами они очень легко расстанутся со своей
собственностью. Я думаю, что данная проблема, наверное, заслуживает того,
чтобы в данном законопроекте она была прописана. А в целом здесь
рассматриваются те проблемы, которые, наверное, давно надо было решить, и с
учётом даже той поправки, которая сегодня была принята, я думаю, что
законопроект заслуживает принятия, но вот эта проблема, которую я обозначил,
реально существует, и я думаю, что комитет должен... (Микрофон отключён.)Я не понимаю, какое это решение проблемы?! Что, это лобби крупных игроков,
которые вытесняют мелких жуликов, и останутся у нас только крупные жулики в
этом бизнесе? То есть я считаю, что так нельзя решать эту проблему. Должны
быть нормальные, жёсткие меры, которые будут регулировать эту сферу
деятельности и наконец-то позволят нам честно посмотреть в глаза избирателям
и сказать: мы предприняли необходимые меры для того, чтобы вот эти
действующие полулегально игровые залы, которые называются теперь лотерейными
клубами, где проводятся различные лотереи, можно было бы закрыть
окончательно, навсегда. И тогда, наверное, крупные игроки пошли бы в те самые
зоны, которые мы с вами законом определили. (К сожалению, по-моему, там один
кто-то изъявил желание построить что-то, но пока ещё ничего не строит.) И
тогда, может быть, у нас эти игровые зоны будут развиваться и помогать тем
субъектам, в которых они, собственно говоря, выделены, там начнётся какое-то
движение. Пока есть возможность у акул игрового бизнеса лоббировать свои
интересы и работать по всей территории России, наверное, не произойдёт
никакого движения в эти неосвоенные регионы, которые мы выделили под игровые
зоны, потому что там требуются серьёзные инвестиции, серьёзные вложения и
прибыль будет получена не сразу, не так, как здесь.



Поэтому я думаю, что не стоит поддерживать законопроект, который не...
(Микрофон отключён.)И второе, по отмене выборов. Существуют чёткие проценты, когда признаются
выборы недействительными: если на 25 процентах всех избирательных участков
признано недействительным голосование, тогда выборы отменяются. При тех
незначительных цифрах и при том, что это как бы вступает в противоречие,
нельзя ли совсем отменить такую процедуру, как досрочное голосование?
Насколько сильно она влияет и как устранить это противоречие, что при
досрочном... (Микрофон отключён.)Вот есть такая интересная штука: когда у нас угонщиков ловят, привлечь их по
другим статьям становится практически невозможным, потому что все до единого
говорят, что просто хотели покататься на этой машине. И вот, к сожалению, у
нас существует такая норма. Она вообще где-то кроме нашей страны существует?
Или у нас такая уникальная страна, где все просто хотят покататься, и нет ни
одного угонщика, который сказал бы: да, я хотел продать машину, заработать на
этом деньги. Вот что-то у нас у милиции не получается найти этих людей. И
это, собственно говоря, проблемы тех же милиционеров, причём у тех, кто хотел
покататься, это желание появляется и второй, и третий, и четвёртый раз. Вот с
этим что делать? Какие-то предложения есть у комитета?И второе. Вы в курсе, что происходит сегодня в школах, что понятие
вымогательства там вообще считается нормой действия? Вот в обычных школах
вымогать деньги у младшеклассников, отбирать телефоны стало нормой, даже в
обсуждении школьников это не считается какой-то проблемой. И к чему мы
придём, если даже мелкое вымогательство - это уже не проблема?Как-то странно у нас получается. Подобные законопроекты мы рассматриваем не
первый раз, не первый раз отклоняем, и неоднократно мы слышали заявление
комитета, что они над этим работают, всё это будет, всё это рассмотрят, а вот
здесь сделано неправильно. Ну вот как-то у нас получается так, что уже пять
субъектов, тупых видимо, вносят законодательные инициативы, которые принять
нельзя, декларируется, что проблема есть, но комитет по-прежнему говорит, что
неправильно всё делается, так проблему решать нельзя, но по-другому комитет
эту проблему никак не решает.



Я бы мог понять, если бы мы отклоняли пять инициатив субъектов, а шестым
стоял альтернативный законопроект, подготовленный комитетом, и нам сказали:
вот наш законопроект решает эту проблему, но когда говорят "мы отклоняем" и
не предлагают пути решения этой проблемы, мне кажется, это неправильно. Когда
же появится наконец... (Микрофон отключён.)Как-то странно у нас получается. Подобные законопроекты мы рассматриваем не
первый раз, не первый раз отклоняем, и неоднократно мы слышали заявление
комитета, что они над этим работают, всё это будет, всё это рассмотрят, а вот
здесь сделано неправильно. Ну вот как-то у нас получается так, что уже пять
субъектов, тупых видимо, вносят законодательные инициативы, которые принять
нельзя, декларируется, что проблема есть, но комитет по-прежнему говорит, что
неправильно всё делается, так проблему решать нельзя, но по-другому комитет
эту проблему никак не решает.



Я бы мог понять, если бы мы отклоняли пять инициатив субъектов, а шестым
стоял альтернативный законопроект, подготовленный комитетом, и нам сказали:
вот наш законопроект решает эту проблему, но когда говорят "мы отклоняем" и
не предлагают пути решения этой проблемы, мне кажется, это неправильно. Когда
же появится наконец... (Микрофон отключён.)Как-то странно у нас получается. Подобные законопроекты мы рассматриваем не
первый раз, не первый раз отклоняем, и неоднократно мы слышали заявление
комитета, что они над этим работают, всё это будет, всё это рассмотрят, а вот
здесь сделано неправильно. Ну вот как-то у нас получается так, что уже пять
субъектов, тупых видимо, вносят законодательные инициативы, которые принять
нельзя, декларируется, что проблема есть, но комитет по-прежнему говорит, что
неправильно всё делается, так проблему решать нельзя, но по-другому комитет
эту проблему никак не решает.



Я бы мог понять, если бы мы отклоняли пять инициатив субъектов, а шестым
стоял альтернативный законопроект, подготовленный комитетом, и нам сказали:
вот наш законопроект решает эту проблему, но когда говорят "мы отклоняем" и
не предлагают пути решения этой проблемы, мне кажется, это неправильно. Когда
же появится наконец... (Микрофон отключён.)Как-то странно у нас получается. Подобные законопроекты мы рассматриваем не
первый раз, не первый раз отклоняем, и неоднократно мы слышали заявление
комитета, что они над этим работают, всё это будет, всё это рассмотрят, а вот
здесь сделано неправильно. Ну вот как-то у нас получается так, что уже пять
субъектов, тупых видимо, вносят законодательные инициативы, которые принять
нельзя, декларируется, что проблема есть, но комитет по-прежнему говорит, что
неправильно всё делается, так проблему решать нельзя, но по-другому комитет
эту проблему никак не решает.



Я бы мог понять, если бы мы отклоняли пять инициатив субъектов, а шестым
стоял альтернативный законопроект, подготовленный комитетом, и нам сказали:
вот наш законопроект решает эту проблему, но когда говорят "мы отклоняем" и
не предлагают пути решения этой проблемы, мне кажется, это неправильно. Когда
же появится наконец... (Микрофон отключён.)Я считаю, что к этому вопросу нам ещё не один раз придётся возвращаться,
чтобы были совершенно чётко определены по таким преступлениям такие рамки,
как заключение под стражу, чтобы не было возможности повлиять на процесс. Ну,
и, наверное, самое главное - предусмотреть какие-то возможности, с тем чтобы
по органам следствия перестали ходить высокопоставленные ходоки и
ходатайствовать о том, чтобы к человеку не применялись те или иные меры
пресечения, или чтобы не терялись из уголовных дел или не искажались факты,
которые доказывают... (Микрофон отключён.)Фракция ЛДПР поддержит настоящий законопроект, мы считаем, что он необходим и
что принимать его надо было раньше, потому что сложившийся дисбаланс в
законодательных собраниях вызывает, мягко говоря, недоумение. Но в то же
время хотелось бы отметить, что то, что декларировано президентом, - что
оппозиционные партии должны получать места на постоянной основе в
региональных парламентах и получать пропорционально, естественно, руководящие
должности, - на сегодняшний день игнорируется. Так, например, во всех
субъектах, где только что прошли выборы, всячески оппозиция, которая вроде бы
и процентов набрала больше, задвигается в самый дальний угол. Например,
наглядный пример - это Рязанская область, где ни одного места на постоянной
основе для партии, занявшей второе место на выборах, ЛДПР, не предусмотрено,
я уже не говорю о том, чтобы дать какое-то руководящее место. И эта
тенденция, к сожалению, распространяется повсеместно.



Я думаю, было бы логично, если бы мы на федеральном уровне воплотили те
слова, которые были сказаны президентом в послании к Федеральному Собранию. И
в этом законопроекте это можно было бы, наверное, тоже предусмотреть,
гарантировать оппозиционным партиям хотя бы - хотя бы! - места на постоянной
основе, потому что во многих парламентах этого нет.



В целом фракция ЛДПР поддерживает настоящий законопроект.



Спасибо.Фракция ЛДПР поддержит настоящий законопроект, мы считаем, что он необходим и
что принимать его надо было раньше, потому что сложившийся дисбаланс в
законодательных собраниях вызывает, мягко говоря, недоумение. Но в то же
время хотелось бы отметить, что то, что декларировано президентом, - что
оппозиционные партии должны получать места на постоянной основе в
региональных парламентах и получать пропорционально, естественно, руководящие
должности, - на сегодняшний день игнорируется. Так, например, во всех
субъектах, где только что прошли выборы, всячески оппозиция, которая вроде бы
и процентов набрала больше, задвигается в самый дальний угол. Например,
наглядный пример - это Рязанская область, где ни одного места на постоянной
основе для партии, занявшей второе место на выборах, ЛДПР, не предусмотрено,
я уже не говорю о том, чтобы дать какое-то руководящее место. И эта
тенденция, к сожалению, распространяется повсеместно.



Я думаю, было бы логично, если бы мы на федеральном уровне воплотили те
слова, которые были сказаны президентом в послании к Федеральному Собранию. И
в этом законопроекте это можно было бы, наверное, тоже предусмотреть,
гарантировать оппозиционным партиям хотя бы - хотя бы! - места на постоянной
основе, потому что во многих парламентах этого нет.



В целом фракция ЛДПР поддерживает настоящий законопроект.



Спасибо.И вот в качестве аргументов от комитета концептуальные возражения хотелось бы
услышать, почему эту проблему сейчас решать не надо, а надо подождать ещё
два-три года и потом начать решать. Что, здесь какие-то договорённости есть
между теми, кто проводит эти лотереи?И вот в качестве аргументов от комитета концептуальные возражения хотелось бы
услышать, почему эту проблему сейчас решать не надо, а надо подождать ещё
два-три года и потом начать решать. Что, здесь какие-то договорённости есть
между теми, кто проводит эти лотереи?И вот в качестве аргументов от комитета концептуальные возражения хотелось бы
услышать, почему эту проблему сейчас решать не надо, а надо подождать ещё
два-три года и потом начать решать. Что, здесь какие-то договорённости есть
между теми, кто проводит эти лотереи?Валентин Васильевич, вы знаете, что одним из принципов лечения, так сказать,
наркозависимости является изоляция из среды наркоманов в другое место. Я
знаю, что все клиники, которые используют данные методы, - они платные на
сегодняшний день и стоят порядка 6 тысяч долларов как минимум, больше может
быть, а меньше нет.



И второе. У нас отсутствует понятие "принудительное лечение". Приведите,
пожалуйста, статистику, расскажите, какими методами вы будете лечить три
миллиона наркозависимых и изолировать их от среды их обитания, а это
обязательное условие лечения от наркомании.Предлагаю не рассматривать сегодня пункт 3 повестки дня в связи с тем, что,
на наш взгляд, во втором чтении по сравнению с тем, что было задекларировано
в концепции законопроекта, произошли изменения, законопроект, если мы его
примем в том виде, в котором он сегодня есть, не будет решать те задачи,
которые были декларированы при внесении этого законопроекта и рассмотрении
его в первом чтении.



На сегодняшний день не приняты поправки фракции ЛДПР, ни одна поправка не
принята. Насколько я знаю, поправки, которые предлагались оппозиционными
партиями, совершенно не рассматривались и не включены в этот законопроект.
Предлагаю снять его с рассмотрения и вернуть к процедуре второго чтения.Мы не сомневаемся, что каким-то организациям будет оказана помощь, но какая
помощь и каким организациям будет оказана, например, в муниципальном
образовании город Донской Тульской области? Там выявлены факты - всё
имущество жилищно-коммунального комплекса, которое раньше было муниципальным,
оказалось вдруг во владении сына руководителя администрации муниципального
образования. Кто будет получать эту помощь там, если, например, все контракты
муниципальные заключаются им самим с собой? А прокуратура говорит: может он
своему сыну всё передать, который конкурс выиграл. Поскольку он является
учредителем тех организаций, которые в его муниципальном образовании выиграли
конкурс, и сам получает прибыль от тех конкурсов, которые распределяет, каким
организациям он будет оказывать помощь? Он будет оказывать помощь
благотворительным организациям и некоммерческим партнёрствам, которые будут
созданы его сыном, тёщей, зятем и другими родственниками. Вот здесь должен
быть контроль.



И наверное, надо посмотреть и прописать всё-таки ответственность, чтобы
государственная помощь оказывалась не такого рода организациям, а тем
организациям, которые этого заслуживают, которые действительно помогают
малоимущим гражданам, инвалидам. То есть для реализации настоящего
законопроекта необходимо введение действенного механизма контроля.



Фракция ЛДПР, несмотря на эти недостатки, поддерживает законопроект, и мы
примем участие в дальнейшей работе с целью обеспечения нормальной работы
этого закона.Предлагаю не рассматривать сегодня пункт 3 повестки дня в связи с тем, что,
на наш взгляд, во втором чтении по сравнению с тем, что было задекларировано
в концепции законопроекта, произошли изменения, законопроект, если мы его
примем в том виде, в котором он сегодня есть, не будет решать те задачи,
которые были декларированы при внесении этого законопроекта и рассмотрении
его в первом чтении.



На сегодняшний день не приняты поправки фракции ЛДПР, ни одна поправка не
принята. Насколько я знаю, поправки, которые предлагались оппозиционными
партиями, совершенно не рассматривались и не включены в этот законопроект.
Предлагаю снять его с рассмотрения и вернуть к процедуре второго чтения.У меня вопрос к комитету. Тут подробно была описана ситуация, которая
возникла на судоремонтных заводах. Анализировали ли вы вообще ситуацию,
которая у нас сложились с этим таким "умным" налогом, как налог на
добавленную стоимость по Карлу Марксу, в других отраслях промышленности и
почему на каждом заседании мы принимаем льготы по налогу на добавленную
стоимость? Причём иногда, как вот в данном случае, мы вообще придаём закону
обратную силу. Вот скажите: комитет анализировал ситуацию по налогу на
добавленную стоимость?Да, исключительно, Олег Викторович. Просто для чистоты: вы сказали, что
авторы отозвали проект постановления, а авторы перенесли рассмотрение
постановления, то есть отзыва проекта постановления авторами не было. Он был
перенесён.Спасибо.Вот здесь Владимир Вольфович рассказал вам об одном случае. Случай этот
произошёл не где-нибудь в другой стране, даже не в другом регионе, а здесь,
на Охотном ряду. И не об абстрактном депутате он говорил, он говорил обо мне
и о моём девятнадцатилетнем сыне, который с девушкой в десять часов вечера
выходил с "Охотного ряда". К нему подошла группа бородатых ребят кавказской
национальности, отмутузили так, что скорая помощь увезла с сотрясением мозга.
Я условно говорю "лицо", как у нас принято, чтобы меня не посадили.
Уголовного дела не возбудили, ничего не было предпринято, пока я не вмешался.
Я вмешался, использовал служебное положение - появилось уголовное дело.
Никого не найдут! Никого не найдут... Я спросил у тех людей, которые
занимались возбуждением уголовного дела после указания сверху, мне сказали:
да, никакого уголовного дела не было бы, сейчас будет дело по статье за
хулиганство. Но если докажете, что были тяжкие телесные повреждения, будет
немножко другая уголовная статья. Я говорю: а если бы было наоборот? А если
бы было наоборот, если бы это были русские парни, мне сказали, сразу
задержали бы или на следующий день, как раз эта статья была бы, и уже все
сидели бы. И так происходит по всей России. Вы извините, но что происходит в
нашей стране? Мы - основа этого государства, я имею в виду людей русской
национальности, и нас же сажают! За те же деяния у нас получают разные сроки,
другие сроки получают, возбуждают дело как за преступления, представляющие
опасность для государства. Когда это происходит в центре Москвы, у здания
парламента, когда совершают это люди другой национальности, это не
представляет опасности для государства, это так, "хулиганка", да?



Теперь о другой опасности этой статьи, о которой здесь не говорили. Эта
статья фактически открывает возможность ввести цензуру, а мы говорим: мы за
свободу слова! Мы можем говорить, журналисты ничего не показывают, их ни
одного нет, им запретили, потому что, если они это покажут, их издание
закроют. А есть ли факты? Есть факты, что любое издание сегодня, любую
программу по этой статье можно закрыть. Два, три эксперта... У нас где-нибудь
прописана эта процедура, прописано, что у нас признаётся экстремизмом, что у
нас признаётся разжиганием национальной розни? Нет. Два, три ручных эксперта,
которые назвались экспертами, - ну, так же, как у нас в комитетах.



Мы принимали тут закон об обороте алкоголя, и нам сказали, что эксперты дали
заключение: хороший закон. Я спрашиваю: кто эксперты? Пять директоров
спиртопроизводящих заводов - вот эксперты! Нормальное заключение дали! В
результате восемьсот тысяч российских граждан умерли от отравления
фальсифицированным спиртом и алкогольной продукцией. Нормальный закон, да?



По этой статье уже есть правоприменительная практика. Как эта статья
применяется, как она используется? По нашему глубокому убеждению, идея,
которая выражается комитетом, о том, как эта статья должна применяться, не
соответствует той практике применения этой статьи, которую реально мы имеем.
По ней сидят только русские, по ней закрывают издания, лишают свободы слова.
У нас есть примеры, когда это используется местными чиновниками для того,
чтобы закрыть неугодные им средства массовой информации. Нет ничего проще:
вот там фраза такая в газете прошла - разжигание розни...Прошу вынести на отдельное голосование поправку 232.И ещё вопрос такой: восстановлен ли экспертный совет в Министерстве культуры,
который занимался вопросами культурного наследия? По тому, что у нас с 91-го
года до сих пор можно выявлять объекты культурного наследия и принимать
какие-то оценочные решения по этим вопросам этим экспертным советом...
(Микрофон отключён.)У меня вопрос такого плана. Он связан с тем, что в соответствии с сегодняшним
законодательством невозможно, например, выставление такого условия, как
конечная цена квадратного метра. И вот при проведении аукциона невозможно
выставить, например, как критерий наименьшую цену квадратного метра. Это
приводит к тому, что стоимость метра у нас не является предметом рассмотрения
на аукционах, проводимых в рамках принятой программы по доступному жилью и
так далее, и так далее. Мы считаем, что это существенный недостаток
действующего законодательства. А вот в рамках конкурса было бы возможно это
установить.



И второе. Сегодня при проведении аукциона предметом торга не является
страховая компания для страхования выполнения тех или иных работ, которая
вроде как есть, и, как правило, договор заключается с теми компаниями,
которые потом не могут... (Микрофон отключён.)Это закон, аналогичный тому, который рассматривался. Надо понимать так, что
отказ от создания особых экономических зон напрямую связан с тем дефицитом
бюджета, который сегодня существует. То, что у нас налоговая служба - те, кто
хоть как-то получает сейчас прибыль, - именно гнобит предприятия, - этому
есть конкретные фактические подтверждения, хотя политические заявления о том,
что мы не допустим, чтобы бизнес гнобили, пока остаются только политическими
заявлениями, так же как и политические заявления о том, что мы будем
кредитовать бизнес. Ставки по кредитам растут, сложно их получить, никто не
кредитует, и поэтому налицо результат: рост безработицы, ухудшение состояния
наших граждан и ухудшение экономики.



По законопроекту была дана правильная мотивация. Да, зачастую при
чиновничьем, политическом беспределе, который у нас происходит... У нас
чиновник может сделать всё, и поэтому он создаёт себе свой собственный
бизнес. Да, это есть, но если мы с этим не будем бороться и будем из-за этого
загонять экономику в угол, то ничего хорошего у нас не получится. Конечно,
будет превышение полномочий, будут те беспредельные акции. Ну вот как в
Рязанской области губернатор дал команду, ФСБ - под козырёк и арестовала
тираж периодической газеты, потому что ему не понравилось содержание. О каком
праве, о каком законе может идти речь?! И как эти же товарищи будут соблюдать
закон в части экономики? Не будут они соблюдать, а будут воровать, потому что
они знают, что если им губернатор приказывает нарушать закон и они его
нарушают, им за это ничего не бывает. Они будут и в части обеспечения себя
благами также нарушать закон и при этом говорить: ну вы же нам тогда сказали
закон нарушить, мы его для вас нарушили, теперь мы для себя немножко
понарушаем. Это есть, но это беда нашей политической системы, которую надо
менять.



О том, что развивать особенно удалённые территории необходимо, говорилось
неоднократно. Может быть, не в том плане, чтобы создавать какие-то
суперэкономические преференции, которые помогут торговому бизнесу или другим
непонятным товарищам, которые купят кур в Польше, обваляют их в специях и
потом без пошлины и без налогов везут в центральную часть России и называют
это предприятием сельскохозяйственной промышленности. Некоторые депутаты
знают об этом, потому что по этому поводу отчёт Счётной палаты был. Я думаю,
в Калининграде это предприятие до сих пор успешно работает, именно используя
административный и политический ресурсы.



Отклонять закон по свободным экономическим зонам, наверное, неправильно
сегодня, особенно на основании того, что мы не можем обеспечить контроль. Да
мы не можем обеспечить контроль вообще... (Микрофон отключён.)Выборность и срок полномочий определяет одну простую вещь - это отчётность.
То есть человек, который переназначается после того, как он отбыл
определённый срок на должности, обязан отчитаться перед тем органом, который
его выдвигал. И орган должен дать оценку его работе на том месте, куда его,
собственно говоря, выдвигали. Это делаем мы все с вами по истечении срока
полномочий депутатов, это делает президент. И мне кажется странным: почему у
нас в Центральном банке Национальный банковский совет не может точно так же
отчитаться о своей работе, чем они занимались?



К сожалению, то, что здесь говорили, что можно кого-то отозвать... Но чтобы
отозвать - это человек должен совсем уж что-то плохое сделать. Поэтому
процедура отзыва, к сожалению, она немножко не такая, какой хотелось бы её
видеть. А вот выборность и замена - это когда каждому члену Национального
банковского совета, его работе, будет дана оценка и после этого будет
приниматься решение: назначать ли его вновь либо, может быть, кого-то более
эффективного назначить? Наверное, это было бы правильно, тем более это
органично вписывается и во всю нашу политическую систему, и в структуру
государственной системы. Это и полностью вписывается в послание президента:
он совершенно чётко дал понять, что должна быть ротация кадров, он чётко
обозначил там сроки, сколько у нас должны сидеть на должности. И собственно
говоря, он уже это делает в рамках губернаторства. То есть мы уже видим, что
наконец-то нас покидают те люди, которые двадцать, шестнадцать, семнадцать
лет неэффективно руководили регионами. Вот сейчас они нас наконец-то
покидают. Мы надеемся, что новое поколение губернаторов, может быть, и
сделает жизнь наших граждан немножко лучше или прислушается к тем инновациям
и модернизациям, которые мы с вами тут пропагандируем, пока, правда, только
на словах.



Поэтому я думаю, что было бы логично в том числе и на высший орган
Центрального банка возложить определённую ответственность: они должны иметь
срок полномочий, а не так, тихой сапой просидеть всю свою жизнь, получая
неплохие дивиденды от того места, где сидят.



Поэтому я думаю, что закон надо поддержать и он принесёт только пользу,
потому что, к сожалению, действия Центрального банка не вызывают радости у
людей, у граждан, которые... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Ну вот у нас странная опять
повестка получается: в прошлый раз мы с вами закончили в 12 часов, а сейчас у
нас опять тридцать вопросов, но начиная где-то с 20-го мы уже будем проводить
заседание при полупустом зале и при полном отсутствии прессы, хотя идут
важнейшие законопроекты. Поэтому у меня предложение: начиная там с 25-го
вопроса сразу перенести на другое заседание, потому что это важнейшие
законопроекты, связанные с долевым строительством, о Центральном банке. И я
думаю, что эти вопросы необходимо обсуждать при участии как можно большего
количества депутатов и прессы. И потому что вопросы важнейшие, обсуждение
должно проходить в нормальном режиме, а не в том режиме, когда многие
депутаты хотят уже куда-то уехать. Тем более сегодня у нас пятница, и
продлевать заседание мы не будем, и опять мы не уложимся, не рассмотрим
протокольные... (Микрофон отключён.)Спасибо.Уважаемые коллеги, мы во время кризиса, который идёт в нашей стране,
поднимали многие темы, которые могли бы позволить его преодолеть, но не
поднимали, наверное, одну из самых важных тем - это политический экстремизм и
разжигание национальной розни. О том, что именно в кризисной ситуации опасно
использование технологий разжигания национальной розни и политического
экстремизма, говорит вся история России. Именно в кризисное время экстремисты
использовали эти технологии, с тем чтобы дестабилизировать ситуацию,
захватить власть. К сожалению, всегда это заканчивалось кровью и большими
проблемами в экономике, которые потом преодолевались десятилетиями. Обычно
используются эти технологии теми, кто хочет захватить власть и прийти к
власти незаконными методами. То, что произошло, происходит сегодня, у нас
вызывает удивление. Как партия, которая уже находится у власти, может
использовать методы политического экстремизма?



Что мы называем политическим экстремизмом? Это прямой захват, вооружённый
захват власти и нарушение конституционного строя. Вот выдержка из одной
листовки: "Подлинных перемен можно добиться, лишь свергнув режим Путина.
Конечно, для этого придётся идти на баррикады, конечно, здесь не обойтись без
крови, брат пойдёт на брата, восстанет на отца... Захватим власть в стране".
Это прямая речь. Что такое разжигание межнациональной розни, все вы знаете.
Выдержки из другой листовки: "Мы за передел собственности. Россию нужно
отобрать у людей с нерусскими фамилиями, отдать русским. Начать возвращение
нашей Родины в русские руки с Рязанской области. Азиатам и кавказцам не место
на государственной службе и в бизнесе".



Партия ЛДПР, понимая опасность таких фраз в сегодняшнее время, написала целый
ряд обращений - в прокуратуру, в избирком, в УВД Рязанской области, в
Генеральную прокуратуру. Все заявления (тоже могу показать) приняты ещё 13
февраля, как только появились эти листовки, но, к сожалению, ни прокуратура,
ни управление внутренних дел не занимаются этими вопросами. Они занимаются
другими вопросами: ловят агитаторов, кандидатов на различных вещах и не дают
им заниматься своей предвыборной работой. Осознавая всю важность этой
проблемы, ЛДПР выяснила, откуда идут вот эти мерзопакостные листовки, на
которых почему-то стоит герб ЛДПР и герб КПРФ. А идут они, как оказалось, из
приёмной вот этого товарища - Андрея Глазунова, "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Это всё
подтверждено документально, у нас восемь часов видеозаписи, произведённой
независимыми журналистами.



Где находится избирательный штаб этого товарища? Он находится на территории
избирательного участка, внутри избирательного участка, где под надписью
"избирательный участок № 997" висит вот этот пакет, а избирательный участок
забит этой литературой. Всё это подтверждено, всё это запротоколировано
милицией. Изъяты не только эти листовки, изъята смета расходов, изъяты планы
оказания воздействия на родственников руководителей ЛДПР. Изъяты, и всё это
запротоколировано. Если, конечно, не исчезнет. Потому что более суток милиция
Рязанской области, вместо того чтобы вскрыть этот факт, запротоколировать, не
допускала на территорию избирательного участка ни депутатов Государственной
Думы, ни членов областной избирательной комиссии с правом решающего голоса,
ни члена территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса.



Я надеюсь, что после сегодняшнего выступления руководство "ЕДИНОЙ РОССИИ"
здесь, в центре, поймёт всю опасность таких лозунгов, которые звучат сегодня
в Рязанской области и идут вот от этого кандидата. Я думаю, что эти люди
позорят "ЕДИНУЮ РОССИЮ", и надеюсь, что вы примете соответствующие меры и
такие люди в вашей партии не будут находиться. Мы требуем отставки начальника
УВД Рязанской области и прокурора Рязанской области, которые покрывают
экстремистов и не принимают мер к сохранению конституционного строя
Российской Федерации и предотвращению разжигания национальной розни.



Спасибо.К сожалению, на сегодняшний день большую проблему, которая выльется в
ближайшее время, наверное, в очень большую проблему, представляет, на мой
взгляд, реализация арестованного имущества, за которое сегодня несёт
ответственность Федеральное агентство по управлению государственным
имуществом. Сохранена полностью непрозрачная схема, каким образом и как это
делается. До сих пор в мой адрес и в адрес других депутатов поступают
постоянно вопросы от организаций, которые хотели бы принять участие в
реализации данного имущества, но, к сожалению, получили необоснованный отказ,
хотя эти организации достаточно давно занимаются этими вопросами и имеют всё
для этого.



Большая проблема существует в части сдачи в аренду помещений. К сожалению,
пока это не превратилось в серьёзную доходную статью, которая могла бы
наполнять наш бюджет. Я думаю, что в этом плане есть необходимость
пересмотреть и принять необходимые документы.



Большую негативную роль играет прокладка между Федеральным агентством по
управлению государственным имуществом и правительством в лице Министерства
экономического развития. Так, выпущенное им постановление об особенностях
аренды земель, находящихся в федеральной собственности, в период кризиса,
мягко говоря, ударило и по агентству, и по тем людям, которые арендовали эти
земли, потому что фактически на основании этого решения в среднем в тридцать
семь раз возросла стоимость аренды федеральных земель по сравнению с рыночной
стоимостью аренды этих земель. Неоднократно с этой трибуны я уже говорил об
этой проблеме, но до сих пор не принято никаких мер, с тем чтобы отменить это
постановление. И приводит это к тому, что те, кто эксплуатирует эти земельные
участки, а они, как правило, имеют имущество на этих земельных участках,
просто не платят эти деньги, потому что платить по тем ставкам, которые по
этому постановлению рассчитываются на основании ставки рефинансирования ЦБ,
собственно говоря, и нет возможности. Непонятно, с чем это связано, что
рассчитывается на начало года по ставке, которая является ориентиром для
кредитных взаимоотношений, но никакого отношения ни к земле, ни к имуществу
не имеет.



В целом надо отметить, что Росимущество предпринимает достаточное количество
попыток, с тем чтобы вести нормальную работу в этой области. Ну и заслуживают
уважения попытки реализовать либо нормализовать работу в части исполнения
федеральных инвестиционных контрактов, которые долгое время заключались
Минимуществом, но, к сожалению, до реализации в лучшем случае доходил один
инвестиционный контракт из ста. А федеральный инвестиционный контракт - это
серьёзная форма привлечения частного капитала для создания совместных
объектов, так сказать, двойного ведения, и в том числе получения
Росимуществом помещений, необходимых для размещения органов федеральной
исполнительной власти. К сожалению, пока работа ведётся медленно. И хотелось
бы пожелать, чтобы этот процесс как-то ускорили и более активно начали в этом
направлении работать. Особенно в кризисное время, я думаю, это существенный
шаг вперёд, с тем чтобы решить этот вопрос.



В целом считаю, что работы для Росимущества достаточно. И хотелось бы
отметить, что на вопросы отвечали по существу и по теме, что редкость в
настоящем зале, поэтому за ответы по существу вопросов хотелось бы от имени
фракции выразить благодарность руководству Росимущества.



Спасибо.Вот мы бы хотели получить пояснение: почему этот вопрос вдруг перестал
являться процедурным и почему мы голосуем за повестку, не получив обоснования
по вопросу, поставленному на голосование.Вот понятие "для собственных нужд" достаточно часто применяется, в том числе
в случае участий организаций в изменении инфраструктуры. То есть, если
осуществляется перекладка по всей улице водопровода, перенос газовых сетей и
так далее, это всегда мотивируется тем, что канализация, водопровод - это для
нужд застраиваемого объекта, потому что иначе его не смогут подключить к
городским сетям. Но тем не менее это потом всё передаётся на баланс того или
иного органа, в том числе коммерческой организации, которая потом его
эксплуатирует. Вот как соотносится это понятие - "для собственных нужд" с
теми вычетами, которые предлагает законопроект?И что касается социально-экономических последствий, о которых вы сказали. У
нас во время кризиса увеличили свои состояния с 12 там, с 14 миллиардов до
16-17 миллиардов как раз люди, имеющие прямое отношение к естественным
монополиям. Вот социально-экономические последствия - это уменьшение их
доходной части имеется в виду?Уважаемые депутаты, очень хотелось бы с этой трибуны говорить о проблемах
социально-экономического развития страны, очень хотелось бы обсуждать
вопросы, которые стоят в повестке дня, но в связи с тем, что не так давно,
осенью, мы обсуждали проблемы выборов, обсуждали на самом высоком уровне - на
заседании Госсовета... Какие результаты мы сегодня видим?



Комиссии, о которой говорили, что её необходимо создать в Государственной
Думе, по контролю за выборами, как не было, так и нет, о ней, по-моему, все
забыли. Инициаторы от "ЕДИНОЙ РОССИИ" долго бегали и пытались подписать
соглашение "За честные выборы". Что за честные выборы у нас идут? Мы не будем
искать брёвна в глазу "ЕДИНОЙ РОССИИ", а будем с этой трибуны говорить о том,
что здесь звучало. Из десятков, так сказать, случаев криминала в рядах ЛДПР
нашли одного - участника ДТП: служил в армии и где-то попал в ДТП. Но,
извините, он же не мэр города, который в пьяном виде задавил двоих детей и
скрывается за своей неприкосновенностью от ответственности перед законом.



Что происходит сегодня на выборах? Мостовщиков настаивает, чтобы
избирательный счёт ЛДПР был закрыт и проверен. Слава богу, в Сберегательном
банке люди законы читают и на эту уловку не пошли.



Мы не можем использовать бюджетные деньги для проведения агитации, как это
делается при проведении "Лыжни России", которую среднеуральские "единороссы"
превратили в такой собственный междусобойчик и предвыборную агитацию за
бюджетные деньги. Ну нельзя же это делать так откровенно!



Мы не занимаемся чёрным пиаром, который сегодня полным ходом идёт в Тульской
области. Я понимаю, где-то кого-то в чём-то обвинили бы, что хоть какое-то
отношение имеют... В средствах массовой информации сообщают, что где-то
приняли человека, связанного с какими-то наркотиками, что это кандидат,
которого сняли, - никогда никакого отношения не имел к ЛДПР этот человек,
никаким кандидатом он не являлся, откровенная ложь! Кто несёт за это
ответственность? Никто.



Здесь уже упоминалась Рязань. Рязань - это, так сказать, кладезь 90-х, там
объединились все чёрные технологии, какие только возможны. С закрытыми
глазами стояла милиция, когда с использованием спецтехники в центре города
Рязани портили предвыборные баннеры ЛДПР, наклеивали наклейки. Или вот
распространялась информация от имени ЛДПР чёрными пиарщиками, которые наняты
"ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", и я знаю этих людей, они приходили к нам, предлагали свои
услуги, но мы не хотим заниматься чёрным пиаром, это в прошлом, и никогда мы
им и не занимались. Нашлись, кто им заплатил: вот сейчас то, что они нам
предлагали (у меня их программа действий есть в напечатанном виде), идёт от
"ЕДИНОЙ РОССИИ", эти вот листовки с экстремистскими лозунгами якобы от нашей
партии, они распространяются сплошь и рядом.



Последний перл "ЕДИНОЙ РОССИИ" - что якобы мы кого-то там избили. Милиция
приходит в штаб ЛДПР и начинает проводить допросы членов ЛДПР, чтобы мы не
занимались предвыборной агитацией. Мало того что на мероприятиях, на
разрешённом пикете, где якобы было избиение, присутствовала милиция, всё это
было зафиксировано, но и зафиксировано в том числе, как на это мероприятие
врываются ребята в накидках "ЕДИНОЙ РОССИИ", которые начинают распространять
свою литературу. От ЛДПР слова кривого им не было сказано. Походили,
попровоцировали - технология такая же, как перед съездом ЛДПР была, когда
ребята побесновались, к ним никто не подошёл, а по телевидению уже шли
анонсы: мол, вечером мы вам покажем, как ЛДПР избивает активистов "ЕДИНОЙ
РОССИИ". Не показали, сорвался сюжет.



Беда в том, что... Чёрный пиар не красит "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Уже заявления
политологов есть, что это оттого, что нет конкретных предложений, но самое
страшное, что, как некоторые политологи говорят, чёрный пиар, который сегодня
используется против ЛДПР, проводится, чтобы оправдать планируемые нарушения
во время подсчёта голосов. Убедительная просьба к "ЕДИНОЙ РОССИИ": не
допустите этого, успокойте своих региональных царьков и князьков, которые
творят... (Микрофон отключён.)Кстати говоря, не урегулированы подобные вопросы и в многоквартирных домах. В
Европе вопрос решён, там в свидетельстве о собственности помимо площади,
которая принадлежит человеку, прописывается конкретная площадь, его доля
площадей общего пользования, которые находятся в многоквартирном доме. А у
нас и здесь этот вопрос не урегулирован.



Решается ли эта проблема в том законопроекте, на который вы делали ссылку,
либо вы считаете, что этим вопросом надо заниматься, принимая отдельные
законодательные?.. (Микрофон отключён.)И второй. А знаете ли вы законный способ вовлечения в хозяйственный оборот
земель, о которых идёт речь в законопроекте?Уважаемый Александр Петрович, вот у меня два вопроса. Поясните, пожалуйста, к
каким деструктивным последствиям привело в Израиле то, что там упрощённая
форма для евреев? К каким деструктивным последствиям привело действие закона
об этнических немцах в Германии, ну и в других странах, где есть законы о
преференциях государствообразующей нации?



И второй. Почему вы говорите о Конституции, когда законопроект направлен на
неграждан Российской Федерации? То есть у нас Конституция распространяется в
том числе и на неграждан Российской Федерации, мы за их равенство боремся с
гражданами Российской Федерации?Пункт 34 прошу исключить из повестки дня в связи с болезнью докладчика.Вот не считаете ли вы, что то, как прописаны в законопроекте имущественные
отношения, - это основание для злоупотреблений в части использования
государственного имущества, которое сегодня хоть как-то регулируется, но
будет выведено из этой сферы регулирования, а бюджет, помимо того что
избавится от части социальной нагрузки, ещё избавится и от большого
количества своего имущества? То, как это прописано в законопроекте, позволяет
использовать государственное имущество сегодня... (Микрофон отключён.)Мы видим, что у нас, к сожалению, солдаты-срочники довольно часто погибают в
армии, и это приобретает серьёзную социальную окраску. Не считаете ли вы, что
надо не приравнивать гибель депутата-срочника... а надо в несколько раз
увеличить пособие, чтобы государству стало невыгодно, когда его граждане,
которые идут выполнять свой долг перед государством, гибнут при исполнении
этого долга, не связанного с выполнением боевых действий?И в связи с этим вопрос. Поскольку вопросами собственности и ограничения в
правах собственности у нас занимается Комитет по строительству и земельным
отношениям, не считаете ли вы, что пора уже объединить хотя бы в
Государственной Думе вопросы земли и собственности, потому что постфактум это
уже произошло?У меня просьба, чтобы было понятно другим депутатам, - вы здесь специалист,
наверное, знаете, - скажите, пожалуйста: сколько процентов сегодня в
стоимости метра жилья занимает стоимость земельного участка? И потом сделайте
вывод, возможна ли у нас декларация доступного жилья при продаже земельных
участков под жилищную застройку на условиях аукциона, то есть по максимальной
цене.Пункт 34 прошу исключить из повестки дня в связи с болезнью докладчика.Первый вопрос. Не будем ли мы принимать законопроект в связи с тем, что у нас
расширяется поле - это касается sms-сообщений, то есть коротких сообщений по
тем же самым телефонам, что получило достаточно широкое распространение, а
также входящих и исходящих с IP-адресов электронной почты, что тоже получает
достаточно широкое распространение?



И второй. Есть ли ограничения: в отношении кого могут данные меры
предприниматься и в какие сроки будет запрашиваться данная информация?



Спасибо.Рохмистров по карточке Островского.



Татьяна Алексеевна, сначала такая ремарка: у нас установлена конечная цена на
сигареты, и, кстати говоря, я ни разу не сталкивался и не слышал ни от кого,
что в розничной продаже где-то есть превышение той стоимости сигарет, которая
установлена. Я думаю, что и на лекарственные препараты можно было бы это
предусмотреть.



И мой вопрос, собственно говоря, касается того, можно ли предусмотреть в
каком-либо нормативном правовом акте в рамках реализации этого законопроекта
обязанность фармацевтов в аптеке называть аналоги тех лекарств, которые
спрашивают люди, потому что, к сожалению, не все люди имеют медицинское
образование, не знают, что у каждого лекарства есть более дешёвые аналоги
либо более эффективные аналоги. Вот как вы к этому относитесь?Рохмистров по карточке Островского.



Татьяна Алексеевна, сначала такая ремарка: у нас установлена конечная цена на
сигареты, и, кстати говоря, я ни разу не сталкивался и не слышал ни от кого,
что в розничной продаже где-то есть превышение той стоимости сигарет, которая
установлена. Я думаю, что и на лекарственные препараты можно было бы это
предусмотреть.



И мой вопрос, собственно говоря, касается того, можно ли предусмотреть в
каком-либо нормативном правовом акте в рамках реализации этого законопроекта
обязанность фармацевтов в аптеке называть аналоги тех лекарств, которые
спрашивают люди, потому что, к сожалению, не все люди имеют медицинское
образование, не знают, что у каждого лекарства есть более дешёвые аналоги
либо более эффективные аналоги. Вот как вы к этому относитесь?Уважаемые депутаты, начать своё выступление хотелось бы с выражения
благодарности фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и Борису Вячеславовичу за то, что после
Госсовета они так оперативно реагируют на нарушения в регионах во время
выборов.



Например, прямо перед Госсоветом в Рязани было выпущено несколько
распоряжений глав муниципальных образований о сносе рекламных щитов, на
которых размещена предвыборная агитация ЛДПР. Так, милиция, которой, видимо,
делать нечего, приезжает и запрещает выступления и агитационную пропаганду в
рамках выборной кампании ЛДПР. В городе Шилово зафиксирован факт, когда
нарядом милиции было запрещено проводить предвыборную агитацию, раздачу
литературы. Распоряжение глав муниципальных образований нами тоже уже
обжаловано в ряд инстанций. И вот та оперативность, с которой "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
выезжает на место, с тем чтобы разъяснить, вызывает у нашей фракции
удовлетворение. Мы надеемся, что в дальнейшем в Рязани подобные нарушения
повторяться не будут, потому что на Госсовете однозначно было сказано, что
использование таких ресурсов во время выборной кампании недопустимо. Поэтому
здесь хотелось бы поблагодарить за проведение разъяснительной работы, но в то
же время, мне кажется, эту работу надо продолжать, особенно по Рязанской
области, где необходимо, наверное, рассмотреть вопрос, как ведут себя органы
внутренних дел.



Много идёт разной негативной информации, но наша фракция всегда выступала в
защиту людей в погонах, в защиту людей, которые охраняют безопасность наших
граждан. Но действия рязанской милиции наводят на мысль, что там не всё в
порядке. Мы уже в прошлую выборную кампанию обращали внимание на действия
милиции, которая выезжает за 160 километров (там центральные органы проводят
обыски в какой-то районной организации помощи инвалидам), и в то же время не
раскрыто огромное количество преступлений. Так, по последней информации, в
Рязани милиция почему-то принимает активное участие в рейдерских захватах, и
это не пустые слова, уже сегодня Следственным комитетом вынесен строгий
выговор начальнику УВД. Настораживает, что строгий выговор, так как законом
за рейдерский захват предусмотрены реальные сроки, и далеко не маленькие.
Почему же милиция не несёт ответственности, если она принимает участие в
рейдерском захвате? Это я говорю о мясокомбинате, не помню его название, но
вывод сделан: типичный рейдерский захват. И в то же время милиция активно
участвует в выборной кампании, что тоже недопустимо.



Поэтому хотелось бы обратиться к "ЕДИНОЙ РОССИИ", которая оперативно
среагировала на те нарушения, которые идут со стороны глав муниципальных
образований, на те нарушения, которые были в избирательной комиссии, где
отказали в регистрации ряду кандидатов от ЛДПР, с тем, чтобы ресурс "ЕДИНОЙ
РОССИИ" был применён и чтобы кто-то разъяснил местным милиционерам, каким
должно быть их участие в выборной кампании.



И мы надеемся, что выборная кампания пройдёт в Рязанской области и в других
субъектах с полным соблюдением законодательства, что не будут использованы
административные ресурсы, не будут сноситься рекламные щиты, не будут
арестовываться и задерживаться милицией агитаторы, будет равный доступ к
средствам массовой информации, не будут использоваться различные схемы с тем,
чтобы опорочить, либо испачкать грязью, другие оппозиционные партии. И тогда
получит справедливые голоса избирателей каждая партия, и состав
законодательных собраний муниципальных будет в полной мере отражать желания
избирателей.



Поэтому прошу ещё раз Государственную Думу и "ЕДИНУЮ РОССИЮ" отслеживать все
те нарушения, которые идут, и принимать необходимые меры к тому, чтобы выборы
7 марта мы все могли назвать честными и справедливыми.



Спасибо.Мы говорим, что в промышленности у нас всё настолько хорошо, что никакого
опасения, что у нас министр останется без промышленности, а торговля без
торга, нету. К сожалению, у нашей фракции такое опасение есть, потому что те
проблемы, которые существуют сегодня... Мы говорим, что у нас рецессия
закончилась и начался рост промышленного производства, но это как-то не
стыкуется с тем, что безработица в нашей стране продолжает увеличиваться.
Только за первые две недели января добавилось семнадцать с половиной тысяч
официальных безработных - это официальных. По данным целого ряда экспертных
сообществ, наша страна отличается от других стран тем, что реальная
безработица у нас в разы превышает официальную. Это связано с тем, что многие
люди находятся в неоплачиваемых отпусках, некоторые по полгода не получают
зарплату и не инициируют процесс увольнения, не увольняются, потому что
понимают, что новую работу они найти не смогут, а тех компенсаций, которые им
предлагается брать в рамках пособия по безработице, к сожалению, не хватает
для того, чтобы оплатить сегодня даже коммунальные услуги.



Проблемы, которые сегодня есть в промышленности, уже здесь поднимались. На
чём мне хотелось бы остановиться особенно? Сегодня проблемы развития
промышленности глобальные. Это так называемое сворачивание потребительского
рынка, хотя задачей многих иностранных компаний является выход на российский
рынок, как один из крупнейших потребительских рынков мира на сегодняшний
день. Сегодня у нас произошло сворачивание. Никаких особых мер, кроме как
копеечной добавки пенсионерам, например в программе правительства и в бюджете
на 2010 год, мы не нашли. Это ли поддержка потребительского спроса в стране?
Нет.



Если мы посмотрим, что у нас происходит сегодня в плане инвестиционной
привлекательности, то увидим: если мы не последнее место занимаем, то,
наверное, уж в двадцатку ведущих точно не входим. Почему? Потому что на
сегодняшний день у нас самое сложное налоговое законодательство. Даже уже
премьеру жаловался один финский предприниматель, по телевизору показывали,
что его предприятие, которое работает вбелую, без всяких там схем, за год
представило пятьдесят тысяч листов отчётности в налоговую инспекцию. И это
сплошь и рядом, и это нормальная ситуация, когда штат бухгалтерии у нас
зачастую совпадает со штатом людей, реально производящих продукцию.



Ни слова не было сказано о так называемом НДС. Любой экономист скажет, что,
если НДС превышает 14 процентов, это запретительная мера, которая применяется
государством, когда надо остановить производство, чтобы не наступил кризис
перепроизводства продукции. У нас знаете, какая действует ставка. Мало того,
у нас существуют, например, такие меры по НДС, как то, что по прошествии трёх
лет можно проводить проверку и что, самое главное, производитель несёт
ответственность вплоть до третьего поставщика, то есть он отвечает не только
за себя в плане добросовестности налоговых платежей, но ещё и за трёх в
цепочке, которые ему поставляют, и их недоплаченные налоги ему начисляют,
поэтому у нас 80 процентов банкротства - это в налоговой службе.



Земля у нас отдельно от предприятий существует. Если говорить о модернизации
(к сожалению, время заканчивается), то не будет никакой модернизации, потому
что основой модернизации является присутствие на рынке среднесрочных,
долгосрочных денег. Этих денег у нас нет. И честно об этом сказал только один
человек - руководитель госкорпорации "Ростехнологии": "А что вы ждёте?
Среднесрочных, долгосрочных денег нет, поэтому мы ничего делать не можем,
поэтому госкорпорация ничего не делает". Поэтому никакой модернизации в
промышленности не будет. Я считаю, что министр должен был здесь говорить о
тех проблемах, которые существуют в отрасли, о том, что есть реальная
опасность.



Ну а каковы итоги введения закона о торговле, вы тоже знаете: цены нигде не
упали и, мало того, в ближайшее время падать не собираются. Я уже не хочу
говорить о том, что у нас в рамках поддержки промышленного сектора на 30
процентов в среднем подняли цены на все энергоносители. И мы приобрели
дополнительную конкурентоспособность на мировом рынке... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, сегодня публично стали известны данные, что за две недели
нового года в стране прибавилось семнадцать с половиной тысяч безработных.
Волна безработицы скоро захлестнёт Россию, и никто не говорит, почему это
происходит, почему закрываются предприятия. У нас с высоких трибун любят
заявлять, что мы вышли из рецессии. К сожалению, рост безработицы показывает,
что мы не только не находимся на этапе выхода, но даже ещё вход не прошли для
этого. Поэтому я считаю, что необходимо проанализировать эту ситуацию и
Государственной Думе принять какие-то кардинальные решения для того, чтобы
остановить рост безработицы, для того, чтобы предприятия, хотя бы те, кто
выжил, начали работать. У нас сегодня странная ситуация: у нас топят
предприятия, благо законодательство, в том числе Налоговый кодекс, это
позволяет сделать, топят те предприятия, которые хоть как-то продолжают
работать и имеют прибыль, и причём топят... (Микрофон отключён.)Мне непонятна позиция комитета, прошу мне её разъяснить, потому что мы, если
я не ошибаюсь, принимаем законопроект в первом чтении, то есть принимаем
концепцию законопроекта. Я внимательно слушал все доводы, которые приводились
от имени комитета, и не услышал, что комитет не поддерживает концепцию, а,
наоборот, услышал, что комитет поддерживает концепцию, но не согласен с рядом
вопросов, статей и так далее, что является предметом второго чтения. Вот если
в целом отклонить законопроект в первом чтении комитет рекомендует, хотелось
бы услышать, с чем концептуально комитет не согласен. У нас достаточно
примеров, когда... Например, когда принимали закон "Об охоте....", то, честно
говоря, кроме названия ко второму чтению в нём вообще ничего не осталось.
Поэтому хотелось бы услышать... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, у нас год назад лидер "ЕДИНОЙ РОССИИ" Владимир
Владимирович Путин сказал налоговым службам, что он не позволит кошмарить
бизнес. Вот сегодня у нас многие люди говорят, что мы начинаем выходить из
рецессии, но, к сожалению, то, что сегодня практика неправомерного начисления
налоговой задолженности Федеральной налоговой службой получила широчайшее
распространение, приводит к тому, что в 80 процентах случаев банкротство
предприятий инициируется налоговой службой. Те начисления, которые делают ещё
более или менее живым предприятиям, в ближайшее время приведут к тому, что у
нас предприятия будут вынуждены сокращать рабочие места и рецессия наша
провалится настолько глубоко, что мы можем получить серьёзное социальное
волнение. Я понимаю, что бесполезно давать какие-то протокольные поручения,
но всё-таки хотелось бы обратиться к фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", чтобы...
(Микрофон отключён.)Предыдущий докладчик достаточно подробно изложила, почему необходимо
продлевать эти сроки, и сказала, что этот срок окончательный. Фракция ЛДПР не
может согласиться с тем, что это срок окончательный. Почему? То, что возникли
новые, старые... это всё понятно, кто-то не воспользовался своим правом, но
основная причина в том, что если мы с вами будем продолжать работать так же,
то и в 2013 году мы с вами вернёмся к этому вопросу, с тем чтобы продлить
этот срок. На сегодняшний день основная причина, почему большинство граждан
не определились, приватизировать или не приватизировать им квартиру, - это
отсутствие понятной перспективы, то есть неясно, что будет дальше: а) с
приватизированным жильём; б) с неприватизированным жильём. Кто-нибудь в этом
зале может сказать, какой налог будет платить у нас гражданин на
приватизированную квартиру? Нет. Потому что на сегодняшний день у нас
существует три метода оценки стоимости квартиры, и существует какая-то
странная шкала у нас сегодня по налогу на собственность, на недвижимость. У
нас существует какая-то непонятная стоимость инвентаризационная. Что это
такое, мне, во всяком случае, никто не объяснил. Что такое сегодня
инвентаризационная стоимость квартиры? Павел Владимирович, вы знаете, что
такое инвентаризационная стоимость? Немножко, да? Все знают понемножку, да? И
есть рыночная стоимость. Понимаете, почему люди сомневаются? Бабушка,
пенсионер, ветеран говорят: "Ну хорошо, я приватизирую, а завтра вы примете
закон о рыночной стоимости, то есть я сегодня плачу налог тысячу рублей, а
завтра мою трёхкомнатную квартиру в Москве оценят в полмиллиона долларов и
скажут: ну-ка принеси-ка 2 процента". И откуда они возьмут эти деньги?



Второе понятие - деприватизация. Кто может сказать, сколько будет стоить
квартира по социальному найму после того, как мы закончим эту бесплатную
приватизацию? Рыночная будет стоимость? Вот если правительство Москвы примет
сегодня закон, что квартира по социальному найму будет оцениваться по
рыночной стоимости, то за однокомнатную квартиру где-нибудь в Северном Бутове
будут платить полторы тысячи долларов, да? Вот когда мы с вами к окончанию
срока приватизации напишем ясные и понятные законы, которые будут
регламентировать, сколько налогов человек будет платить за приватизированную
квартиру, по какой цене и как будет оцениваться его квартира, сколько он
будет платить за квартиру по социальному найму, вот тогда люди смогут
определиться с выбором. Сегодня, к сожалению, определиться с выбором людям
просто невозможно, вот поэтому они и мечутся: то приватизирую, то не
приватизирую. И основной вопрос, который они задают: а что будет дальше,
после того, как приватизируем квартиры, либо что произойдёт, если не
приватизируем? Надо объяснить людям и принять нормальные законы, чтобы у нас,
если мы говорим о стоимости недвижимости, существовала одна понятная цена и
было ясно, как она будет определяться. Если мы говорим о налоге на
недвижимость, то должно быть чётко определено, от какой суммы, сколько
человек должен будет платить, а то мы очень любим называть какие-то
непонятные цифры.



Вот транспортный налог. Как народ радовался, когда завернули транспортный
налог! Что получили? Вместо пяти увеличение в десять раз. Все очень
обрадованы. Сейчас идут, уже начались... Я говорил здесь при принятии
транспортного налога, что получите социальную напряжённость. Получили. Больше
всех Георгий Боос пострадал: его там из союза байкеров исключили. И у нас
получится, что в какой-то период времени в счастливом апреле наш человек
получит несколько квитанций: десятикратно увеличенный транспортный налог,
налог на недвижимость - 2 процента от рыночной стоимости. Либо получит
квитанцию из ДЭЗа, ЖЭКа, РЭУ, как это сейчас называется, что теперь его
квартира по социальному найму оценивается по рыночной стоимости:
заплатите-ка, дорогой товарищ, тысячу долларов в месяц за свою квартиру. И в
каком свете мы с вами будем выглядеть здесь?



Я думаю, что суть законопроектов понятна, но непонятно, почему их семь,
альтернативных, вот мне непонятно. Надо, чтобы один законопроект был, потому
что во всех одно и то же. Я тоже докладываю законопроект, в котором всё очень
просто: продлить до 1 марта 2013 года срок бесплатной приватизации. И во всех
других законопроектах приблизительно то же самое говорится. С разным
наполнением, но обоснование у всех одно и то же. Почему мы рассматриваем
семь? Ну, вот внесли один законопроект... Мы никогда никого не отталкивали,
мы с удовольствием приняли бы в соавторы и Хованскую, и Гальцову и вместе
вышли бы с одним нормальным законопроектом. Но говорить о том, что вот мы
назначаем срок - 2013-й, я бы не стал, потому что только наша с вами вина,
что мы никак не можем это закончить. Срок приватизации... Если мы с вами не
примем за этот срок нормальные и понятные законы, когда будет понятно,
сколько стоит квартира, по какой ставке она оценивается, какова ставка
налога, что такое квартира социального найма, какая ставка применяется к
квартирам социального найма, чтобы было понятно... Потому что, ну, нельзя,
чтобы ты выехал на дорогу и правила, по которым ты ездишь, определял бы тот
инспектор, который тебя остановил, он напридумывает всё что угодно. Вот этого
боятся люди.



И здесь нам с вами надо нормально поработать. Если мы с вами не поработаем к
2013 году, то будем опять продлевать. В этом случае, если мы будем работать
так, как мы работали всё это время... Мы с вами постоянно что-то продлеваем.
Если мы будем так же работать, то, наверное, стоит срок вообще как бы
оставить открытым, то есть сделать бессрочно. Исходя из той ситуации, как у
нас сегодня принимаются законы, надо срок делать вообще открытым, чтобы люди
не боялись, чтобы не было социального взрыва в 2013 году, в 2014 году, либо
совершенно чётко расписать все правила, как что будет.



У Минобороны, если мне не изменяет память, далеко не шестьсот пятьдесят
домов. Не шестьсот пятьдесят домов - городков. В этих городках постоянно... У
нас до сих пор нет чёткого понятия, что у нас там является общежитием, а что
служебным жильём. У нас есть программа "Жилище", когда вроде как служебное
жильё вдруг перестаёт быть служебным жильём и потом передаётся в
собственность. По какому принципу люди выкупают эти квартиры?Предыдущий докладчик достаточно подробно изложила, почему необходимо
продлевать эти сроки, и сказала, что этот срок окончательный. Фракция ЛДПР не
может согласиться с тем, что это срок окончательный. Почему? То, что возникли
новые, старые... это всё понятно, кто-то не воспользовался своим правом, но
основная причина в том, что если мы с вами будем продолжать работать так же,
то и в 2013 году мы с вами вернёмся к этому вопросу, с тем чтобы продлить
этот срок. На сегодняшний день основная причина, почему большинство граждан
не определились, приватизировать или не приватизировать им квартиру, - это
отсутствие понятной перспективы, то есть неясно, что будет дальше: а) с
приватизированным жильём; б) с неприватизированным жильём. Кто-нибудь в этом
зале может сказать, какой налог будет платить у нас гражданин на
приватизированную квартиру? Нет. Потому что на сегодняшний день у нас
существует три метода оценки стоимости квартиры, и существует какая-то
странная шкала у нас сегодня по налогу на собственность, на недвижимость. У
нас существует какая-то непонятная стоимость инвентаризационная. Что это
такое, мне, во всяком случае, никто не объяснил. Что такое сегодня
инвентаризационная стоимость квартиры? Павел Владимирович, вы знаете, что
такое инвентаризационная стоимость? Немножко, да? Все знают понемножку, да? И
есть рыночная стоимость. Понимаете, почему люди сомневаются? Бабушка,
пенсионер, ветеран говорят: "Ну хорошо, я приватизирую, а завтра вы примете
закон о рыночной стоимости, то есть я сегодня плачу налог тысячу рублей, а
завтра мою трёхкомнатную квартиру в Москве оценят в полмиллиона долларов и
скажут: ну-ка принеси-ка 2 процента". И откуда они возьмут эти деньги?



Второе понятие - деприватизация. Кто может сказать, сколько будет стоить
квартира по социальному найму после того, как мы закончим эту бесплатную
приватизацию? Рыночная будет стоимость? Вот если правительство Москвы примет
сегодня закон, что квартира по социальному найму будет оцениваться по
рыночной стоимости, то за однокомнатную квартиру где-нибудь в Северном Бутове
будут платить полторы тысячи долларов, да? Вот когда мы с вами к окончанию
срока приватизации напишем ясные и понятные законы, которые будут
регламентировать, сколько налогов человек будет платить за приватизированную
квартиру, по какой цене и как будет оцениваться его квартира, сколько он
будет платить за квартиру по социальному найму, вот тогда люди смогут
определиться с выбором. Сегодня, к сожалению, определиться с выбором людям
просто невозможно, вот поэтому они и мечутся: то приватизирую, то не
приватизирую. И основной вопрос, который они задают: а что будет дальше,
после того, как приватизируем квартиры, либо что произойдёт, если не
приватизируем? Надо объяснить людям и принять нормальные законы, чтобы у нас,
если мы говорим о стоимости недвижимости, существовала одна понятная цена и
было ясно, как она будет определяться. Если мы говорим о налоге на
недвижимость, то должно быть чётко определено, от какой суммы, сколько
человек должен будет платить, а то мы очень любим называть какие-то
непонятные цифры.



Вот транспортный налог. Как народ радовался, когда завернули транспортный
налог! Что получили? Вместо пяти увеличение в десять раз. Все очень
обрадованы. Сейчас идут, уже начались... Я говорил здесь при принятии
транспортного налога, что получите социальную напряжённость. Получили. Больше
всех Георгий Боос пострадал: его там из союза байкеров исключили. И у нас
получится, что в какой-то период времени в счастливом апреле наш человек
получит несколько квитанций: десятикратно увеличенный транспортный налог,
налог на недвижимость - 2 процента от рыночной стоимости. Либо получит
квитанцию из ДЭЗа, ЖЭКа, РЭУ, как это сейчас называется, что теперь его
квартира по социальному найму оценивается по рыночной стоимости:
заплатите-ка, дорогой товарищ, тысячу долларов в месяц за свою квартиру. И в
каком свете мы с вами будем выглядеть здесь?



Я думаю, что суть законопроектов понятна, но непонятно, почему их семь,
альтернативных, вот мне непонятно. Надо, чтобы один законопроект был, потому
что во всех одно и то же. Я тоже докладываю законопроект, в котором всё очень
просто: продлить до 1 марта 2013 года срок бесплатной приватизации. И во всех
других законопроектах приблизительно то же самое говорится. С разным
наполнением, но обоснование у всех одно и то же. Почему мы рассматриваем
семь? Ну, вот внесли один законопроект... Мы никогда никого не отталкивали,
мы с удовольствием приняли бы в соавторы и Хованскую, и Гальцову и вместе
вышли бы с одним нормальным законопроектом. Но говорить о том, что вот мы
назначаем срок - 2013-й, я бы не стал, потому что только наша с вами вина,
что мы никак не можем это закончить. Срок приватизации... Если мы с вами не
примем за этот срок нормальные и понятные законы, когда будет понятно,
сколько стоит квартира, по какой ставке она оценивается, какова ставка
налога, что такое квартира социального найма, какая ставка применяется к
квартирам социального найма, чтобы было понятно... Потому что, ну, нельзя,
чтобы ты выехал на дорогу и правила, по которым ты ездишь, определял бы тот
инспектор, который тебя остановил, он напридумывает всё что угодно. Вот этого
боятся люди.



И здесь нам с вами надо нормально поработать. Если мы с вами не поработаем к
2013 году, то будем опять продлевать. В этом случае, если мы будем работать
так, как мы работали всё это время... Мы с вами постоянно что-то продлеваем.
Если мы будем так же работать, то, наверное, стоит срок вообще как бы
оставить открытым, то есть сделать бессрочно. Исходя из той ситуации, как у
нас сегодня принимаются законы, надо срок делать вообще открытым, чтобы люди
не боялись, чтобы не было социального взрыва в 2013 году, в 2014 году, либо
совершенно чётко расписать все правила, как что будет.



У Минобороны, если мне не изменяет память, далеко не шестьсот пятьдесят
домов. Не шестьсот пятьдесят домов - городков. В этих городках постоянно... У
нас до сих пор нет чёткого понятия, что у нас там является общежитием, а что
служебным жильём. У нас есть программа "Жилище", когда вроде как служебное
жильё вдруг перестаёт быть служебным жильём и потом передаётся в
собственность. По какому принципу люди выкупают эти квартиры?Предыдущий докладчик достаточно подробно изложила, почему необходимо
продлевать эти сроки, и сказала, что этот срок окончательный. Фракция ЛДПР не
может согласиться с тем, что это срок окончательный. Почему? То, что возникли
новые, старые... это всё понятно, кто-то не воспользовался своим правом, но
основная причина в том, что если мы с вами будем продолжать работать так же,
то и в 2013 году мы с вами вернёмся к этому вопросу, с тем чтобы продлить
этот срок. На сегодняшний день основная причина, почему большинство граждан
не определились, приватизировать или не приватизировать им квартиру, - это
отсутствие понятной перспективы, то есть неясно, что будет дальше: а) с
приватизированным жильём; б) с неприватизированным жильём. Кто-нибудь в этом
зале может сказать, какой налог будет платить у нас гражданин на
приватизированную квартиру? Нет. Потому что на сегодняшний день у нас
существует три метода оценки стоимости квартиры, и существует какая-то
странная шкала у нас сегодня по налогу на собственность, на недвижимость. У
нас существует какая-то непонятная стоимость инвентаризационная. Что это
такое, мне, во всяком случае, никто не объяснил. Что такое сегодня
инвентаризационная стоимость квартиры? Павел Владимирович, вы знаете, что
такое инвентаризационная стоимость? Немножко, да? Все знают понемножку, да? И
есть рыночная стоимость. Понимаете, почему люди сомневаются? Бабушка,
пенсионер, ветеран говорят: "Ну хорошо, я приватизирую, а завтра вы примете
закон о рыночной стоимости, то есть я сегодня плачу налог тысячу рублей, а
завтра мою трёхкомнатную квартиру в Москве оценят в полмиллиона долларов и
скажут: ну-ка принеси-ка 2 процента". И откуда они возьмут эти деньги?



Второе понятие - деприватизация. Кто может сказать, сколько будет стоить
квартира по социальному найму после того, как мы закончим эту бесплатную
приватизацию? Рыночная будет стоимость? Вот если правительство Москвы примет
сегодня закон, что квартира по социальному найму будет оцениваться по
рыночной стоимости, то за однокомнатную квартиру где-нибудь в Северном Бутове
будут платить полторы тысячи долларов, да? Вот когда мы с вами к окончанию
срока приватизации напишем ясные и понятные законы, которые будут
регламентировать, сколько налогов человек будет платить за приватизированную
квартиру, по какой цене и как будет оцениваться его квартира, сколько он
будет платить за квартиру по социальному найму, вот тогда люди смогут
определиться с выбором. Сегодня, к сожалению, определиться с выбором людям
просто невозможно, вот поэтому они и мечутся: то приватизирую, то не
приватизирую. И основной вопрос, который они задают: а что будет дальше,
после того, как приватизируем квартиры, либо что произойдёт, если не
приватизируем? Надо объяснить людям и принять нормальные законы, чтобы у нас,
если мы говорим о стоимости недвижимости, существовала одна понятная цена и
было ясно, как она будет определяться. Если мы говорим о налоге на
недвижимость, то должно быть чётко определено, от какой суммы, сколько
человек должен будет платить, а то мы очень любим называть какие-то
непонятные цифры.



Вот транспортный налог. Как народ радовался, когда завернули транспортный
налог! Что получили? Вместо пяти увеличение в десять раз. Все очень
обрадованы. Сейчас идут, уже начались... Я говорил здесь при принятии
транспортного налога, что получите социальную напряжённость. Получили. Больше
всех Георгий Боос пострадал: его там из союза байкеров исключили. И у нас
получится, что в какой-то период времени в счастливом апреле наш человек
получит несколько квитанций: десятикратно увеличенный транспортный налог,
налог на недвижимость - 2 процента от рыночной стоимости. Либо получит
квитанцию из ДЭЗа, ЖЭКа, РЭУ, как это сейчас называется, что теперь его
квартира по социальному найму оценивается по рыночной стоимости:
заплатите-ка, дорогой товарищ, тысячу долларов в месяц за свою квартиру. И в
каком свете мы с вами будем выглядеть здесь?



Я думаю, что суть законопроектов понятна, но непонятно, почему их семь,
альтернативных, вот мне непонятно. Надо, чтобы один законопроект был, потому
что во всех одно и то же. Я тоже докладываю законопроект, в котором всё очень
просто: продлить до 1 марта 2013 года срок бесплатной приватизации. И во всех
других законопроектах приблизительно то же самое говорится. С разным
наполнением, но обоснование у всех одно и то же. Почему мы рассматриваем
семь? Ну, вот внесли один законопроект... Мы никогда никого не отталкивали,
мы с удовольствием приняли бы в соавторы и Хованскую, и Гальцову и вместе
вышли бы с одним нормальным законопроектом. Но говорить о том, что вот мы
назначаем срок - 2013-й, я бы не стал, потому что только наша с вами вина,
что мы никак не можем это закончить. Срок приватизации... Если мы с вами не
примем за этот срок нормальные и понятные законы, когда будет понятно,
сколько стоит квартира, по какой ставке она оценивается, какова ставка
налога, что такое квартира социального найма, какая ставка применяется к
квартирам социального найма, чтобы было понятно... Потому что, ну, нельзя,
чтобы ты выехал на дорогу и правила, по которым ты ездишь, определял бы тот
инспектор, который тебя остановил, он напридумывает всё что угодно. Вот этого
боятся люди.



И здесь нам с вами надо нормально поработать. Если мы с вами не поработаем к
2013 году, то будем опять продлевать. В этом случае, если мы будем работать
так, как мы работали всё это время... Мы с вами постоянно что-то продлеваем.
Если мы будем так же работать, то, наверное, стоит срок вообще как бы
оставить открытым, то есть сделать бессрочно. Исходя из той ситуации, как у
нас сегодня принимаются законы, надо срок делать вообще открытым, чтобы люди
не боялись, чтобы не было социального взрыва в 2013 году, в 2014 году, либо
совершенно чётко расписать все правила, как что будет.



У Минобороны, если мне не изменяет память, далеко не шестьсот пятьдесят
домов. Не шестьсот пятьдесят домов - городков. В этих городках постоянно... У
нас до сих пор нет чёткого понятия, что у нас там является общежитием, а что
служебным жильём. У нас есть программа "Жилище", когда вроде как служебное
жильё вдруг перестаёт быть служебным жильём и потом передаётся в
собственность. По какому принципу люди выкупают эти квартиры?Предыдущий докладчик достаточно подробно изложила, почему необходимо
продлевать эти сроки, и сказала, что этот срок окончательный. Фракция ЛДПР не
может согласиться с тем, что это срок окончательный. Почему? То, что возникли
новые, старые... это всё понятно, кто-то не воспользовался своим правом, но
основная причина в том, что если мы с вами будем продолжать работать так же,
то и в 2013 году мы с вами вернёмся к этому вопросу, с тем чтобы продлить
этот срок. На сегодняшний день основная причина, почему большинство граждан
не определились, приватизировать или не приватизировать им квартиру, - это
отсутствие понятной перспективы, то есть неясно, что будет дальше: а) с
приватизированным жильём; б) с неприватизированным жильём. Кто-нибудь в этом
зале может сказать, какой налог будет платить у нас гражданин на
приватизированную квартиру? Нет. Потому что на сегодняшний день у нас
существует три метода оценки стоимости квартиры, и существует какая-то
странная шкала у нас сегодня по налогу на собственность, на недвижимость. У
нас существует какая-то непонятная стоимость инвентаризационная. Что это
такое, мне, во всяком случае, никто не объяснил. Что такое сегодня
инвентаризационная стоимость квартиры? Павел Владимирович, вы знаете, что
такое инвентаризационная стоимость? Немножко, да? Все знают понемножку, да? И
есть рыночная стоимость. Понимаете, почему люди сомневаются? Бабушка,
пенсионер, ветеран говорят: "Ну хорошо, я приватизирую, а завтра вы примете
закон о рыночной стоимости, то есть я сегодня плачу налог тысячу рублей, а
завтра мою трёхкомнатную квартиру в Москве оценят в полмиллиона долларов и
скажут: ну-ка принеси-ка 2 процента". И откуда они возьмут эти деньги?



Второе понятие - деприватизация. Кто может сказать, сколько будет стоить
квартира по социальному найму после того, как мы закончим эту бесплатную
приватизацию? Рыночная будет стоимость? Вот если правительство Москвы примет
сегодня закон, что квартира по социальному найму будет оцениваться по
рыночной стоимости, то за однокомнатную квартиру где-нибудь в Северном Бутове
будут платить полторы тысячи долларов, да? Вот когда мы с вами к окончанию
срока приватизации напишем ясные и понятные законы, которые будут
регламентировать, сколько налогов человек будет платить за приватизированную
квартиру, по какой цене и как будет оцениваться его квартира, сколько он
будет платить за квартиру по социальному найму, вот тогда люди смогут
определиться с выбором. Сегодня, к сожалению, определиться с выбором людям
просто невозможно, вот поэтому они и мечутся: то приватизирую, то не
приватизирую. И основной вопрос, который они задают: а что будет дальше,
после того, как приватизируем квартиры, либо что произойдёт, если не
приватизируем? Надо объяснить людям и принять нормальные законы, чтобы у нас,
если мы говорим о стоимости недвижимости, существовала одна понятная цена и
было ясно, как она будет определяться. Если мы говорим о налоге на
недвижимость, то должно быть чётко определено, от какой суммы, сколько
человек должен будет платить, а то мы очень любим называть какие-то
непонятные цифры.



Вот транспортный налог. Как народ радовался, когда завернули транспортный
налог! Что получили? Вместо пяти увеличение в десять раз. Все очень
обрадованы. Сейчас идут, уже начались... Я говорил здесь при принятии
транспортного налога, что получите социальную напряжённость. Получили. Больше
всех Георгий Боос пострадал: его там из союза байкеров исключили. И у нас
получится, что в какой-то период времени в счастливом апреле наш человек
получит несколько квитанций: десятикратно увеличенный транспортный налог,
налог на недвижимость - 2 процента от рыночной стоимости. Либо получит
квитанцию из ДЭЗа, ЖЭКа, РЭУ, как это сейчас называется, что теперь его
квартира по социальному найму оценивается по рыночной стоимости:
заплатите-ка, дорогой товарищ, тысячу долларов в месяц за свою квартиру. И в
каком свете мы с вами будем выглядеть здесь?



Я думаю, что суть законопроектов понятна, но непонятно, почему их семь,
альтернативных, вот мне непонятно. Надо, чтобы один законопроект был, потому
что во всех одно и то же. Я тоже докладываю законопроект, в котором всё очень
просто: продлить до 1 марта 2013 года срок бесплатной приватизации. И во всех
других законопроектах приблизительно то же самое говорится. С разным
наполнением, но обоснование у всех одно и то же. Почему мы рассматриваем
семь? Ну, вот внесли один законопроект... Мы никогда никого не отталкивали,
мы с удовольствием приняли бы в соавторы и Хованскую, и Гальцову и вместе
вышли бы с одним нормальным законопроектом. Но говорить о том, что вот мы
назначаем срок - 2013-й, я бы не стал, потому что только наша с вами вина,
что мы никак не можем это закончить. Срок приватизации... Если мы с вами не
примем за этот срок нормальные и понятные законы, когда будет понятно,
сколько стоит квартира, по какой ставке она оценивается, какова ставка
налога, что такое квартира социального найма, какая ставка применяется к
квартирам социального найма, чтобы было понятно... Потому что, ну, нельзя,
чтобы ты выехал на дорогу и правила, по которым ты ездишь, определял бы тот
инспектор, который тебя остановил, он напридумывает всё что угодно. Вот этого
боятся люди.



И здесь нам с вами надо нормально поработать. Если мы с вами не поработаем к
2013 году, то будем опять продлевать. В этом случае, если мы будем работать
так, как мы работали всё это время... Мы с вами постоянно что-то продлеваем.
Если мы будем так же работать, то, наверное, стоит срок вообще как бы
оставить открытым, то есть сделать бессрочно. Исходя из той ситуации, как у
нас сегодня принимаются законы, надо срок делать вообще открытым, чтобы люди
не боялись, чтобы не было социального взрыва в 2013 году, в 2014 году, либо
совершенно чётко расписать все правила, как что будет.



У Минобороны, если мне не изменяет память, далеко не шестьсот пятьдесят
домов. Не шестьсот пятьдесят домов - городков. В этих городках постоянно... У
нас до сих пор нет чёткого понятия, что у нас там является общежитием, а что
служебным жильём. У нас есть программа "Жилище", когда вроде как служебное
жильё вдруг перестаёт быть служебным жильём и потом передаётся в
собственность. По какому принципу люди выкупают эти квартиры?Предыдущий докладчик достаточно подробно изложила, почему необходимо
продлевать эти сроки, и сказала, что этот срок окончательный. Фракция ЛДПР не
может согласиться с тем, что это срок окончательный. Почему? То, что возникли
новые, старые... это всё понятно, кто-то не воспользовался своим правом, но
основная причина в том, что если мы с вами будем продолжать работать так же,
то и в 2013 году мы с вами вернёмся к этому вопросу, с тем чтобы продлить
этот срок. На сегодняшний день основная причина, почему большинство граждан
не определились, приватизировать или не приватизировать им квартиру, - это
отсутствие понятной перспективы, то есть неясно, что будет дальше: а) с
приватизированным жильём; б) с неприватизированным жильём. Кто-нибудь в этом
зале может сказать, какой налог будет платить у нас гражданин на
приватизированную квартиру? Нет. Потому что на сегодняшний день у нас
существует три метода оценки стоимости квартиры, и существует какая-то
странная шкала у нас сегодня по налогу на собственность, на недвижимость. У
нас существует какая-то непонятная стоимость инвентаризационная. Что это
такое, мне, во всяком случае, никто не объяснил. Что такое сегодня
инвентаризационная стоимость квартиры? Павел Владимирович, вы знаете, что
такое инвентаризационная стоимость? Немножко, да? Все знают понемножку, да? И
есть рыночная стоимость. Понимаете, почему люди сомневаются? Бабушка,
пенсионер, ветеран говорят: "Ну хорошо, я приватизирую, а завтра вы примете
закон о рыночной стоимости, то есть я сегодня плачу налог тысячу рублей, а
завтра мою трёхкомнатную квартиру в Москве оценят в полмиллиона долларов и
скажут: ну-ка принеси-ка 2 процента". И откуда они возьмут эти деньги?



Второе понятие - деприватизация. Кто может сказать, сколько будет стоить
квартира по социальному найму после того, как мы закончим эту бесплатную
приватизацию? Рыночная будет стоимость? Вот если правительство Москвы примет
сегодня закон, что квартира по социальному найму будет оцениваться по
рыночной стоимости, то за однокомнатную квартиру где-нибудь в Северном Бутове
будут платить полторы тысячи долларов, да? Вот когда мы с вами к окончанию
срока приватизации напишем ясные и понятные законы, которые будут
регламентировать, сколько налогов человек будет платить за приватизированную
квартиру, по какой цене и как будет оцениваться его квартира, сколько он
будет платить за квартиру по социальному найму, вот тогда люди смогут
определиться с выбором. Сегодня, к сожалению, определиться с выбором людям
просто невозможно, вот поэтому они и мечутся: то приватизирую, то не
приватизирую. И основной вопрос, который они задают: а что будет дальше,
после того, как приватизируем квартиры, либо что произойдёт, если не
приватизируем? Надо объяснить людям и принять нормальные законы, чтобы у нас,
если мы говорим о стоимости недвижимости, существовала одна понятная цена и
было ясно, как она будет определяться. Если мы говорим о налоге на
недвижимость, то должно быть чётко определено, от какой суммы, сколько
человек должен будет платить, а то мы очень любим называть какие-то
непонятные цифры.



Вот транспортный налог. Как народ радовался, когда завернули транспортный
налог! Что получили? Вместо пяти увеличение в десять раз. Все очень
обрадованы. Сейчас идут, уже начались... Я говорил здесь при принятии
транспортного налога, что получите социальную напряжённость. Получили. Больше
всех Георгий Боос пострадал: его там из союза байкеров исключили. И у нас
получится, что в какой-то период времени в счастливом апреле наш человек
получит несколько квитанций: десятикратно увеличенный транспортный налог,
налог на недвижимость - 2 процента от рыночной стоимости. Либо получит
квитанцию из ДЭЗа, ЖЭКа, РЭУ, как это сейчас называется, что теперь его
квартира по социальному найму оценивается по рыночной стоимости:
заплатите-ка, дорогой товарищ, тысячу долларов в месяц за свою квартиру. И в
каком свете мы с вами будем выглядеть здесь?



Я думаю, что суть законопроектов понятна, но непонятно, почему их семь,
альтернативных, вот мне непонятно. Надо, чтобы один законопроект был, потому
что во всех одно и то же. Я тоже докладываю законопроект, в котором всё очень
просто: продлить до 1 марта 2013 года срок бесплатной приватизации. И во всех
других законопроектах приблизительно то же самое говорится. С разным
наполнением, но обоснование у всех одно и то же. Почему мы рассматриваем
семь? Ну, вот внесли один законопроект... Мы никогда никого не отталкивали,
мы с удовольствием приняли бы в соавторы и Хованскую, и Гальцову и вместе
вышли бы с одним нормальным законопроектом. Но говорить о том, что вот мы
назначаем срок - 2013-й, я бы не стал, потому что только наша с вами вина,
что мы никак не можем это закончить. Срок приватизации... Если мы с вами не
примем за этот срок нормальные и понятные законы, когда будет понятно,
сколько стоит квартира, по какой ставке она оценивается, какова ставка
налога, что такое квартира социального найма, какая ставка применяется к
квартирам социального найма, чтобы было понятно... Потому что, ну, нельзя,
чтобы ты выехал на дорогу и правила, по которым ты ездишь, определял бы тот
инспектор, который тебя остановил, он напридумывает всё что угодно. Вот этого
боятся люди.



И здесь нам с вами надо нормально поработать. Если мы с вами не поработаем к
2013 году, то будем опять продлевать. В этом случае, если мы будем работать
так, как мы работали всё это время... Мы с вами постоянно что-то продлеваем.
Если мы будем так же работать, то, наверное, стоит срок вообще как бы
оставить открытым, то есть сделать бессрочно. Исходя из той ситуации, как у
нас сегодня принимаются законы, надо срок делать вообще открытым, чтобы люди
не боялись, чтобы не было социального взрыва в 2013 году, в 2014 году, либо
совершенно чётко расписать все правила, как что будет.



У Минобороны, если мне не изменяет память, далеко не шестьсот пятьдесят
домов. Не шестьсот пятьдесят домов - городков. В этих городках постоянно... У
нас до сих пор нет чёткого понятия, что у нас там является общежитием, а что
служебным жильём. У нас есть программа "Жилище", когда вроде как служебное
жильё вдруг перестаёт быть служебным жильём и потом передаётся в
собственность. По какому принципу люди выкупают эти квартиры?Уважаемые депутаты, хотелось бы поздравить всех прокурорских работников,
которые стоят на страже исполнения наших законов, с прошедшим Днём работника
прокуратуры Российской Федерации!



И второе. Борис Вячеславович, очень понравилось ваше выступление, особенно в
части парламентского контроля. Надеюсь, что в этом году мы не будем принимать
бюджеты и отчёты без заслушивания представителей Счётной палаты об исполнении
расходов бюджета и тех средств, которые мы с вами выделяем здесь, для
преодоления кризиса, для осуществления антикризисных мер в стране, потому что
считаю: то, что мы с вами допустили в прошлом году, приняв бюджет без
заслушивания отчёта правительства о его исполнении и отчёта Счётной палаты, -
это грубое нарушение. И были нарушены все нормы, которые когда-либо были
приняты в Государственной Думе, поэтому считаю, что надо как бы ввести в...
(Микрофон отключён.)Если мы посмотрим на то, что у нас происходит реально, становится немножко
грустно. Например, я уже говорил с этой трибуны о постановлении
правительства, которое было принято, об аренде федеральных земель. Читаешь
постановление - там тоже всё написано так же: оказывать содействие
предприятиям социальной направленности, бороться с кризисом... Открываем
приложение... Простой пример: расчёт ставки арендной платы за федеральные
земли через ставку рефинансирования ЦБ 14 процентов за прошлый год по
формуле, изобретённой Минэкономразвития, привёл к тому, что арендная плата за
землю для некоммерческого автономного образовательного учреждения возросла в
тридцать семь раз. В тридцать семь раз! То есть если раньше образовательное
учреждение платило не за здание, а за землю под этим зданием полтора миллиона
рублей в год, то Минэкономразвития почему-то считает, что сегодня оно должно
заплатить 59 миллионов за землю под зданием. Ну вот так они посчитали, что
надо правильно оказать в рамках кризиса помощь студентам и некоммерческим
автономным учреждениям. Поэтому у нас есть некий разрыв: от хорошей концепции
мы как бы переходим к не очень хорошим делам.



Есть другие вещи. Пример по Рязанской области, где организация "Милосердие" в
одном из районов уже десять лет оказывала помощь пенсионерам: были там
несколько меценатов, которые давали деньги, и пенсионерам разносили все эти
вещи. Но вдруг почему-то во время выборов подумали, что они там подкупом
занимаются (кстати, потом это было опровергнуто, никакого подкупа не
обнаружено), - приехали милиционеры с ОМОНом, возбудили уголовное дело, всё
оттуда вывезли и чуть ли не посадили людей. Больше не хотят они заниматься
милосердием и оказанием помощи.



То же самое касается текста законопроекта. Хорошая идея, хорошая концепция,
но две основные проблемы. Незакрытый список - что это такое? Незакрытый
список - это как раз опасность появления новых черкизонов, водки... Мы это
проходили в начале 90-х. Список надо закрывать. Закон должен иметь совершенно
однозначное толкование. Когда в законопроекте говорится, что кто-то может, а
кто-то не может, тогда и появляется коррупция. Когда люди приходят к
чиновнику и говорят: "Ну вы же можете по этому закону..." - он отвечает:
"Могу, но не хочу. Сделайте так, чтобы я очень захотел, и тогда я, конечно,
смогу".



Закон должен иметь чёткое толкование: обязан, несёт ответственность. Должен
быть чёткий перечень. И обязательно в законопроект прямым текстом должно быть
включено, - мы на этом будем настаивать, - что образовательные некоммерческие
учреждения всех уровней - и дошкольного образования, и школьного образования
(негосударственные) - обязательно должны обладать этими льготами, которые
предоставляет законопроект. И будем настаивать на том, что органы
государственной власти обязаны предоставлять эти льготы, потому что в
противном случае будет опять выборочный подход, будет опять коррупция. То
есть если мы не введём однозначность понимания законопроекта, то возникнет
ситуация, с которой даже мы, депутаты, сталкиваемся. Я у начальника Правового
управления вслух читал, извините, Земельный кодекс, статью 36. Вот когда я
читал ему вслух, он говорил: "А законодатель выразился неопределённо, я
считаю, что здесь надо сделать вот так". Понимаете, я читал и говорю: "Я
законодатель, я определённо выражаюсь, 36-ю статью по-другому прочитать
нельзя". Он говорит: "А мне кажется, нет, давайте землю под зданием для
некоммерческой организации выставим на аукцион". Это же смешно, да?
Образовательное учреждение в здании... А вот товарищ там сидит, юрист, в
Федеральном агентстве по управлению государственным имуществом, и не
понимает, как законодатель выразился. Поэтому я думаю, что ко второму чтению
в законопроекте надо выразиться определённо, тем более что мы пишем по
большей части не для федеральных учреждений, а для районов, для субъектов,
где товарищи могут вообще ничего не понимать.



У нас нет критериев образованности для главы района. Вот некоторые районы
даже предлагали... У меня был такой случай в практике. Милиционерам выделили
землю под дачные участки, приезжают они к главе района, он говорит: "Это
хорошо, вот только здесь есть организация одна, ООО, вам бы туда за каждую
сотку по 75 тысяч рублей перечислить". Милиционерам, уголовному розыску
говорит, чтобы они деньги по 75 тысяч перечислили - законом не запрещено, вот
есть такая общественная организация, - а после этого, говорит, вам землю
оформлю!



И количество дел о коррупции тоже свидетельствует о том, что у нас, к
сожалению, это очень большая проблема. И выпускать неоднозначные
законопроекты с незакрытыми списками, с указанием, что может чиновник, если
захочет, нам ни в коем случае нельзя. Я считаю, что необходим законопроект, в
котором надо дать определённое толкование, что обязан, какую ответственность
несёт, и обязательно защитить наши организации, которые занимаются
благотворительностью, обязательно, потому что то, что у нас сегодня их может
нагнуть каждый участковый и ещё десять других чиновников, к сожалению, не
вызывает большого желания заниматься благотворительностью.



Поэтому наша фракция поддержит законопроект в первом чтении, но хотелось бы,
чтобы очень внимательно отнеслись к тем позициям, которые, кстати, обозначены
в заключении Комитета по собственности, хотя и в мягкой форме,
завуалированно: никто не говорит, что там коррупционная составляющая есть. Я
думаю, что к этому законопроекту должна обязательно подключиться и наша
комиссия, которая занимается вопросами борьбы с коррупцией в
законотворчестве, чтобы предусмотреть те варианты, которые будут, потому что
уже задавался вопрос, не вызовет ли этот законопроект такой же волны жуликов,
которая была в середине 90-х. Вот если мы его не отработаем и не сделаем
совершенно однозначным, заявляю с полной ответственностью: обязательно
вызовет. И хорошая инициатива выйдет в основном всем нам боком, потому что
все помнят, что у нас происходило: водка-спирт "Роял", Черкизон, который,
извините, разросся до того, что пришлось первым лицам государства рынок
закрывать, потому что по-другому никак. 10 миллионов долларов чёрного кэша в
день - да, тяжело с этим бороться!



Для того чтобы не выросли у нас новые черкизоны, не появились опять в стране
спирты "Роял", необходимо внимательно подойти во втором чтении к этому
законопроекту и обязательно сделать его однозначным - с закрытым списком, а
не раскрытым. А то у нас каждый глава районной администрации свою домашнюю
контору будет заводить и передавать ей имущество и будет определять, сколько,
чего и как ей дать, ещё тем более бюджетные средства. В этом плане хотелось
бы, чтобы к этому законопроекту подошли внимательно и прислушались к мнению
всех фракций, ведь в каждой фракции наработан свой опыт и есть своя
информация, с тем чтобы предельно однозначным сделать законопроект и
обязательно убрать вот те моменты, о которых я говорил.



Фракция поддерживает настоящий законопроект в первом чтении.И вот у меня вопрос: заказано ли министерством в каком-либо научном
учреждении полноценное социологическое исследование с применением современных
методов моделирования ситуации, с тем чтобы понять, в какую сторону надо
идти, либо по-прежнему вот такими штрихами, мазками ведущий специалист и
руководитель департамента будут нам вкидывать какие-то небольшие изменения,
обозначая, что мы кардинально меняем систему исполнения наказания в нашей
стране? Может быть, это уже пора сделать как-то?Я советовался с милицией. Они говорят: ну мы не можем, потому что в принципе
общественная организация... (Микрофон отключён.)Если посмотреть, то в Москве, например, вы не найдёте ни одной налоговой
инспекции, против руководителя которой не возбуждается в год по одному
уголовному делу по неисполнению судебных решений. Никакой ответственности
никто не несёт, я что-то не припомню, чтобы какая-то коммерческая
организация... (Микрофон отключён.)Я неоднократно выезжал в регионы и зачастую видел, что дом детского
творчества - например, в Рязанской области, в одном из районов, 160
километров от Рязани, - стоит заколоченный, с проваливающимися полами, с
заколоченными фанерой окнами, дети занимаются в холодных помещениях.
Существует он на чистом энтузиазме местных жителей, родителей, которые
скидываются, что-то покупают. Студия изобразительного искусства тоже
существует исключительно на энтузиазме учителей. Но в то же время через
дорогу стоит свеженькое, новое здание налоговой инспекции, по-дорогому
отремонтированное здание местной администрации.



Законопроект, который только декларирует то, что вот надо бы при
социально-экономическом развитии района, муниципалитета учитывать и
культурную составляющую, не имеет финансовой составляющей. За какой счёт это
будем делать?



Наша фракция поддержит настоящий законопроект, потому что это хотя и
маленький шаг, но всё-таки шаг в сторону развития в части культуры.



Хотелось бы обратить внимание вот на что. Уже много лет в Думе ходят
разговоры о необходимости изменения и 73-го ФЗ, и правоприменительной
практики действующего законодательства в части развития культуры, поддержания
культурного наследия, но, к сожалению, в настоящий момент никаких
положительных сдвигов в этом направлении нет. Неоднократно в этом зале,
например, поднимался вопрос о том, что вот в центре Москвы уничтожен объект
культурного наследия, находящийся в федеральной собственности. Наша фракция
поднимала этот вопрос везде, вплоть до президента. Ну и что получилось?
Человек, который заявлял, что он купит всех, который и уничтожил этот объект
культурного наследия, в конечном итоге недавно получил не оправдательный, а
обвинительный приговор - штраф 400 тысяч рублей. Но это же... Что это, как
не... (Микрофон отключён.)Сегодня с другими фамилиями принимается фактически наш законопроект, поэтому,
естественно, фракция его поддерживает. Мы никогда не гнались за тем, чтобы
стояли наши фамилии или название фракции ЛДПР. Самое главное, чтобы наши
граждане наконец-то в два раза меньше стали ходить к чиновникам, в очередях
мучиться, доказывая, что они имеют право получить этот паспорт. К сожалению,
из-за того, что шесть лет назад не приняли законопроект, многие люди уже
походили по этим очередям.



Поэтому в дальнейшем, если инициатива здоровая, я думаю, надо, чтоб как-то
быстрее реагировали. И если надо, фракция ЛДПР в свои законопроекты с
удовольствием в виде соисполнителей примет целиком даже фракцию большинства,
лишь законопроект был принят своевременно и в интересах наших граждан.



Фракция ЛДПР поддерживает свой законопроект, и нет никакой у нас ревности,
хотя он идёт под другими фамилиями.



Спасибо.Это тоже важнейшая проблема, мы тоже об этом говорим много лет.



Сегодняшняя система, когда, если паспорт ещё вроде как действует, нельзя
оформить новый паспорт, создаёт проблемы. Например, здесь говорили, что у нас
МИД устанавливает тёплые отношения со странами Шенгенской зоны, но пока они
ещё не установлены. В ряде стран существует положение, что они визу ставят
только в тот паспорт, срок действия которого ещё как минимум полгода. То есть
фактически срок действия паспорта у нас на сегодняшний день - пять лет, а
возможность по нему выезжать у наших граждан существует только в течение
четырёх с половиной лет. Поэтому мы считаем, что данную норму тоже необходимо
поддержать. И может быть, было бы даже правильнее расширить возможности:
надо, чтобы наши граждане могли иметь и два заграничных паспорта. Пока мы
совместно с правительством не установим нормальные визовые взаимоотношения с
рядом стран... Возникают такие ситуации, когда, например, надо одновременно
получить две визы, чтобы из одной страны переехать в другую, особенно у тех,
кто развивает экономические взаимоотношения с этими странами, и никак не
получается получить визы сразу в две страны, у них эта процедура
растягивается на несколько месяцев.



Наша фракция тоже поддерживает настоящий законопроект, потому что реально он
направлен на поддержку наших граждан, в том числе на развитие взаимоотношений
со всеми странами, куда выезжают наши граждане.Уважаемые депутаты, с 2003 года в этот день отмечается Международный день
борьбы с коррупцией. К чему мы пришли в этом плане за это время? Например,
несмотря на парламентский контроль, несмотря на поручения президента,
премьера и так далее, и так далее, за снос памятника в центре Москвы человек,
который обещал, что всех купит, получил наказание - 400 тысяч рублей штраф.
Уважаемые строители, сносите объекты культурного наследия, находящиеся в
федеральной собственности! Ну, немножко денег заплатите. Некоторые чиновники
из самого центра Москвы позволяют себе отдых стоимостью более 50 тысяч евро,
чартерами летают, которые оплачивают фактически подчинённые структуры. Эти же
чиновники содержат личные апартаменты за счёт бюджетных средств и не скрывают
этого, обозвав эти апартаменты представительской гостиницей за рубежом...
(Микрофон отключён.)Проблема на самом деле не в том, можно создать или нельзя создать - просто
этими вопросами никто не занимается: у нас не работает государственная
структура, которая занимается решением проблем молодёжи, и впоследствии мы
тратим огромные деньги на борьбу с преступлениями, с деградацией и
криминализацией молодёжи, с алкоголизацией общества.



Я считаю, что должно быть в структуре правительства ответственное лицо,
которое на уровне государства занималось бы решением этих проблем, таких как
создание студенческих отрядов, школьных трудовых лагерей, куда дети могли бы
начиная с четырнадцати лет выезжать на отдых и там же по желанию работать,
зарабатывать деньги, потому что проблема существует. Каждое лето, каждые
каникулы мы видим огромные толпы детей, которые хотели бы заработать. К
сожалению, сегодня на рынке труда они не востребованы. Деньги нужны, время
есть - и начинают зарабатывать, к сожалению, не совсем честными способами
либо пьют пиво в подворотнях и так далее, и тому подобное.



Это государственная проблема, и государство должно определить, будет ли она
решаться в рамках комитета по молодёжной политике... Хотя я считаю, что
проблема настолько важная, что можно было бы создать в структуре
правительства отдельно взятое министерство и эти проблемы решать не путём
внесения поправок в какой-то закон, а чтобы было ответственное лицо, которое
каждый год давало бы правительству отчёт, какие проблемы были решены. В
рамках этого министерства можно было бы рассмотреть вопрос о создании
государственной молодёжной премии в области науки и техники, культуры и так
далее, аналог в своё время был - премия Ленинского комсомола, и даже в этом
зале есть лауреаты этой премии, которые ничего плохого про это сказать не
могут. А вот про сегодняшние гранты, которые у нас существуют, самые разные,
никто ничего хорошего сказать не может, потому что никто не знает ни как их
получают, кто даёт оценку, ни как они используются в дальнейшем.Вопрос состоит в том, что без принятия соответствующего закона о милиции, о
реформировании милиции, об избавлении её от избыточных функций, без
установления достойного содержания человеку, который обязан охранять нашу
безопасность, увеличение штрафов и полномочий сотрудников милиции ведёт к
увеличению коррупции. Если сегодня он разговаривает с нашими гражданами о 150
рублях при планке в 300 рублей, то при планке в 2000 рублей коррупционная
составляющая возрастёт в несколько раз.



Поэтому мы считаем, что необходимо принять новый закон о милиции, поднять
данный орган, чтобы он занимался обеспечением безопасности, избавив его от
избыточных функций, возможно, даже убрав экономическую составляющую из дел
милиции, чтобы они занимались уголовными преступлениями, безопасностью. Может
быть, рассмотреть вопрос о создании муниципальной милиции, ну, по
американскому либо по европейскому стандарту, это отдельный разговор. Сегодня
без принятия решения о достойном вознаграждении людям, рискующим своей
жизнью, вводить какие-то повышения административного штрафа - это создавать
лишние соблазны. Я считаю, что этого делать ни в коем случае нельзя. Надо
кардинально пересматривать вопрос в целом о функционировании, назначении,
задачах и содержании милиции. Вот это, я считаю, задача первоочередная, а вот
все остальные: увеличение штрафов и так далее - это избыточно, но к этому
надо вернуться после того, как мы в целом произведём реформу милиции, в том
числе поднимем, конечно, и статус сотрудника...Что касается системы здравоохранения. К сожалению, здесь тоже есть те
моменты, которые мы не отметить не можем. Вызывает удивление, что, когда в
нашей стране что-то происходит и появляются сто лишних больных, у нас даже
областной центр не может их вылечить. Понимаете, не может вылечить, надо их
везти в Москву, Санкт-Петербург. А что же происходит там, в регионах? Деньги
дают, программы работают. Оказывается, больницы не оборудованы, лекарств нет!
Что происходит в стране, где деньги? Где деньги? То есть страну надо лечить.



Очень странная ситуация, действительно, складывается: всё, что у нас связано
с этими катастрофами... мы наблюдаем страшную тенденцию, это уже становится
правилом. А то, что мы здесь, в Думе, говорим, к сожалению, не всегда
воспринимается как достоверная информация, а верят каким-то статданным,
формируемым на уровне людей, которые в субъекте распределяют деньги. Я много
раз писал, что, например, в Рязанской области, в одном из районов, где 160
километров до населённого пункта, нет ни одного аппарата флюорографии. Из
минздрава мне приходит ответ: направили один. Потом приходит ещё один ответ:
второй направили. До района не дошёл. Начинаем проверять - оказывается,
где-то в областном центре за деньги работает этот аппарат. А вот в район не
пришёл, то есть целый район... И я думаю, это не единичный случай, проблемы
такие есть.



Что касается ситуации с лекарствами. Принятие законов - это хорошо, но
проблема в том, что у нас была уничтожена государственная аптечная сеть.
Несмотря на то что в своё время постановлением правительства аптечные пункты,
аптеки были отнесены к исключительной компетенции, вернее, отнесены к
собственности Российской Федерации, субъекты их своими постановлениями
незаконно перевели в свою собственность, а потом распродали, как правило,
людям, близким к власти, которые рядом там были - детям, зятьям, сватьям. И
естественно, коммерсант, который получил монополию в области, быстренько
уничтожил экономически неэффективные аптечные пункты, уничтожил собственное
фармпроизводство, я имею в виду не глобальное фармпроизводство, а то
производство, где изготавливают лекарственные препараты ограниченного срока
действия, то есть те препараты, у которых срок годности семь-десять дней. Эти
лекарственные препараты предназначены для кого? Для стариков и маленьких
детей. Этого нет теперь в регионах. Естественно, аптечные сети ориентированы
на извлечение максимальной прибыли, отсюда рост стоимости лекарств, отсюда
различные акции по рекламе какого-то одного препарата. У нас получается, что
и грипп надо лечить непонятно чем, и другие болезни какими-то непонятными
лекарствами мы лечим, и в то же время практически полностью отсутствуют
лекарственные препараты, которые относятся к категории жизненно необходимых
для населения и имеют низкую стоимость, потому что они невыгодны, на них
нельзя заработать.



В своё время была здоровая инициатива - создание предприятия "Здравэкспорт",
оно что-то попыталось сделать, возродить хотя бы частично сеть аптек, но, к
сожалению, в сегодняшней ситуации как-то эта идея потихонечку умерла. Поэтому
хотелось бы, чтобы было обращено внимание не только на законотворческий
процесс, но и, так скажем, на здоровые направления, которые в своё время
проявлялись, связанные с государственным регулированием аптечных сетей и
медицинским обеспечением в субъектах, в плане контроля за расходованием хотя
бы тех небольших денег, которые направляются на закупку оборудования, и в
плане распределения по всей территории Российской Федерации.Уважаемые депутаты, давать протокольные поручения бесполезно, потому что
равнодушная сытость всё равно не поддержит эти протокольные поручения, тем не
менее хотелось бы обратиться к депутатам, к правительству с предложением
почитать отзывы, которые в Интернете размещают жители нашей страны, на наш
вариант транспортного налога, почитать и понять, сколько они очков
заработают, а сколько потеряют, если в ближайшее время его не вынесут и не
рассмотрят. Более чем на сорока сайтах идёт обсуждение предложенного фракцией
ЛДПР варианта взимания транспортного налога - ни одного отрицательного
отзыва, ну, кроме комментариев правительства и "ЕДИНОЙ РОССИИ". И отношение
граждан к тому, что с этим законом произойдёт: не получен отзыв, его сольют,
потому что слишком уж он хорошо воспринимается жителями нашей страны...
(Микрофон отключён.)Здесь прозвучало, что была проанализирована система. Я не знаю, что там
анализировали и у кого анализы брали, но, по тем сведениям, которые я имею,
эти сроки, которые вы берёте, - это время нахождения, так сказать, в чистом
виде при регистрации. Но там есть такой механизм, как приостановка
регистрации на месяц, на два, и потом опять надо начинать заново.
Анализировали ли вы, сколько у нас было случаев, когда производится
регистрация объектов недвижимости и так далее по судебным решениям, именно по
судебным решениям? Ведь есть случаи, когда при первичной подаче документов
федеральной регистрационной службой даётся отказ и потом люди идут в суд,
чтобы добиться регистрации. Кто из чиновников несёт ответственность? Опять
же, в законопроекте я не увидел ни слова об ответственности тех, кто даёт
неправомерный отказ в регистрации, и никакой ответственности не прописано. И
здесь мы можем установить срок хоть два часа, всё равно ответственность...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Фракция ЛДПР требует - не
предлагает, а требует! - исключить пункт 3 из повестки дня в связи с тем,
что, во-первых, депутаты других фракций не были допущены для работы в
согласительной комиссии и данный документ не может являться детищем работы
согласительной комиссии Государственной Думы: хотя он и проголосован
большинством, но ни одного представителя оппозиционных партий в этой комиссии
не было.



Второе. Фракция ЛДПР подготовила альтернативный вариант законопроекта о
взимании транспортного налога, который в понедельник будет внесён в
Государственную Думу. Также настоящий законопроект о транспортном налоге
призван дать возможность субъектам увеличивать величину транспортного налога,
который является налогом фактически на физических лиц - более 60,7 процента
собирается именно с лиц, владеющих транспортом. Уже пошли социальные
волнения, а реальные деньги в бюджеты субъектов... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Фракция ЛДПР требует - не
предлагает, а требует! - исключить пункт 3 из повестки дня в связи с тем,
что, во-первых, депутаты других фракций не были допущены для работы в
согласительной комиссии и данный документ не может являться детищем работы
согласительной комиссии Государственной Думы: хотя он и проголосован
большинством, но ни одного представителя оппозиционных партий в этой комиссии
не было.



Второе. Фракция ЛДПР подготовила альтернативный вариант законопроекта о
взимании транспортного налога, который в понедельник будет внесён в
Государственную Думу. Также настоящий законопроект о транспортном налоге
призван дать возможность субъектам увеличивать величину транспортного налога,
который является налогом фактически на физических лиц - более 60,7 процента
собирается именно с лиц, владеющих транспортом. Уже пошли социальные
волнения, а реальные деньги в бюджеты субъектов... (Микрофон отключён.)До смешного доходит. Когда мы даём поправки, расширяем перечень отраслей
экономики, которые сегодня остро нуждаются в поддержке государства, нам
приводят какие-то непонятные вещи, говорят, например, что энергетическое
машиностроение, ну, нельзя включить в перечень отраслей экономики, которым
можно было бы при условии получения дополнительных доходов субсидировать
процентные ставки по кредитам. Поэтому непонятны вообще подходы, которые у
нас есть. Бюджет не отвечает требованиям времени по доходной части, для
увеличения которой правительство не предприняло никаких шагов, кроме
повышения акцизов, собираемость которых опять упадёт, и мы не получим даже
того, что собирали. Мы ничего не предприняли, кроме повышения налоговой
нагрузки на граждан путём увеличения транспортного налога. Это удар по нашим
гражданам: машина уже перестала быть роскошью, она стала средством
передвижения. А с учётом дорог - ещё и дорогостоящим средством передвижения,
потому что состояние наших дорог заставляет людей часто ремонтировать машину,
даже те узлы, о которых в Европе не знают, что они вообще у машины есть, -
там говорят, что ходовая часть вообще рассчитана на век службы машины, - а у
нас они ремонтируются каждые три месяца.



И что касается расходной части бюджета. Расходная часть бюджета имеет так
называемую социальную направленность, то есть где-то дадут пенсионерам и
ровно в два раза больше отберут через повышение тарифов на энергию,
увеличение себестоимости продукции, которое у нас будет, потому что мы
повышаем - не забывайте - цены на энергоносители, оплату электричества,
оплату услуг ЖКХ, оплату всего, и, естественно, вырастут цены на всю
продукцию, которая находится в магазинах. Поэтому бюджет никакой не... Это
бюджет, разработанный кулуарно отдельными членами правительства и отдельными
членами партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", так же кулуарно принят, и по этому бюджету не
принято ни одной поправки от оппозиционных партий.



Фракция ЛДПР категорически не поддерживает данный бюджет и считает, что
данный бюджет не отвечает интересам российского народа и экономики.



Спасибо.Второй путь, он наиболее эффективен, - это применение самого легко
администрируемого налога - налога с продаж, который является более
эффективным налогом. Он решит те проблемы, с которыми сегодня у нас никак не
могут справиться - это фирмы-однодневки, это завышение себестоимости товара,
и целая куча других проблем. И вот хотя бы взять тот факт, что у нас сбором
налога на добавленную стоимость занимаются порядка 70 процентов всех
сотрудников Федеральной налоговой службы, то есть почти весь огромный аппарат
сидит и занимается налогом на добавленную стоимость. И если бы мы увидели те
данные, в получении которых, к сожалению, мне даже через Государственную Думу
почему-то отказывают, когда я даю протокольное поручение (это в части
возврата из бюджета либо зачёта неправомерно начисленного налога на
добавленную стоимость), эти позиции, наверное, убедили бы всех в том, что
надо срочно менять что-то в этой системе и вводить налог с продаж, как
наиболее эффективный, наиболее легко администрируемый. Это достаточно ярко
видно и в бюджете, доходная часть которого просто не выдерживает никакой
критики. И сегодня, наверное, второе чтение бюджета прошло бы гораздо проще,
если бы у нас был достаточно эффективный налог... (Микрофон отключён.)Давайте уже как-то соблюдать общую традицию, которая у нас в последнее время
в государстве поддерживается, надо быть последовательными в своих решениях:
если уж мы говорим об этом - дайте дорогу молодым. Посчитайте: семьдесят лет
- это те прокуроры, которые стали прокурорами ещё при советской власти. Они
до сих пор сидят, они даже нового кодекса ещё не изучили толком, они до сих
пор хотят привлекать за валютные операции. Поэтому я думаю, что поддерживать
настоящий законопроект нельзя. Надо дать дорогу молодым, а опытные кадры
вполне могут пополнить ряды преподавателей в наших вузах и учить молодых
специалистов. Если кого-то сложно трудоустроить, мы готовы их пригласить
преподавать в Институт мировых цивилизаций, где есть соответствующие
специальности. Мы готовы платить им достойную заработную плату, они будут
готовить молодых специалистов.



Фракция ЛДПР не поддерживает настоящий законопроект и призывает других
депутатов присоединиться к призыву президента дать дорогу молодым. Я думаю,
что Гарри Владимирович должен выступить с поддержкой фракции ЛДПР.У меня вопрос к Государственной Думе. Во всех выступлениях представителей
комитетов звучала фраза, что у нас комитеты поддерживают, хотя все комитеты
отмечали в своих заключениях и в выступлениях, что выполнение такой основной
задачи Центральным банком, как поддержка экономики России и обеспечение
условий для её развития, не выдерживает никакой критики, то есть никаких
действий для этого не совершается. Тем не менее все комитеты поддерживают...



А в постановлении Государственной Думы вообще непонятная формулировка: мы и
не поддерживаем, и не отвергаем эту денежно-кредитную финансовую политику, а
вообще к сведению принимаем. Мы что, будем принимать к сведению, что ли? Ну
давайте законы теперь к сведению будем принимать.



Ну, радует уже то, что у комитетов совесть появилась, они говорят, что не
отвечают действия Центрального банка потребностям Российской Федерации. Но
тогда непонятно... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Есть предложение снять с
рассмотрения пункт 16 повестки дня в связи с тем, что его часть, касающаяся
изменения ставок по транспортному налогу, получила широкую огласку и уже
вызывает желание провести различного рода социальные акции. Поэтому я считаю,
что необходимо до принятия во втором чтении провести публичные слушания
настоящего законопроекта и с учётом результатов публичных слушаний внести
дополнительные изменения в этот законопроект или вообще отказаться от него и
принять новый закон, который будет отвечать чаяниям, желаниям людей и
способствовать экономическому развитию страны, а не выкачиванию денег из
населения и увеличению налоговой нагрузки на предприятия.



Спасибо.Уже много лет ведётся разговор о том, что у нас самая сложноадминистрируемая
система налогообложения, но никаких подвижек к тому, чтобы сделать её
эффективной, у правительства нет, какие-то другие вопросы тоже не
рассматриваются правительством. То есть она, видимо, удобна, такая вот
система налогообложения, при которой собираемость налогов в нашей стране
падает с каждым годом. И увеличение не даст положительного эффекта или
использование... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Есть предложение снять с
рассмотрения пункт 16 повестки дня в связи с тем, что его часть, касающаяся
изменения ставок по транспортному налогу, получила широкую огласку и уже
вызывает желание провести различного рода социальные акции. Поэтому я считаю,
что необходимо до принятия во втором чтении провести публичные слушания
настоящего законопроекта и с учётом результатов публичных слушаний внести
дополнительные изменения в этот законопроект или вообще отказаться от него и
принять новый закон, который будет отвечать чаяниям, желаниям людей и
способствовать экономическому развитию страны, а не выкачиванию денег из
населения и увеличению налоговой нагрузки на предприятия.



Спасибо.И согласование, которое было, вопросы, которые ставились субъектом... В том
случае, если находились точки взаимопонимания именно в вопросах согласования
- передачи на баланс какого-то имущества либо... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На прошлом пленарном
заседании я просил принять протокольное поручение в части соблюдения
федерального законодательства. Государственная Дума дистанцируется, отклоняя
данное постановление об исполнении тех законов, которые мы здесь принимаем. Я
понимаю, что вопрос касался нормативного правового акта, выпущенного
правительством, который противоречит тем федеральным законам, которые мы с
вами принимаем. Ну в конце концов, давайте тогда внесём закон, который
установит, что у нас сначала идут нормативные правовые акты, принимаемые
правительством, а потом уже действуют Конституция и законы! Если даже мы не
можем запросить информацию, на основании чего принимается постановление
правительства, которое впрямую противоречит основным законам, которые в нашем
рыночном государстве регулируют вопросы, касающиеся именно оценки
государственного имущества... Что, мы опять будем приватизировать по формуле
"сдавать своим", а не по рыночной стоимости?!К сожалению для вас и вашего министерства, мы, жители нашей страны, депутаты,
каждый месяц на неделю уезжаем в субъекты и видим, что происходит на самом
деле. А что происходит на самом деле? Слова расходятся с делом, и это
выражается не просто в том, что кто-то где-то чего-то стащил, хотя и этого
хватает. Если внимательно посмотреть даже официальные отчёты Счётной палаты,
то Минэкономразвития в своём собственном здании проводит ремонт за полмесяца
и списывает 50 миллионов. Счётная палата говорит: "Слушайте, а как вы так
поменяли всё за месяц во всём здании, у вас ведь такое большое здание, такой
большой объём работ?!" Но вот чего-то ни об одном уголовном деле я не слышал
- так с коррупцией боремся, понятно, да?



Постановления выходят самые разные - в поддержку бизнеса, в поддержку
экономики, такие антикризисные постановления. Постановление правительства №
234 - два года у нас землю нельзя отторгнуть никуда, потому что на ней будут
строить жильё. Правда, его не построили, деньги в банк положили под проценты,
жильё не построили, но постановление есть, землю не даём. Свеженькое
постановление от 16 июля 2009 года № 582, которое в корне противоречит всем
федеральным законам. Мы с вами тут долго говорили об оценочной деятельности,
что всё у нас должно быть по рыночной стоимости, государственное имущество,
да? Постановление выходит - о новом порядке расчёта арендной ставки на
федеральные земли. Очень интересно, и привязывается это постановление...
Новшество единственное есть: у нас теперь ставка арендной платы будет
напрямую связана со ставкой рефинансирования Центрального банка на начало
года, это 14 процентов. Вывод какой? После выхода этого постановления
арендная ставка на землю в городе Москве превышает ныне действующие, в том
числе и установленные московским правительством, в восемь-девять раз. А,
например, для учреждений образовательной сферы, которые имеют несчастье
располагаться на федеральных землях - я имею в виду не государственные,
которые находятся в оперативном управлении, а автономные некоммерческие
образовательные учреждения - для них ставка по сравнению с теми
образовательными учреждениями, которые на московской земле находятся, в сто
раз больше. В сто, в сто раз должны платить больше! Что это, это кого
поддерживаем - непонятно.



Вернёмся к позициям, которые были изложены в докладе. Стимулирование
налоговой системы и снижение налогообложения. Мы с вами сегодня какой закон
будем принимать? Посмотрите в повестке - о повышении транспортного налога.
Кого мы стимулировать будем? Мы же говорим о снижении, судя по докладу, то
есть мы сегодня должны рассматривать закон о снижении налоговой нагрузки,
неважно какой. Будем снижать? Нет.



Я уже полгода пытаюсь добиться сведений - и от Минфина, и от Думы пытался, от
кого только ни пытался, но у нас, правда, есть "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которая
считает, что депутатам не надо знать этой информации, - я пытаюсь добиться,
чтобы мне сказали, сколько неправомерно начисленного НДС было возвращено
предприятиям через суды? Не говорят.



Поэтому никакой модернизации, никакой! Ни о чём нельзя говорить, ни о каком
выходе из рецессии, рецессия продолжается, предприятия не могут
откредитоваться, им снижают стоимость залогов, им уменьшают ставки
кредитования, а некоторых вообще далеко посылают, свёрнута система
кредитования под оборотные средства. То есть сегодня рецессия продолжается, и
всё, что мы здесь говорим, как обычно в нашей стране... (Микрофон отключён.)И вторая часть вопроса. У нас сегодня выступала Эльвира Набиуллина. Такое
ощущение, что вы из разных правительств: она нам рассказывала о том, что
ставки и налоговая нагрузка на граждан и предприятия будут снижаться, сегодня
вы вносите законопроект, в соответствии с которым, по вашим словам, сегодня в
два раза будет увеличена нагрузка, транспортный налог, потому что
собираемость за 2008 год, общая сумма, это с физических и юридических лиц, в
бюджет составила 53 миллиарда, из них только 17 - от транспортных
предприятий. Вы говорили, что в бюджете заложена сумма 100 миллиардов, то
есть фактически вы уже планируете в два раза повысить транспортный налог, и
большей частью это ложится на физических лиц.



Как вы увязали два разных вопроса в законопроекте - акцизы на алкоголь и
табак и транспортный налог?И второй вопрос. То, что в части пресечения распространения материалов
экстремистского характера всё обстоит не очень хорошо, свидетельствует и
положительный отзыв на законопроект Верховного Суда Российской Федерации,
который, видимо, изучил ситуацию с правоприменительной практикой действующих
норм и считает действующие нормы в части пресечения распространения
материалов экстремистской направленности недостаточными.



Поэтому как вы ответите на вопрос, почему вы сослались на ряд действующих
норм? Действительно ли они так эффективно работают, что не требуют никаких
изменений?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Мы не призываем просто
выходить на улицы, мы приглашаем 4 ноября, завтра, в два часа, всех депутатов
на Пушкинскую площадь, с тем чтобы отметить государственный праздник, а также
приглашаем всех жителей, которые будут находиться в Москве, отметить
государственный праздник вместе с партией ЛДПР.



Ещё протокольное поручение Комитету по собственности: запросить информацию в
Правительстве Российской Федерации о постановлении правительства, которое в
нарушение действующего законодательства устанавливает формулу расчёта,
привязанную к ставке рефинансирования ЦБ на начало года, при определении
стоимости аренды федеральных земель. Это постановление в корне противоречит
действующему законодательству. В случае подтверждения этой информации
направить... (Микрофон отключён.)У нас тут заявления были неоднократные: всем ветеранам дадим жильё. Но
издеваются по-прежнему, по-прежнему издеваются! В Москве издеваются, что
далеко ходить?!



Я писал уже обращение к мэру Москвы. Ветеран войны, вдова Героя Советского
Союза, лётчика, который в одном ряду с теми, о которых все знают, - с
Маресьевым, Кожедубом и так далее, его именем улицы названы, города, сёла, и
тем не менее ей говорят: "Вы знаете, общая площадь вашей квартиры - там уже
четыре поколения в одной квартире живут - больше 5 метров на человека с
учётом туалетов и санузлов. Поэтому, уважаемый ветеран Великой Отечественной
войны, вы с удовольствием разместитесь в ванной комнате и будете там жить
вместе с четырьмя поколениями, которые выросли на ваших 38 квадратных метрах.
Мы вас на учёт не поставим. И в улучшении жилищных условий вы не нуждаетесь".
Вот мне бабушка это рассказывала, у которой четыре ранения, муж - Герой
Советского Союза, который погиб. Она говорит: "Куда-то ходить и кому-то
что-то доказывать, говорить, что нереально жить в таких условиях, я не буду".
Сколько можно издеваться?! И здесь то же самое: а вот ты найди свидетелей и
докажи, что ты работал. Пацану было тринадцать лет, он работал на
предприятии, прошло шестьдесят пять лет - и он сейчас будет где-то свидетелей
искать?! Ну хватит издеваться над ветеранами! Их осталось-то всего ничего -
давайте проявим уважение! А то вот так: в общем порядке, доказать, в РСФСР...
Да вообще во время войны надо было собирать справки и свидетельские
показания, чтобы теперь доказать, что ты работал на Победу! Давайте
прекращать уже вот эту бюрократию и тем более с трибуны об этом заявлять. Я
понимаю, когда какой-нибудь чиновник это заявляет, я понять не могу, когда об
этом говорит депутат: мог бы доказать, собрать свидетелей, найти... Идите и
скажите бабушке, которая с трудом до магазина доходит, чтобы она поискала
свидетелей, тех, кто видел, как она работала во время войны. Ну не
издевайтесь! Вы же депутаты, за вас люди голосовали, вы - избираемые люди.
Эти люди вам дали... а вы говорите: идите и ищите свидетелей, кто дожил, кто
не дожил, и доказывайте, что вы работали во время войны. Давайте проявим
уважение и всё-таки примем настоящий законопроект. Их не так много, их не так
много! Давайте проявим уважение хотя бы сейчас, накануне праздника великой
Победы, и дадим возможность без собирания свидетелей, справок этим людям
получить то, что они заработали шестьдесят пять лет назад, работая на Победу,
чтобы мы с вами могли в этом зале сидеть и рассуждать, а не создавать
комиссии и бабушек отправлять собирать свидетелей и чего-то доказывать ещё.
Всё уже доказано!



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, мне то, что сказал Исаев, не совсем
понравилось, потому что, я считаю, оскорблять парламентские фракции тем, что
кто-то просил "насчитать дополнительные голоса", - это недопустимо.



Второе. Обращаюсь к "ЕДИНОЙ РОССИИ", к президиуму, чтобы внимательно
посмотрели выступление Макарова по центральному телевидению. Считаю, что
недопустимо сравнивать парламентскую фракцию в издевательской манере со
сказочными персонажами.



И ещё попрошу вас повлиять на администрацию Тульской области, потому что с их
стороны продолжаются оскорбительные выпады в отношении парламентской партии и
недопустимые высказывания.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу поставить предложение Жириновского
Владимира Вольфовича на голосование, а вместо руководителя Федеральной
антимонопольной службы... Не надо опускать статус высшего законодательного
органа страны, нас уже руководители федеральных агентств посылают подальше. А
вместо него пригласить сюда Чурова либо его заместителя в связи с выборами,
которые пройдут 11-го числа, так как постоянно говорят в зале, в прессе о
грубейших нарушениях порядка проведения выборов. Тем более, насколько я знаю,
члены ЦИК выезжают в регионы, они без подготовки, наверное, смогут ответить
на те вопросы, которые депутаты им зададут. То есть предлагаю перенести
выступление руководителя Федеральной антимонопольной службы, вместо этого
пригласить членов ЦИК к нам в Думу, тем более что почти все они бывшие наши
коллеги.И второй вопрос. Почему у нас ответственность за неправомерное возбуждение
уголовного дела несёт исключительно бюджет и никакой ответственности,
материальной ответственности, не предусмотрено для тех людей, которые,
собственно говоря, и занимаются либо заказными делами, либо непрофессионально
возбуждают уголовные дела, по которым потом не могут ничего доказать?Николай Дмитриевич, просто объясните конкретную ситуацию. У меня есть
помощница, внучка Героя Советского Союза, лётчиков-Героев такого плана у нас
по пальцам можно пересчитать. Вот он стоял в очереди на улучшение жилищных
условий, так как уже фактически на его площади проживают дети, внуки и так
далее. Стоял-стоял, умер Герой - и очередь пропала, сняли с очереди. На все
обращения идут отписки, что теперь, извините, вы ничего у нас никогда не
получите.



У нас есть, вообще, законодательное регулирование такой ситуации? Человек
фактически простоял тридцать пять лет в очереди на улучшение жилищных
условий, являясь Героем Советского Союза. Его именем названы города, сёла,
памятники всякие стоят, марки выпускались, а здесь вот такая ситуация. Умер -
и всё... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В связи с важностью
проведения честных выборов, о чём неоднократно говорил президент, прошу
внести изменения в порядок работы на пятницу и пригласить экстренно Чурова
вместе с членами Центральной избирательной комиссии, потому что то, что
происходит сейчас... Будет выплеснута людям информация. У нас уже в Рязанской
области департамент по экономическим преступлениям провёл обыск у кандидата
от ЛДПР. Теперь кандидата сняли с регистрации за то, что помощник кандидата,
ушедшего в отпуск, исполняет обязанности финансового уполномоченного. Ну,
извините, это очень интересная ситуация. Я думаю, в развитие этой ситуации,
наверное, надо снять все списки "ЕДИНОЙ РОССИИ", где губернатор возглавляет
список, потому что сравнить использование служебного положения помощником
находящегося в отпуске депутата Рязанской областной Думы... (Микрофон
отключён.)Я буду вынужден поставить этот вопрос на голосование по той простой причине,
что это был как раз тот случай, когда я несколько раз переспросил, есть ли
ещё желающие выступить, и потом произнёс фразу: подведём черту. Это можно
посмотреть по стенограмме.



Тем не менее настаивает на выступлении от фракции ЛДПР, как я понимаю,
Рохмистров, а от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - депутат Драганов. Если бы мы с
самого начала приняли такой принцип, тогда у нас от фракции КПРФ выступал бы
один представитель, а у нас, видите, выступили два их представителя.



Я ставлю вопрос на голосование. Кто за то, чтобы дать возможность выступить
ещё от двух фракций, фракции ЛДПР и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ"?Вот 22 сентября 2009 года в ваш адрес было направлено письмо за подписью
зампреда Государственной Думы Жириновского Владимира Вольфовича о том, что
управление по экономической безопасности Рязанской области занимается за 160
километров от Рязани общественной организацией помощи инвалидам - изымает
документы, а параллельно заходит в штаб ЛДПР и там изымает документы. Нет у
нас коррупции в Рязанской области - надо заниматься общественными
организациями, "Милосердием", которая инвалидами занимается, причём силами
центрального аппарата Рязанской области, управления по экономической
безопасности, и заодно, не имея вообще никаких документов, зайти в
штаб-квартиру кандидата от ЛДПР, действующего депутата Рязанской областной
Думы, и там произвести... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! У меня вызывает
удивление... Каким образом оппозиция может готовить законопроекты, когда
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" фактически лишает нас этого права?



На прошлом заседании я давал протокольное поручение запросить информацию в
Правительстве Российской Федерации в связи с необходимостью подготовки
законопроекта о внесении изменений в Налоговой кодекс. Данное протокольное
поручение не было принято, не было поддержано "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ". Я требую
объяснений: на каком основании меня, как депутата, лишают возможности
готовить законопроекты, не давая мне исходную информацию? Абсолютно
безобидная информация о собираемости налогов, в отношении которых мы
собираемся внести изменения в законодательство.Борис Вячеславович, не сработала кнопка, но вопрос очень важный.



Хотелось бы обратить ваше внимание на те методы и способы, которыми в
Рязанской области ведутся выборные кампании. Так, 11 октября состоятся выборы
в Рыбновском районе Рязанской области, пройдут выборы главы района. Кандидат
от ЛДПР и сторонники ЛДПР подвергаются страшным, вообще непонятным каким-то
репрессиям со стороны руководства УВД. Так, ОБЭП области проводит изъятие
документов и обыск в районной организации "Милосердие" и изымает списки
пенсионеров. Попутно заходят в избирательный штаб кандидата от ЛДПР,
производят обыск с угрозой применения физической силы, обыск личных вещей
граждан, находящихся там, изымают избирательные списки и, собственно говоря,
изымают документы. Никаких мотиваций и объяснений не следует... (Микрофон
отключён.)У меня в качестве основания приобретения квартиры в свидетельстве о
собственности знаете, что написано? Думаете, договор купли-продажи? Нет,
решение суда. Потому что либо ты денег дай в определённую контору, не
регистратору, а в контору, которая рядом где-то, там всё сделают, всё
подготовят, либо в суд иди. В суд дешевле. И это практика, и ничего для
изменения этого не делается. И все эти телефоны доверия, планы борьбы с
коррупцией, отделы по борьбе с коррупцией - это профанация, а не борьба.



Посчитайте, сколько сегодня стоит зарегистрировать и плюс к этому сколько ещё
надо дать сверху. Это практика, которая сложилась и действует не только в
Москве, а везде, и вопросы, которые звучали в зале, об этом говорят.



То, что у нас что-то там создаётся... создаётся, да, но создаётся как-то
непонятно, что-то всё создаётся, создаётся... На моей памяти ещё
Государственный комитет по управлению государственным имуществом в лице
Зеленина формировал службу единого федерального реестра. Всё её формировали,
денег туда выделяли раз двадцать, ну разве что "АвтоВАЗ" столько получил. И
вот на эти все реестры у нас деньги из бюджета постоянно идут.



С другой стороны, чем это всё чревато, вот такая низкая исполнительская
дисциплина, которая никак не позволяет создать нормальную службу и ввести
меру ответственности тех людей, которые отвечают за это? Это чревато тем, что
у нас бюджет недополучает огромные деньги, огромные деньги недополучает
бюджет! А конторки, которые рядом (видимо, как-то они сотрудничают), хорошие
деньги наживают.



Вот здесь говорили, что дачу трудно зарегистрировать. Можно зарегистрировать
двумя путями: дать конторе 7, 10, 20 тысяч долларов. За что? За то, чтобы
получить свидетельство о собственности и платить налог на имущество. Либо не
давать, и пускай она у тебя висит...



Вот у нас сегодня, по оценкам специалистов, просто миллиарды рублей
недополучены в бюджет налога на имущество. Миллиарды! Потому что люди, у
которых нет денег зарегистрировать своё право, - они не будут этим конторам
платить. Ну кому-то надо совершить какие-то сделки. Да, действительно, тогда
появляются и отделы специальные, и специалисты там получают зарплату. Тогда
как бы всё ровно идёт. Но, вы извините, о чём можно говорить, если
политическую партию в суд посылают? Куда пошлют обычного гражданина, я думаю,
не надо говорить. И ладно бы один случай, второй случай...



Посмотрите на дома, которые у нас сдаются и где люди покупают квартиры, - они
платят бешеные деньги за жильё, а потом, чтобы получить свидетельство о
собственности, те, кто покупает, выслушивают: у вас есть два пути - либо
дайте нам 30, 40, 70 тысяч рублей, и мы вам оформим свидетельство о
собственности, либо идите в суд, судитесь и регистрируйте по решению суда.



Вывод. Наша фракция считает, что того, что сегодня делается, недостаточно,
кроме того, это преступно. Поэтому мы считаем, что пусть в рамках той
реформы, которая проходит, пересмотрят кардинально свои взгляды на работу
товарищи, которые отвечают за эту работу, либо они должны признать, что не
справились с поставленной задачей, и пустить других людей на это место,
которые справятся.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Протокольное поручение
Комитету по бюджету и налогам. В связи с подготовкой законопроекта прошу
запросить в Правительстве Российской Федерации информацию по НДС за 2007-2009
годы с расшифровкой: объём собранного НДС, объём возвращённого НДС,
применение ставки "ноль", - а также запросить информацию о возвращённом НДС
по судебным решениям как неправомерно взысканном и информацию по
транспортному налогу: общий объём взысканного транспортного налога по всей
России с расшифровкой по субъектам Российской Федерации.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Наша фракция не может
поддержать настоящий план работы. Здесь уже поднимался вопрос о том, что год
находится в комитете постановление по аварии, произошедшей в Пермском крае на
"Уралкалии". Случай вообще непонятный. У нас за год уже произошло подобных
катастроф, ну, достаточно большое количество, и они будут и дальше
происходить, а мы ничего не знаем о том, что, как и почему, и никто, самое
главное, заниматься этим не хочет.



Если бы, может быть, год назад было принято пускай даже не жёсткое, пускай
даже это пятнадцать раз переделанное постановление по данной аварии, которое
выхолощено, где остались только две фразы из первоначального текста:
произошла авария, установить причины, проверить и принять меры. Всё, больше
ничего нет. Ну что ещё комитету нужно, чтобы было в этом постановлении? Что,
убрать упоминание о факте аварии? Ну давайте напишем в постановлении: в
Пермском крае на ОАО "Уралкалий" аварии не было, но давайте что-нибудь
проверим. И даже в этой ситуации фразу председателя комитета: ну вы как
хотите, возьмите и вносите - нельзя воспринять иначе как издевательство над
фракцией, которая является основой, депутатское объединение всё-таки является
основой в Государственной Думе. Когда председатель комитета говорит: ну
возьмите его назад и вносите... ну это, я считаю, просто издевательство над
депутатским объединением, потому что задача комитета - рассмотреть,
подготовить своё заключение и внести его на рассмотрение, а не давать
какую-то оценку и год пытаться кого-то сломать, что-то там сделать. Пробовали
мы, и так, и так пробовали. Если помните, по Рязанской области в конце сессии
согласились авторы - члены фракции ЛДПР со всеми замечаниями комитета,
сделали вообще никакое, даже не парламентский запрос, а просто обращение - и
опять оно не было принято.



Если мы посмотрим на тот план, который у нас есть, то опять же есть основной
закон, который мы должны принять, это закон о бюджете. Ну и во что у нас...
Бюджет делается с апреля, 3 сентября нам поступило на сорока листах вообще
непонятно что из Министерства финансов, что мы должны обсуждать. Если мне не
изменяет память, обычно бюджет у нас несколько больше, больше чем на сорока
листах печатается. И когда он будет внесён, мы его опять за неделю примем, а
потом весь год будем думать и разбираться, что мы приняли. Мне кажется, это
вообще неправильный подход. Это уже, наверное, издевательство Министерства
финансов над депутатами Государственной Думы, которое фактически сводит
принятие Государственной Думой основного документа - бюджета страны к
простому техническому нажатию кнопок, потому что изучить бюджет в течение там
пяти - десяти дней, чтобы детально его здесь обсуждать, и подготовить
поправки, реальные поправки, достаточно сложно. И мне странно, что
руководство страны говорит о том, чтобы депутаты именно на этапе подготовки и
формирования бюджета, до внесения, плодотворно работали, но опять это
полностью игнорируется, и в программе просто констатируются факты. У нас вот
в пункте 4 написано: о федеральном бюджете на 2010 год, Правительство
Российской Федерации, Комитет по бюджету и налогам - и всё, ни даты внесения,
ничего нету, и никаких комментариев детальных по этому поводу мы не услышали.



В целом всё, что мы здесь говорим общими фразами, вроде хорошо и красиво, а
если посмотреть план работы, то, наверное, он немножко не соответствует
декларируемым принципам работы Государственной Думы. Если мы говорим о борьбе
с алкоголизацией страны, которая принимает уже масштабы бедствия, по
телевизору уже в открытую говорят, что сегодня у нас катастрофическая
ситуация, то почему бы не вспомнить о том, что в прошлом созыве здесь, в
зале, рассматривалось два альтернативных законопроекта? С одной стороны было
заключение экспертного совета, представленнего пятью директорами
спиртзаводов, с другой стороны был представлен анализ, проведённый по заказу
фракции ЛДПР Институтом социально-политических исследований Российской
академии наук, где было чётко написано, к чему это приведёт. Сегодня мы это
получили - восемьсот тысяч смертей граждан Российской Федерации от прямого
алкогольного отравления и полтора-два миллиона в течение ближайшего года
вторичных смертей. Всё это получили. Фальсифицированный алкоголь с 60
процентов... До принятия этого закона фальсифицированный алкоголь составлял
на рынке 60 процентов, теперь цифра поднялась уже до 80 процентов. Я уже не
говорю о доле от алкоголя в бюджете Российской Федерации. Почему бы не
вернуться опять к тому отклонённому законопроекту, который, по заключению не
только российских, но и международных специалистов, являлся новым шагом,
движением в сторону государственной монополии и регулирования потребления
спирта, когда вводится монополия государства не на сам спирт, а на финансовые
расчёты, с присвоением уникального номера, и это в принципе убивает
коррупцию?



Почему опять мы не рассматриваем вопросы совершенствования налогового
законодательства? Рассматриваем какие-то льготы по предоставлению НДС, хотя
НДС уже давно себя изжил, он используется, вы меня извините, либо в чёрных
схемах как один из самых коррупционных налогов, либо для того, чтобы задавить
предприятия. И примеров этого можно привести огромное количество.



Если мы говорим о проверках... Мы продекларировали, что проверки мы
ограничиваем. И кого мы ограничили? Налоговая служба как могла по три года
давить предприятия, так и давит. Всё зависит от воли конкретного чиновника,
ему сегодня эти законы не указ, он может держать предприятия по два-три года.
Уже президенту иностранцы жалуются, что за год они представляют по два КамАЗа
бумаги, что, если бы налоговое управление только читало это, им три года надо
было бы, чтобы прочитать то, что они запросили. У нас опять этого в примерном
плане нет - никаких законопроектов, связанных с тем, чтобы как-то узаконить
те вещи, которые мы с вами тут декларируем. Если говорим о том, чтобы
ограничить количество проверок, давайте их действительно ограничим. Если мы
говорим, что мы боремся с коррупцией, давайте не декларировать, а бороться.
Это опять же касается и парламентского расследования, в том числе и
направления парламентских запросов. Если мы посмотрим, сколько парламентских
запросов мы направили за два года работы здесь, и сравним это хотя бы с
работой второй Думы, я думаю, что мы и месячный план не выполнили. То, что
происходит у нас с протокольными поручениями, когда принимается, дай бог, 2-3
процента из того, что здесь заявляется... А протокольное поручение - это
основной инструмент депутата, с помощью которого он может заниматься
законотворческой деятельностью.



Наша фракция не может поддержать настоящую программу. Мы будем голосовать
против.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Наша фракция не может
поддержать настоящий план работы. Здесь уже поднимался вопрос о том, что год
находится в комитете постановление по аварии, произошедшей в Пермском крае на
"Уралкалии". Случай вообще непонятный. У нас за год уже произошло подобных
катастроф, ну, достаточно большое количество, и они будут и дальше
происходить, а мы ничего не знаем о том, что, как и почему, и никто, самое
главное, заниматься этим не хочет.



Если бы, может быть, год назад было принято пускай даже не жёсткое, пускай
даже это пятнадцать раз переделанное постановление по данной аварии, которое
выхолощено, где остались только две фразы из первоначального текста:
произошла авария, установить причины, проверить и принять меры. Всё, больше
ничего нет. Ну что ещё комитету нужно, чтобы было в этом постановлении? Что,
убрать упоминание о факте аварии? Ну давайте напишем в постановлении: в
Пермском крае на ОАО "Уралкалий" аварии не было, но давайте что-нибудь
проверим. И даже в этой ситуации фразу председателя комитета: ну вы как
хотите, возьмите и вносите - нельзя воспринять иначе как издевательство над
фракцией, которая является основой, депутатское объединение всё-таки является
основой в Государственной Думе. Когда председатель комитета говорит: ну
возьмите его назад и вносите... ну это, я считаю, просто издевательство над
депутатским объединением, потому что задача комитета - рассмотреть,
подготовить своё заключение и внести его на рассмотрение, а не давать
какую-то оценку и год пытаться кого-то сломать, что-то там сделать. Пробовали
мы, и так, и так пробовали. Если помните, по Рязанской области в конце сессии
согласились авторы - члены фракции ЛДПР со всеми замечаниями комитета,
сделали вообще никакое, даже не парламентский запрос, а просто обращение - и
опять оно не было принято.



Если мы посмотрим на тот план, который у нас есть, то опять же есть основной
закон, который мы должны принять, это закон о бюджете. Ну и во что у нас...
Бюджет делается с апреля, 3 сентября нам поступило на сорока листах вообще
непонятно что из Министерства финансов, что мы должны обсуждать. Если мне не
изменяет память, обычно бюджет у нас несколько больше, больше чем на сорока
листах печатается. И когда он будет внесён, мы его опять за неделю примем, а
потом весь год будем думать и разбираться, что мы приняли. Мне кажется, это
вообще неправильный подход. Это уже, наверное, издевательство Министерства
финансов над депутатами Государственной Думы, которое фактически сводит
принятие Государственной Думой основного документа - бюджета страны к
простому техническому нажатию кнопок, потому что изучить бюджет в течение там
пяти - десяти дней, чтобы детально его здесь обсуждать, и подготовить
поправки, реальные поправки, достаточно сложно. И мне странно, что
руководство страны говорит о том, чтобы депутаты именно на этапе подготовки и
формирования бюджета, до внесения, плодотворно работали, но опять это
полностью игнорируется, и в программе просто констатируются факты. У нас вот
в пункте 4 написано: о федеральном бюджете на 2010 год, Правительство
Российской Федерации, Комитет по бюджету и налогам - и всё, ни даты внесения,
ничего нету, и никаких комментариев детальных по этому поводу мы не услышали.



В целом всё, что мы здесь говорим общими фразами, вроде хорошо и красиво, а
если посмотреть план работы, то, наверное, он немножко не соответствует
декларируемым принципам работы Государственной Думы. Если мы говорим о борьбе
с алкоголизацией страны, которая принимает уже масштабы бедствия, по
телевизору уже в открытую говорят, что сегодня у нас катастрофическая
ситуация, то почему бы не вспомнить о том, что в прошлом созыве здесь, в
зале, рассматривалось два альтернативных законопроекта? С одной стороны было
заключение экспертного совета, представленнего пятью директорами
спиртзаводов, с другой стороны был представлен анализ, проведённый по заказу
фракции ЛДПР Институтом социально-политических исследований Российской
академии наук, где было чётко написано, к чему это приведёт. Сегодня мы это
получили - восемьсот тысяч смертей граждан Российской Федерации от прямого
алкогольного отравления и полтора-два миллиона в течение ближайшего года
вторичных смертей. Всё это получили. Фальсифицированный алкоголь с 60
процентов... До принятия этого закона фальсифицированный алкоголь составлял
на рынке 60 процентов, теперь цифра поднялась уже до 80 процентов. Я уже не
говорю о доле от алкоголя в бюджете Российской Федерации. Почему бы не
вернуться опять к тому отклонённому законопроекту, который, по заключению не
только российских, но и международных специалистов, являлся новым шагом,
движением в сторону государственной монополии и регулирования потребления
спирта, когда вводится монополия государства не на сам спирт, а на финансовые
расчёты, с присвоением уникального номера, и это в принципе убивает
коррупцию?



Почему опять мы не рассматриваем вопросы совершенствования налогового
законодательства? Рассматриваем какие-то льготы по предоставлению НДС, хотя
НДС уже давно себя изжил, он используется, вы меня извините, либо в чёрных
схемах как один из самых коррупционных налогов, либо для того, чтобы задавить
предприятия. И примеров этого можно привести огромное количество.



Если мы говорим о проверках... Мы продекларировали, что проверки мы
ограничиваем. И кого мы ограничили? Налоговая служба как могла по три года
давить предприятия, так и давит. Всё зависит от воли конкретного чиновника,
ему сегодня эти законы не указ, он может держать предприятия по два-три года.
Уже президенту иностранцы жалуются, что за год они представляют по два КамАЗа
бумаги, что, если бы налоговое управление только читало это, им три года надо
было бы, чтобы прочитать то, что они запросили. У нас опять этого в примерном
плане нет - никаких законопроектов, связанных с тем, чтобы как-то узаконить
те вещи, которые мы с вами тут декларируем. Если говорим о том, чтобы
ограничить количество проверок, давайте их действительно ограничим. Если мы
говорим, что мы боремся с коррупцией, давайте не декларировать, а бороться.
Это опять же касается и парламентского расследования, в том числе и
направления парламентских запросов. Если мы посмотрим, сколько парламентских
запросов мы направили за два года работы здесь, и сравним это хотя бы с
работой второй Думы, я думаю, что мы и месячный план не выполнили. То, что
происходит у нас с протокольными поручениями, когда принимается, дай бог, 2-3
процента из того, что здесь заявляется... А протокольное поручение - это
основной инструмент депутата, с помощью которого он может заниматься
законотворческой деятельностью.



Наша фракция не может поддержать настоящую программу. Мы будем голосовать
против.



Спасибо.Всё, что вы говорите, правильно, всё хорошо, всё это нужно делать, но не
секрет, что вузы у нас помимо всего прочего являются и коммерческими
организациями. Придание подобного статуса каким образом будет
корреспондироваться с законом "О защите конкуренции"? Потому что есть платные
отделения, а стартовые условия, как вы догадываетесь, в принципе для всех
вузов должны быть разные. Поэтому тогда надо придавать совсем уж особый
статус и прописывать, что туда сдаются вступительные экзамены и там нет
коммерческих мест и отделений, что там только бюджетные средства, которые
направляются на обучение особо одарённых людей. Тогда это вполне будет
корреспондироваться с тем, что мы им придаём особый статус. А если мы
сохраняем их форму фактически коммерческого предприятия и придаём им особый
статус, то это тогда как-то не совсем корреспондируется с нашим законом "О
защите конкуренции".Всё, что вы говорите, правильно, всё хорошо, всё это нужно делать, но не
секрет, что вузы у нас помимо всего прочего являются и коммерческими
организациями. Придание подобного статуса каким образом будет
корреспондироваться с законом "О защите конкуренции"? Потому что есть платные
отделения, а стартовые условия, как вы догадываетесь, в принципе для всех
вузов должны быть разные. Поэтому тогда надо придавать совсем уж особый
статус и прописывать, что туда сдаются вступительные экзамены и там нет
коммерческих мест и отделений, что там только бюджетные средства, которые
направляются на обучение особо одарённых людей. Тогда это вполне будет
корреспондироваться с тем, что мы им придаём особый статус. А если мы
сохраняем их форму фактически коммерческого предприятия и придаём им особый
статус, то это тогда как-то не совсем корреспондируется с нашим законом "О
защите конкуренции".Всё, что вы говорите, правильно, всё хорошо, всё это нужно делать, но не
секрет, что вузы у нас помимо всего прочего являются и коммерческими
организациями. Придание подобного статуса каким образом будет
корреспондироваться с законом "О защите конкуренции"? Потому что есть платные
отделения, а стартовые условия, как вы догадываетесь, в принципе для всех
вузов должны быть разные. Поэтому тогда надо придавать совсем уж особый
статус и прописывать, что туда сдаются вступительные экзамены и там нет
коммерческих мест и отделений, что там только бюджетные средства, которые
направляются на обучение особо одарённых людей. Тогда это вполне будет
корреспондироваться с тем, что мы им придаём особый статус. А если мы
сохраняем их форму фактически коммерческого предприятия и придаём им особый
статус, то это тогда как-то не совсем корреспондируется с нашим законом "О
защите конкуренции".Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наша фракция поддерживает
настоящий законопроект, мы считаем, что необходимо больше внимания уделять
Трудовому кодексу.



К сожалению, условия работы наших граждан в последнее время не становятся
лучше. Если мы сравним с условиями работы в нормальных, развитых странах, то
мы, наверное, ближе находимся всё-таки к тем странам, которые относятся к так
называемым развивающимся. Нормы, касающиеся условий труда граждан, защиты их
труда у нас, к сожалению, хоть и прописаны, но не в должной степени работают,
поэтому нарушения в этой области идут постоянно, и мы, как депутаты,
постоянно получаем обращения граждан. В последнее время всё больше и больше
судов идёт именно в части защиты прав граждан на труд, когда их увольняют или
когда условия, в которых они трудятся, не соответствуют нормам. Если
внимательно посмотреть телевизионные репортажи, то можно увидеть, что
творится в строительной отрасли, когда люди живут и работают на недостроенных
объектах, когда их кормят непонятно чем. И социальные пакеты в нашей стране
не получили должного развития. А работодатели, как правило, не несут
ответственности.



В этой связи наша фракция обращается к Государственной Думе с предложением
уделить всё-таки более серьёзное внимание Трудовому кодексу и, возможно,
внести дополнительные изменения о более жёсткой ответственности работодателей
в части несоблюдения трудовых прав граждан.



Спасибо.Фракция поддержит настоящий законопроект. Считаем, что Государственная Дума
должна больше уделять этому внимания и как можно серьёзней подходить к
вопросам антимонопольного регулирования и защиты конкуренции.



Спасибо.Фракция ЛДПР поддержит настоящий законопроект, но хотелось бы под стенограмму
всё-таки услышать, что мы вернёмся к этой статье, приведём её в соответствие,
сделаем так, чтобы все компании были на одном уровне и каких-то преференций
для отдельно взятых компаний, а тем более для компании, которая является
бюджетообразующей в сегодняшнее кризисное время, наверное, всё-таки не было.
И в то же время, если мы примем этот законопроект в той редакции, которую мы
первоначально принимали, некоторые наши друзья за рубежом задумаются о том,
что в принципе такие варианты расчётов за газ, которые проходили у нас в
предыдущие периоды, уже будут непроходными, потому что нельзя будет
рассчитаться в ночь, там, 31 декабря и 1 января уже получить газ. В такой
ситуации "Газпром" просто не сможет это сделать - договариваться и исполнять
свои обязательства надо будет своевременно, так как "Газпрому" надо будет
декларировать свои доходы от вывоза газа за рубеж, и бюджет будет
своевременно получать таможенные платежи.



Наша фракция поддержит законопроект, но всё-таки с оговоркой: вернуться к
рассмотрению в той редакции, которая Советом Федерации в согласительной
комиссии была отклонена.Тем не менее хотелось бы обратить внимание на некоторые позиции, например на
такую: штрафы для должностных лиц предусмотрены в размере 15-30 тысяч рублей
и 30-50 тысяч рублей. И если рассматривать конкретный пример - возьмём ту же
самую Рязанскую область, где без конкурса было передано ОАО "Холдинговая
компания "Сибирский цемент" крупнейшее в России месторождение цементного
сырья, - то ущерб государству вот от этой бесконкурсной передачи
ориентировочно оценивается в 5 миллиардов рублей. Соответственно, если мы в
отношении руководителя (в данном случае это министр имущественных отношений
Рязанской области) будем рассматривать штрафы 15, 30, 50 тысяч рублей, а, по
оценкам специалистов, возможная коррупционная ёмкость данного решения о
бесконкурсной передаче оценивается в 200-500 миллионов рублей... То есть вы
понимаете, что человек идёт на нарушение закона, в частности о развитии
конкуренции и так далее, должностное лицо вне конкурса передаёт в разработку
месторождение, получает взятку в размере 200-500 миллионов (я условно
говорю), а мы его наказываем штрафом 30 тысяч рублей. Почему? Здесь,
наверное, как раз эта мера и будет применяться к этому чиновнику, потому что
документы, направленные Счётной палатой в Генпрокуратуру, уже три месяца
лежат без движения: видимо, Генпрокуратура не находит там состава уголовного
преступления. Но вот надеюсь, что антимонопольная служба найдёт хотя бы
какие-то административные нарушения в данном вопросе и привлечёт к
ответственности, хотя норма 15-30 тысяч рублей в данной ситуации - это, мне
кажется, даже не дробинка слону, а какое-то дружеское похлопывание по плечу.



В этом плане, я думаю, мы со временем всё-таки введём какую-то
дифференциацию, может быть, в процентном отношении от суммы сделок либо
возможного ущерба, чтобы на чиновников налагались соразмерные взыскания, с
тем чтобы устранить возможные коррупционные действия в деятельности различных
служб, против которых, собственно говоря, и принимается настоящий
законопроект. Тем не менее даже такую минимальную ответственность мы всё
равно приветствуем, потому что на настоящий момент это не единственный
случай. Даже предыдущая администрация точно так же... (Микрофон отключён.)Наша фракция, конечно, поддержит данный законопроект, но тем не менее
хотелось бы обратить ваше внимание: то, что наработано комитетом в части
общего антирейдерского пакета, должно быть принято, и принято как можно
быстрее, потому что сами нормы процессуального права, изменения, которые мы
сегодня принимаем, в полной мере защищать людей от рейдерства не будут. И в
то же время нормы прямого действия, которые прописаны в кодексах и законах, -
это лучшая защита от коррупции и лоббирования интересов каких-либо структур.
Поэтому убедительная просьба и к правительству, и к палате всё-таки вернуться
к обсуждению того общего антирейдерского законопроекта, который
рассматривался комитетом, и как можно быстрее принять те нормы, которые
сегодня необходимы, потому что рейдерство, сколько мы с ним ни боремся,
остаётся и процветает. Если мы не будем с ним ещё и сейчас бороться, в период
кризиса, когда возможности предприятий существенно снижены в части защиты,
потому что это требует больших затрат, даже больших, чем, собственно говоря,
сами затраты на проведение рейдерского захвата... Здесь речь уже идёт не о
месяцах и годах, а о том, что это нужно принимать как можно быстрее. Я
понимаю, что в эту сессию мы не успеем, но хотя бы до Нового года рассмотреть
и принять... Комитетом они уже практически подготовлены к принятию. Всё-таки
позиция правительства, я думаю... (Микрофон отключён.)Вот у нас сегодня - если не знают, то хотел бы сказать - кризисная ситуация.
В кризис развитие экономики осуществляется на основе аренды, рентных
отношений, поэтому сегодня отменять статью 621 Гражданского кодекса
совершенно недопустимо. Да, мы решаем проблему политических партий, мы решаем
проблему малых предприятий, которые внесены в реестр, но не решаются проблемы
всех остальных арендаторов, которые арендуют по десять - пятнадцать лет,
вкладывают деньги, потому что знают, что в Гражданском кодексе есть статья
621, которая говорит о преимущественном праве арендатора на заключение
договора аренды на новый срок, если он добросовестно исполняет свои
обязанности. Вот сегодня мы эту статью этим законопроектом похоронили.
Поправками, которые мы здесь рассматривали, мы чьи-то проблемы решаем, но
проблемы других предприятий мы не решаем. И сегодня, я думаю, всё-таки не то
время, чтобы опять отправлять всех на конкурсы, а для федерального имущества
это вообще смерть: мало того что продлённое постановление правительства номер
234 действует, которое новые конкурсы не даёт проводить, так как мораторий на
них второй год уже действует, так, извините, по этому закону и ФРС не будет
регистрировать договора, заключённые на новый срок с теми предприятиями,
которые арендуют федеральное имущество, потому что статья 621 не работает, по
их мнению, после принятия этого закона.



Поэтому всё-таки я считаю, что законопроект надо дорабатывать. Мы поддержим
данную редакцию, она хоть наполовину, но решает проблемы, которые возникли у
нас. Не для всех - для малого бизнеса, политических и ряда общественных
организаций она решает эту проблему, но для бизнеса... (Микрофон отключён.)Второе. Опасность в чём заключается? Если мы будем обсуждать бюджет в
октябре, даже с учётом указанных здесь сроков, то мы на его принятие выйдем к
концу ноября и на его реализацию у нас останется, собственно говоря, совсем
ничего. А проблема с исполнением бюджета всегда была и будет - и во что она
выливается для конкретных граждан, всем понятно, потому что сегодня мы одной
рукой, Государственной Думой, принимаем законы, для того чтобы как-то помочь
в условиях кризиса российской экономике выжить, а другой рукой, это у нас
Министерство финансов и Центральный банк, загоняем российскую экономику, я бы
даже сказал, не в угол, а куда-то в другое место. То есть у нас на
сегодняшний день басня Крылова о Лебеде, Раке и Щуку интерпретируется как
стабильность, при которой разные ведомства тянут в разные стороны. Сегодня, с
одной стороны, говорят, что надо помогать и не гнобить российскую экономику,
а с другой стороны, - я не знаю, это целенаправленно, наверное, делается, -
ставится задача перед налоговыми службами любыми способами и средствами
забрать деньги и наполнить бюджет. Как забирается, всем известно: инспекторы
загоняют предприятия в угол своими требованиями. Уже президенту по телевизору
жаловался предприниматель: семьдесят пять тысяч листов формата А4 в рамках
обычной проверки он направляет в налоговую службу. И это не предел: в
Тульской области уже два предприятия, являющихся крупнейшими
налогоплательщиками Тульской области, сегодня действиями руководителя
налоговой службы поставлены на грань банкротства, в общей сложности порядка
десяти тысяч человек окажутся безработными. И что мы в следующем году будем
собирать?



Мы задавали вопросы и при отчёте правительства, и при утверждении
председателя Центрального банка в присутствии представителей Министерства
финансов, но вразумительных ответов на них мы так и не получили, в том числе
по доходной части бюджета. Я считаю, что в сегодняшней ситуации мы должны
более внимательно отнестись к рассмотрению бюджета и достаточно серьёзно с
ним поработать, а не так, чтобы для проформы его взять и утвердить, потому
что ситуация действительно тяжёлая, и мы можем подойти осенью к принятию
бюджета в условиях серьёзно обострившейся социальной обстановки в стране. Это
будет связано с действиями Министерства финансов, Центрального банка: если не
будут деньги всё-таки направлены в реальный сектор экономики, многие
предприятия просто умрут, нас захлестнёт новая волна выступлений обманутых
вкладчиков, кстати говоря, по всей стране, а не только в Москве. Только в
Москве ожидаемое количество обманутых вкладчиков по остановленным объектам
жилищного строительства - двести пятьдесят тысяч. По всей стране это будут
миллионы граждан, которые будут обмануты, но не по вине плохих строителей, а
по причине того, что у нас в стране свёрнута система кредитования реального
сектора экономики. И эта цепочка продолжается, то есть вслед за строительными
компаниями останавливаются железобетонные заводы и так далее.



В связи с тем что многие предприятия сегодня уже лежат на боку, а планы
Министерством финансов налоговой службе выставляются не меньше, а больше, чем
в те "жирные" годы, когда всё работало, налоговые работники начинают загонять
и топить те предприятия, которые, собственно говоря, сегодня ещё как-то
плывут, с трудом, но плывут. То есть мы можем выйти к бюджету следующего года
с полностью разрушенной экономикой. И если мы сегодня внимательно не начнём
изучать этот бюджет и своевременно его не внесём в Государственную Думу, с
тем чтобы с ним детально поработать, я думаю, что в целом для страны будет не
очень комфортно в следующем финансовом году.



Здесь не чьё-то желание долго держать бюджет, а практика показывает, что мы
впоследствии вносим большое количество изменений даже вроде бы в детально
проработанный бюджет, который здесь долго обсуждается в соответствии с
Регламентом, да ещё и с нулевым чтением, когда перед внесением в
Государственную Думу работают с представителями фракций. Я, конечно, не буду
говорить о том, что все предложения оппозиционных партий просто не
принимаются и не рассматриваются, - ну, здесь ответственность правительства и
"ЕДИНОЙ РОССИИ" за принятый бюджет, за исполнение бюджета. Вопрос заключается
в том, что, если мне не изменяет память, мы очень серьёзные деньги переносили
с одного года на другой год, и всё это связано с тем, что по обязательствам
государства по выполненным работам, по выполненным контрактам людям просто не
платили, чтобы перенести их на следующий финансовый год. Работа выполнена, а
деньги за неё не получили, получат потом. И собственно говоря, это уже
спустилось на бюджеты всех уровней, бюджеты всех уровней заказывают работы и
не рассчитываются с теми предприятиями, которые выполняли эти работы. Это
касается и субъектов, и муниципалитетов, и государственных контрактов.



И не обсуждать сегодня бюджет или переводить его в какие-то там рамки того,
что нам будет непонятно, что у нас будет... Конечно, будет непонятно, потому
что у нас вообще непонятно что происходит. У нас президент и премьер говорят
одно, а, извините, получается как обычно, то есть они говорят, что
государственные деньги, которые Дума выделила, надо направить в реальный
сектор экономики - и ни копейки туда не приходит. Нам рассказывают, что вот у
нас портфели увеличились. Не увеличились ни у кого никакие портфели, только у
банков увеличились портфели, которые они с собой возят, но не в реальном
секторе экономики. Поэтому принимать всё по сокращённой программе в период
кризиса - это крайне опасно.



Я считаю, что эти вопросы надо обсуждать в Думе не по сокращённой программе,
а, наоборот, по расширенной и, может быть, процедуру нулевого чтения
прописать как-то законодательно, в том плане, чтобы перед внесением в Госдуму
фракции уже знали о том, что вносится и в какой степени их предложения
учтены, потому что на сегодняшний день ситуация такова: дайте предложения, мы
их учтём в первом чтении, ваши предложения мы учтём во втором - и в конечном
счёте не учтено ни одного предложения из тех, которые депутаты здесь, в зале,
высказывают.



Поэтому я думаю, что в сегодняшней ситуации, несмотря ни на какие прогнозы, а
прогнозы все ясные: ситуация будет ухудшаться, если не изменится
кредитно-финансовая политика... Изменить её реально мы можем только в рамках
рассмотрения бюджета, детально рассмотрев как доходную, так и расходную части
бюджета на следующий год.



В связи с этим считаю, что ни в коем случае нельзя откладывать рассмотрение
бюджета на октябрь, нужно вносить его в соответствии с действующим законом и
рассматривать по полной процедуре, а может быть, даже и расширить сроки
рассмотрения бюджета как в первом, так и во втором чтениях.И второй вопрос. Вот высота более 75 метров. Если антенну установили на жилой
дом высотой более 75 метров, что будет являться особо опасным оборудованием -
дом жилой или то, что на нём установлено?У нас действительно существует проблема: свидетели и другие участники
процесса не очень хотят, собственно говоря, в нём участвовать, потому что они
реально отвлекаются от работы, от дел и так далее. И вопросы о компенсациях
всегда были настолько сложны, что зачастую эти компенсации не стоили того,
чтобы за них бороться. Вот сегодня упрощена ли сама процедура этих
компенсаций?Второй вопрос. Вы учитываете деноминацию рублёвую, но не учитываете инфляцию.
Опять же как бы всё пытаются немножко людей припустить, так сказать, потому
что за эти годы инфляция была достаточно высокая.



И ещё один вопрос. Подпадут ли под компенсацию по этим чекам наши зарубежные
теперь уже товарищи и не совсем товарищи с учётом того, что как бы
государственные долги всех республик, которые от СССР отделились, взяла на
себя Россия?У меня такой вопрос. Любое изменение технических нормативов в конечном итоге
выражается в стоимости предоставляемых услуг. За последние четыре года, если
мне не изменяет память, только в Москве плата за подключение к электросетям
возросла более чем в два раза. Вот с принятием данных технических регламентов
насколько возрастёт плата за подключение к электросетям потребителей? Во
сколько раз она возрастёт? Это чтобы люди ориентировались.



И второе. В законопроекте сказано, что все крупные потребители электроэнергии
обязаны иметь резервные источники питания. Вот просчитывали, во сколько это
обойдётся крупным предприятиям? Как правило, это либо государственные
предприятия, либо предприятия, которые сейчас испытывают серьёзные финансовые
трудности с приобретением вот этих самых резервных... (Микрофон отключён.)У меня такой вопрос. Любое изменение технических нормативов в конечном итоге
выражается в стоимости предоставляемых услуг. За последние четыре года, если
мне не изменяет память, только в Москве плата за подключение к электросетям
возросла более чем в два раза. Вот с принятием данных технических регламентов
насколько возрастёт плата за подключение к электросетям потребителей? Во
сколько раз она возрастёт? Это чтобы люди ориентировались.



И второе. В законопроекте сказано, что все крупные потребители электроэнергии
обязаны иметь резервные источники питания. Вот просчитывали, во сколько это
обойдётся крупным предприятиям? Как правило, это либо государственные
предприятия, либо предприятия, которые сейчас испытывают серьёзные финансовые
трудности с приобретением вот этих самых резервных... (Микрофон отключён.)У меня такой вопрос. Любое изменение технических нормативов в конечном итоге
выражается в стоимости предоставляемых услуг. За последние четыре года, если
мне не изменяет память, только в Москве плата за подключение к электросетям
возросла более чем в два раза. Вот с принятием данных технических регламентов
насколько возрастёт плата за подключение к электросетям потребителей? Во
сколько раз она возрастёт? Это чтобы люди ориентировались.



И второе. В законопроекте сказано, что все крупные потребители электроэнергии
обязаны иметь резервные источники питания. Вот просчитывали, во сколько это
обойдётся крупным предприятиям? Как правило, это либо государственные
предприятия, либо предприятия, которые сейчас испытывают серьёзные финансовые
трудности с приобретением вот этих самых резервных... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Владимиру Юрьевичу.



Владимир Юрьевич, вот здесь по энергоэффективности палка-то... У нас всё
оборудование, которое производится на территории Российской Федерации, ни в
какое сравнение именно по энергоэффективности не идёт с тем, которое
производится на территории стран Запада, ну, других стран, будем так
говорить. Этим самым не подкладываем ли мы большую свинью отечественным
производителям?И собственно говоря, мой вопрос. У нас каждое пленарное заседание перед
повесткой дня идёт обсуждение серьёзных насущных проблем, но это всё как бы
тонет неизвестно где - ну сказал и сказал, ладно... А потом проблемы
выплывают в Пикалёво, возникают другие серьёзные проблемы. Моё предложение:
чтобы, так скажем, узаконить эти полчаса, которые идут перед утверждением
повестки, по результатам обсуждения либо оперативно к концу дня готовить
какое-то постановление по очень важному вопросу, либо хотя бы готовить
информационное письмо в адрес Генеральной прокуратуры, президента,
председателя правительства о том, что такая-то фракция подняла... (Микрофон
отключён.)Вот два года назад с выпускного вечера моего сына милиционер забрал, а перед
этим милиционер подходил к компаниям молодёжи и говорил: "Так, скинулись по
200 рублей, а кто не скинется, тот пойдёт со мной". Я сыну запрещаю взятки
давать, он не дал и пошёл с ним в милицию, потому что существовал закон
Москвы о том, что несовершеннолетним находиться одним после 22 часов нельзя.
Его с праздника, из Лужников, повели в "обезьянник". И вот такие законы в
субъектах периодически возникают: и по Анапе телевизионный репортаж был, и
ещё где-то. И по комиссии по делам несовершеннолетних... Там же не говорят,
что они принимают решения о замене наказания. Комиссия-то на месте лучше
знает ситуацию, в которой человек оказался, совершая то или иное
правонарушение.Насколько я понимаю, пункт 2-1 введён в действие федеральным законом от 22
июля 2008 года номер 155. Вот у меня вопрос. У нас Комитет по бюджету и
налогам - самый большой комитет в Государственной Думе, самый умный, там
сосредоточены мозг, элита Государственной Думы, у нас есть Правовое
управление, специалисты, которые на полуторалистовое постановление могут
написать отзыв на четырнадцати страницах, - вот не могли они найти это
противоречие, когда принимался, совсем недавно, законопроект? Ну что мы сами
себя позорим? Приняли законопроект с противоречиями, людей поставили в
ситуацию, когда в одном и том же документе по одной статье можно, а по другой
они несут ответственность. Вот разве нельзя сразу это выявить при принятии
того или иного пункта? Столько же народу занято, за что люди зарплату
получают?! Надо кого-то уволить после этого, чтобы... (Микрофон отключён.)Вы говорите, что фермеры не успели перерегистрироваться. Вы, вообще,
проводили анализ, как у нас ведётся эта перерегистрация и не получается ли
так, как с дачной амнистией? Ко мне избиратели приходят и говорят: "Мы не
поняли, в чём амнистия-то? Как был дурдом, так он и остался. Вы там такое
написали, что без юриста не разберёшься, что там амнистируют и кого". Вот вы
разбирались с этими фермерскими хозяйствами? У меня вчера был фермер из
Владимирской области, он мне такое порассказал, что у меня волосы до сих пор
дыбом стоят, особенно о том, как им государство помогает.И здесь на этапе создания вряд ли возникнут какие-то споры, если мы принимаем
этот законопроект, а вот после создания, я глубоко убеждён, в отношении
каждой этой искусственной территории, особенно если она будет в
городах-курортах создаваться или будет представлять достаточно высокий
коммерческий интерес, возникнут новые типы рейдерства, новые типы захватов, и
в конечном итоге будут страдать и инвесторы, и государство, и так далее, если
мы совершенно чётко изначально не пропишем имущественные взаимоотношения
государства с инвестором, касающемся возникновения прав собственности на эти
искусственные территории. И надо как-то соотнести это - вот здесь говорилось
о портовых сооружениях - с тем, что у нас сегодня определённая часть портовых
сооружений находится в федеральной собственности, причём в федеральной
собственности, исключительно не подлежащей приватизации. Вот в этой части
тоже предлагаю комитету внимательно посмотреть, потому что это большая
проблема, и, собственно говоря, большинство споров, самых жёстких споров, и
даже уголовные преступления связаны с плохо прописанным имущественным
законодательством в нашей стране. А здесь и большие деньги, и большие
прибыли, и большие вложения, и, соответственно, те проблемы, которые будут
возникать, они тоже будут большими, и потом просто так, на коленке, придётся
переписывать их и решать в течение пяти - десяти лет. Ну, мы можем убить
хорошую идею прямо в зародыше, если мы сейчас не пропишем совершенно чётко и
однозначно имущественные взаимоотношения при возникновении вот этих
искусственных территорий.



Спасибо.И здесь же второй вопрос: вы представляете себе, например, себестоимость
производства одного киловатта энергии и во сколько он обходится вместе с так
называемым технологическим подключением и техусловием, например, в Москве? И
где остальные деньги?А не кажется ли вам, что создание такой системы - ведь известно, что у семи
нянек дитя без присмотра, - немножко противоречит Конституции? У нас есть
независимые органы власти, и вмешательство в законодательный процесс
исполнительных органов власти в лице Минюста и прокуратуры недопустимо. И
потом, какие заключения дадут подчинённые на своих начальников? Минюст
подчинён правительству, которое у нас является субъектом права
законодательной инициативы, кандидатура генерального прокурора вносится
президентом, и он должен делать проверку актов, которые выпускает президент.
А в то же время есть комиссия Государственной Думы по борьбе с коррупцией.
Что, она ничего не делает? Если она вообще как-то исключена из процесса,
тогда её, наверное, надо распустить?Уважаемый Олег Викторович, в связи с большим количеством законопроектов,
которые постоянно переносятся из повестки в повестку, мы не успеваем их
рассматривать. Есть предложение в этот период провести ещё одно пленарное
заседание, чтобы мы закрыли долги.



И второе. Правительство приступило к формированию бюджета. Была практика - и
премьер подчеркнул, что он поддерживает эту практику, - формирования комиссии
Государственной Думы с представительством всех фракций, когда бюджет
согласовывался по мере его формирования. Вот ничего не услышали по этому
поводу.И второй вопрос: а что мы будем делать с теми людьми, которые проживают рядом
с предприятиями, но не являются его работниками? Потому что у нас получают
отравления, радиационное заражение, огромное количество людей, которые,
собственно говоря, не работали на тех полигонах или ещё где-то, а просто жили
рядом. С ними-то что делать будем?И во-вторых. Ну пять лет лежал в комитете настоящий законопроект, и,
насколько я понял из вашего выступления, в 2003 году он был крайне
актуальным, но почему-то пять лет не рассматривался.



Вот такие два коротеньких вопроса.У меня вопрос к авторам законопроекта. Было отмечено в докладе нашим
известным борцом за права обманутых вкладчиков, что проблемы, которые есть...
Решает ли этот законопроект проблемы тех, кто сегодня уже заключил так
называемые договора либо по вексельным схемам, либо предварительные договора
купли-продажи? Имеет ли закон своего рода обратную силу, обязывает ли он тех,
кто сегодня заключил договора по продаже квартир, заключить их после
вступления в силу этого закона по 214-му с учётом изменений, которые
предлагаются авторами?И второе. Правоприменительная практика статьи 159 в части, касаемой тех
преступлений, которые здесь указаны, показывает, что они практически
недоказуемы. Насколько я понимаю, и Верховный Суд Российской Федерации
поддерживает принятие этого законопроекта, потому что очень сложно по статье
159 администрировать вот именно доказательную базу по тем перечням, которые
здесь указаны. Опровергните, пожалуйста, все эти вещи, в том числе и
положительное заключение Верховного Суда.Я уже неоднократно говорил, что, например, в Москве в каждом метре жилого
дома коммуникации - это входной билет. Это пошло с рынков, когда стояли
братки лысые и брали на рынок: хочешь торговать - мне давай деньги, а там
аренду будешь платить. Вот самое дикое у нас - это плата за подключение. В
каждом метре жилой площади в Москве - от тысячи до полутора тысяч долларов...
Вот с этим что-то надо делать, вообще! Монополии сидят, и никто их не
наказывает. И здесь вроде всё законно, вроде не приватизировано, но кто тогда
деньги-то получает эти? Куда они, вообще, деваются? Кто-нибудь этим
занимался?У меня вопрос к докладчику. Правильно ли я понял, что по сегодня действующей
норме отчёт об оценке действует полгода, а здесь мы говорим о таком сроке: не
чаще чем раз в три года и не реже чем один раз в пять лет, то есть мы
изменяем сроки действия отчёта об оценке, когда он принимается к
рассмотрению?



И второй вопрос. Он связан с тем, что на сегодняшний день у нас есть так
называемая экспертиза отчётов об оценке, то есть практически любой орган,
который заказывает оценку, проводит экспертизу, может оценку либо утвердить,
либо не утвердить. И в этом случае зачем нужна страховка, если то же самое
Росимущество там, департамент имущества Москвы и так далее, и так далее
проводят экспертизу оценки и говорят: вот нас этот отчёт не устраивает, нам
цена не нравится? И что мы тогда вводим страхование какой-то ответственности?
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, вот у меня о выступлениях по данному вопросу, но
по ведению: как мы с вами можем рассматривать вопрос о постановлении, когда
председатель комитета, уважаемый Отари Ионович, согласился с тем, что данный
проект постановления противоречит Конституции. И вы в выступлении сказали,
что данная норма является избыточной и носит публицистический характер. Я
думаю, что после таких заявлений председателя комитета и вашего мы просто не
имеем права рассматривать...Мы уже выступали неоднократно по поводу того, что нас не устраивают,
собственно говоря, две позиции. Ну, наверное, Россия - единственная страна в
мире вместе со своими гражданами, которая третий раз наступает на одни и те
же грабли, получает третий раз по лбу и смеётся. Вот мы ещё раз наступаем на
одни и те же грабли в части изъятия земельных участков. У нас прошла волна
изъятий по Московской области, у нас идёт волна изъятий с ОМОНом, с жертвами,
с избиениями, с ущемлением прав граждан в Сочи, потому что не проработан этот
вопрос, и то же самое мы с вами принимаем в связи с дальневосточным саммитом
по городу Владивостоку. Я считаю, что это принципиальная позиция и давно уже
надо было разработать, может быть, отдельный законопроект, который
регламентировал бы подобные вещи, потому что с этим мы будем сталкиваться.
Хотя в принципе уже есть закон о резервировании земель, на сегодняшний день
эта проблема не решена, и специальные условия изъятия земель мы считаем
недопустимыми, даже в рамках подготовки и проведения такого серьёзного
мероприятия, как саммит АТЭС.



Второе, с чем мы не можем согласиться, - это привлечение вне квот зарубежной
рабочей силы. У нас сегодня официально зарегистрированных семь миллионов
безработных. К осени эта цифра реально может удвоиться при сохранении той
кредитно-финансовой политики, которая проводится сегодня. В связи с этим я
считаю, что это просто позор и неуважение к собственному народу - привлекать
иностранную рабочую силу, имея такое огромное количество безработных в
собственной стране. То, что далеко, не далеко - вы меня извините, эти ссылки
считаю необоснованными. Совсем недавно был юбилей Байкало-Амурской
магистрали, которую построили граждане России без привлечения другой рабочей
силы. Были организованы отряды, и не только студенческие отряды, то есть люди
ехали из Центральной России строить Байкало-Амурскую магистраль, и, самое
главное, они заселяли эти районы, а многие до сих пор там живут.



Две основные позиции, которые портят всё, что можно испортить в хорошем и
благом начинании, мы с вами сегодня должны будем принять. Поэтому наша
фракция не может согласиться с этими двумя позициями, которые, во-первых,
ухудшают состояние дел тех людей, которые... (Микрофон отключён.)Государственную поддержку получили компании, которые строят жильё
бизнес-класса и элит-класса. Понимаете, почему и как они это получили? Ни
одна компания не получила ни кредита от государства, ни земли - ничего не
получила. И если мы возьмём другую ситуацию - то, что под этот фонд
протолкнули 234-е постановление правительства, которое фактически подвело к
банкротству большинство государственных эксплуатационных федеральных
унитарных предприятий, - вот это проблема. Его продлили ещё раз с целью
обеспечить передачу как можно больше земли, объектов. Землю не очень-то хотят
брать в этом фонде, хотят брать коммерчески выгодные объекты недвижимости и
как-то ими распоряжаться.



Вообще, то, что происходит с нашим законом "О содействии развитию жилищного
строительства", мягко говоря, настораживает. Поэтому все организации и
Государственная Дума должны об этом заявлять, но как-то у нас в основном
только одобрямс. А подобные меры, которые здесь предусмотрены, когда
государство из правого кармана перекладывает деньги в левый карман, надо было
бы распространить в первую очередь на те госкорпорации, которые у нас в этой
ситуации сильно страдают. Если мы, например, возьмём "Рособоронэкспорт", то
увидим, что порядка шестидесяти... (Микрофон отключён.)И второй вопрос, он как бы в продолжение первого. Вы считаете, что у нас,
наверное, так сказать, целый ряд министерств, ведомств и правительство должны
уйти в отставку в связи с этим, особенно Минтранс, потому что фактически?..
(Микрофон отключён.)Мы уже напринимали названий огромное количество. Это и закон о поддержке
малого бизнеса, который ничего не поддерживает, я не знаю, кому он там чего
поддерживает. Это и закон об ограничении проверок, который ничего не
ограничивает. Давайте ещё и здесь продекларируем, что мы озабочены данной
проблемой, но только вот написать ничего не можем, но во втором чтении там
через пару лет, может быть, чего-нибудь и родим.



Поэтому я думаю, что вот такие вещи нельзя допускать, когда солидарное мнение
комитетов о том, что... (Микрофон отключён.)Первое - это ответственность и сокращение сроков от декларации до принятия
решения. Хорошо, мы декларируем: поддержим то, поддержим это... А после этого
здесь один вице-премьер говорит: вы знаете, наши государственные корпорации
не работают и не могут работать, потому что нет длинных и дешёвых денег. А
другой вице-премьер говорит: а не будет у вас, ребята, длинных и дешёвых
денег никогда, вернее, они появятся тогда, когда наш народ осознает, что
деньги надо отнести в банк и под маленькие проценты их положить на длинный
срок. Не понесут! Потому что как носили, так у них постоянно это отбирали,
да? Это всё что угодно: от народных IPO до обмена денег и так далее, и так
далее, и до последнего сорокапроцентного падения курса рубля. Не понесут,
пока государство не убедит свой народ в том, что оно в его интересах
работает.



Никакой ответственности программа не предусматривает сегодня. То есть за то,
что у нас идёт полный саботаж даже тех мер, которые у нас декларируются, в
том числе со стороны Министерства финансов и Центрального банка, никакой
ответственности не предусмотрено.



Если у нас кризис, если это вопрос жизни и смерти нашей страны и экономики,
то, наверное, надо вводить положение, как в военное время: за неисполнение
приказа или неисполнение плана операции - расстрел на месте. А у нас,
извините, даже пожурить не могут и выговор объявить, потому что одни говорят:
мы дадим деньги в экономику, в реальный сектор, мы поддержим это, это, это. А
кого поддерживают? Посмотрите, кто у нас реально получил финансовую помощь из
реального сектора экономики. Ни одна компания, занимающаяся социальным
строительством, этой помощи не получила, она кредит не может взять, она берёт
кредит под 24-25 процентов годовых. И мы говорим о том, что у нас появится
самое дешёвое жильё!



В Москве как получала 90 процентов городского заказа одна и та же компания,
так и получает. Это с коррупцией, да? Ну а как?! Получает госзаказ по 3,5
тысячи долларов та компания, где сам распорядитель госзаказа является
акционером, а генеральным подрядчиком является компания, где у него сын
владелец и учредитель. О какой борьбе с кризисом мы будем вести речь, пока
это будет продолжаться? Будет перекладывание денег из бюджета в карман
каким-то чиновникам, которые принимают решения. С этой трибуны мы говорили об
этом много раз.



Вторая проблема, которая есть. И опять это камень в сторону Министерства
финансов и Центрального банка - основных регуляторов нашей
кредитно-финансовой политики, которой нет: они научились одним способом
регулировать инфляцию - изымать деньги из экономики. Доизымались до такого
состояния, что у нас коллапс в экономике и зарплату платить нечем.



Сегодня, когда правительство предпринимает беспрецедентный шаг - не только
сохранение социальных выплат наименее защищённым слоям населения, но и
увеличение этих социальных выплат, - никаких мер по сдерживанию инфляции,
реальных мер, кроме как опять обрезания финансового рынка, у нас не
предусмотрено. Ну вы извините, гнать надо таких министров.



Мы сегодня говорим о том, что мы на социальные поддержки выделяем больше
денег. Извините, социальная поддержка - это прямая раздача денег населению,
это прямые инфляционные деньги. То есть соответственно при раздаче если мы не
предусмотрим в антикризисных мерах антиинфляционные меры по увеличению работы
денег именно в экономике, а не в банковской сфере (на Форварде и Форексе),
где эти деньги работают сегодня, то, что мы добавляем сегодня наименее
защищённым слоям населения, выльется в тот же самый подъём цен, в ту же самую
инфляцию. Добавим 500 рублей - цены возрастут на тысячу, и это сегодня уже
ощутили на себе большинство граждан.



Следующая ответственность. Мы говорим: создайте эффективно работающим
предприятиям нормальные условия работы, чтобы они работали. Что происходит на
деле? Возьмём Тульскую область (я об этом уже говорил), где начальник
управления налоговой службы в ответ на проведённую проверку, потому что не
пришли и не договорились с ним, назначает перепроверку. А после моего
заявления в Госдуме он сказал: раньше можно было со мной договориться, а
теперь вряд ли, теперь я закрою это предприятие, а если перепроверка ничего
не даст, проведу перепроверку перепроверки, но я его закрою. А то, что там
три-четыре тысячи безработных появятся, его не волнует.



Ответственность, борьба с коррупцией и открытость должны быть, и в первую
очередь ответственность чиновников за принятое решение и исполнение этой
самой антикризисной программы.Уважаемый Владимир Владимирович, зачастую хорошие решения, которые
принимаются правительством, либо не выполняются годами, либо выполняются так,
что лучше бы вообще не выполнялись. Основными регуляторами экономических и
финансово-кредитных отношений у нас в правительстве являются Минфин,
Минэкономразвития и Центральный банк, которые, как показывает практика,
контролируют сами себя, и в сегодняшней ситуации достаточно остро стоит
вопрос о создании независимого органа, который мог бы контролировать
деятельность и исполнение решений этими основными регуляторами. Например, в
других странах это делают парламентские комиссии либо существует контроль
парламента, сената. У нас даже при рассмотрении бюджета сегодня ни из
Минфина, ни из Минэкономразвития никто с оппозиционными партиями и депутатами
этот вопрос вообще не обсуждал. В связи с этим вопрос: каким образом
правительство контролировало расходование бюджетных средств, направленных на
спасение нашей экономики? И кто персонально понесёт ответственность за
нецелевое использование этих средств?Исходя из этого мне бы хотелось спросить у представителей этих всех трёх
фондов, знают ли они, как к ним относятся те люди, для которых они работают.
Я могу сказать: плохо, и пенсионеры плохо относятся, и все, кто пользуется
медицинскими услугами в рамках предоставляемого обязательного медицинского
страхования и социальной защиты. Фактически мы не можем обеспечить достойную
жизнь нашим пенсионерам, мы не можем обеспечить их нормальным медицинским
обслуживанием, и на лекарства денег нет. А с учётом того, что у нас и
инфляция вырастет в ближайшее время, я думаю, что даже, может быть, в
реальном выражении по корзине пенсионеров она даст гораздо большие цифры, чем
показывает правительство в общем по экономике.



Наверное, поддержать эти все законы можно было бы только в том случае, если
бы мы могли констатировать, что в результате сегодняшнего бюджета Пенсионного
фонда, в результате намеченных мер и утверждения бюджета фонда обязательного
медицинского страхования, в результате утверждения бюджета Фонда социального
страхования наши социально незащищённые граждане станут жить лучше. В
результате рассмотрения сегодняшних законов мы приходим к выводу, что люди
лучше жить не станут. Кроме того, есть все предпосылки, что они станут жить
хуже. Наша фракция поддержать ухудшение реальных условий проживания наших
граждан просто, наверное, не может, потому что всё-таки нас избирали сюда
люди, которые надеялись, что мы сможем сделать их жизнь лучше. Судя по тому,
что мы сегодня услышали, не только те, кто получает сегодня пенсии,
социальную защиту и медицинское страхование, жить лучше не станут, но есть
ещё опасность того, что будущее поколение пенсионеров тоже будет жить хуже,
то есть нет ни перспективы, ни реального улучшения сегодня. Поэтому мы,
наверное, не сможем поддержать все эти три бюджета трёх фондов.Исходя из этого мне бы хотелось спросить у представителей этих всех трёх
фондов, знают ли они, как к ним относятся те люди, для которых они работают.
Я могу сказать: плохо, и пенсионеры плохо относятся, и все, кто пользуется
медицинскими услугами в рамках предоставляемого обязательного медицинского
страхования и социальной защиты. Фактически мы не можем обеспечить достойную
жизнь нашим пенсионерам, мы не можем обеспечить их нормальным медицинским
обслуживанием, и на лекарства денег нет. А с учётом того, что у нас и
инфляция вырастет в ближайшее время, я думаю, что даже, может быть, в
реальном выражении по корзине пенсионеров она даст гораздо большие цифры, чем
показывает правительство в общем по экономике.



Наверное, поддержать эти все законы можно было бы только в том случае, если
бы мы могли констатировать, что в результате сегодняшнего бюджета Пенсионного
фонда, в результате намеченных мер и утверждения бюджета фонда обязательного
медицинского страхования, в результате утверждения бюджета Фонда социального
страхования наши социально незащищённые граждане станут жить лучше. В
результате рассмотрения сегодняшних законов мы приходим к выводу, что люди
лучше жить не станут. Кроме того, есть все предпосылки, что они станут жить
хуже. Наша фракция поддержать ухудшение реальных условий проживания наших
граждан просто, наверное, не может, потому что всё-таки нас избирали сюда
люди, которые надеялись, что мы сможем сделать их жизнь лучше. Судя по тому,
что мы сегодня услышали, не только те, кто получает сегодня пенсии,
социальную защиту и медицинское страхование, жить лучше не станут, но есть
ещё опасность того, что будущее поколение пенсионеров тоже будет жить хуже,
то есть нет ни перспективы, ни реального улучшения сегодня. Поэтому мы,
наверное, не сможем поддержать все эти три бюджета трёх фондов.Исходя из этого мне бы хотелось спросить у представителей этих всех трёх
фондов, знают ли они, как к ним относятся те люди, для которых они работают.
Я могу сказать: плохо, и пенсионеры плохо относятся, и все, кто пользуется
медицинскими услугами в рамках предоставляемого обязательного медицинского
страхования и социальной защиты. Фактически мы не можем обеспечить достойную
жизнь нашим пенсионерам, мы не можем обеспечить их нормальным медицинским
обслуживанием, и на лекарства денег нет. А с учётом того, что у нас и
инфляция вырастет в ближайшее время, я думаю, что даже, может быть, в
реальном выражении по корзине пенсионеров она даст гораздо большие цифры, чем
показывает правительство в общем по экономике.



Наверное, поддержать эти все законы можно было бы только в том случае, если
бы мы могли констатировать, что в результате сегодняшнего бюджета Пенсионного
фонда, в результате намеченных мер и утверждения бюджета фонда обязательного
медицинского страхования, в результате утверждения бюджета Фонда социального
страхования наши социально незащищённые граждане станут жить лучше. В
результате рассмотрения сегодняшних законов мы приходим к выводу, что люди
лучше жить не станут. Кроме того, есть все предпосылки, что они станут жить
хуже. Наша фракция поддержать ухудшение реальных условий проживания наших
граждан просто, наверное, не может, потому что всё-таки нас избирали сюда
люди, которые надеялись, что мы сможем сделать их жизнь лучше. Судя по тому,
что мы сегодня услышали, не только те, кто получает сегодня пенсии,
социальную защиту и медицинское страхование, жить лучше не станут, но есть
ещё опасность того, что будущее поколение пенсионеров тоже будет жить хуже,
то есть нет ни перспективы, ни реального улучшения сегодня. Поэтому мы,
наверное, не сможем поддержать все эти три бюджета трёх фондов.И вторая часть вопроса. Как соотносится это с тем, что у нас Конституция не
догма, её тоже надо в соответствие с требованиями времени приводить?



И третий вопрос. Вы ссылались на то, что у нас люди недееспособны в этом
возрасте, а в фундаментальной науке, судя по ответам на вопросы, уровень
сегодняшних шестнадцатилетних намного превышает, в разы превышает уровень
восемнадцати - двадцатилетних, который был десять - двадцать лет назад. Вот
фундаментальная наука говорит одно, а эксперты комитета говорят, что они у
нас недееспособны. Ну не надо обижать их.И вторая часть вопроса. Как соотносится это с тем, что у нас Конституция не
догма, её тоже надо в соответствие с требованиями времени приводить?



И третий вопрос. Вы ссылались на то, что у нас люди недееспособны в этом
возрасте, а в фундаментальной науке, судя по ответам на вопросы, уровень
сегодняшних шестнадцатилетних намного превышает, в разы превышает уровень
восемнадцати - двадцатилетних, который был десять - двадцать лет назад. Вот
фундаментальная наука говорит одно, а эксперты комитета говорят, что они у
нас недееспособны. Ну не надо обижать их.Александр Петрович, основным аргументом от имени комитета у вас прозвучало,
что...Я постараюсь по теме.



Вот здесь депутат Медведев выступал по вопросу, хорошие ли законы мы пишем.
Хорошие. Только как они исполняются и чем занимается у нас такой важнейший
инструмент, как Федеральная антимонопольная служба? А ничем она не
занимается. Я не знаю, чем она занимается. Она вот в развитие закона "О
защите конкуренции" в первой редакции разослала во все структуры по
управлению имуществом инструктивные письма, что теперь политические партии
при аренде помещений будут на равных конкурировать с коммерческими
структурами. Направили ряд запросов - исправили, видимо, поняли, что вообще
бред написали.



Я выступал здесь по доступному жилью, если депутаты присутствовали, слышали.
Вот в этом эта служба не участвует совершенно. Вы не в курсе, как у нас
происходит, например, подключение к мощностям естественных монополий? Не
знаете, да? Рассказываю. На каждый метр, который строится в Москве, падает
только за электричество тысяча долларов. Тысяча долларов! Но не всем,
некоторым структурам, которые особо приближены, не падает ни копейки. Или
канализация и вода - кому-то говорят: переложите на улице трубопровод, или мы
вас не подключим. А подключиться больше не к чему, у нас только одна
структура - акционерное общество "Мосводоканал". И не просто нужно переложить
канализацию по всей улице, а ещё и передать на баланс этого акционерного
общества. Вот этим вы занимаетесь? Нет, не занимаетесь.



Возьмём другие вещи. Федеральные учреждения так называемые, технические
условия. 30 процентов из государственного бюджета идёт в акционерное
общество, где есть доля государства, доля субъекта, но есть и частные лица.
Посмотрите, как у нас по закону "О защите конкуренции" проводятся конкурсы,
во всех субъектах на конкурсах, как показывает анализ, 90 процентов
муниципальных заказов получает одна и та же фирма. Вы Москвой хотя бы
занимались? Есть Департамент городского заказа, Моносов. 90 процентов всех
коммерчески выгодных заказов получает фирма "МонАрх". А знаете почему? Его
сын хозяин. Или 90 процентов функций заказчика по конкурсу получает
Москапстрой, где 51 процент - собственность города Москвы, а остальное -
чиновников. Я, правда, не знаю, есть ли там акционеры из антимонопольной
службы, о чём здесь говорил Владимир Вольфович. Ну, вот так у нас по всем
пунктам, если мы возьмём доступное жильё. Когда оно будет? Никогда его не
будет.



Я выступал десять минут тогда или пять минут... Что показали? А вот какой-то
сумасшедший депутат тряс бумажкой, показывал, что во Франции 500 евро за
метр. Но я-то говорил о другом, я говорил, что там система контроля и
конкуренция таковы, что, когда в Париже муниципалитет государственный,
муниципальный заказ размещает - это муниципальные жилые дома, школы, - 500
евро за квадратный метр. Вот она, нормальная работа служб, которые
контролируют конкуренцию в этой среде. А у нас сколько стоит? Вы знаете,
сколько стоит муниципальный заказ в городе Москве? В три раза больше. Что, у
нас здесь дороже или люди больше получают зарплату? Да у нас не получают люди
больше зарплату, у нас 70 процентов стоимости всего, что мы строим, - это
плата естественным монополиям, это плата чиновникам и плата за разрешительную
документацию. Вы меня извините, за проектирование в Париже - 60 долларов, у
нас - 80-100 долларов за метр. Что, мы будем снижать? Мы ничего снижать не
будем. Чем у нас занимается антимонопольная служба? Да ничем она не
занимается! А она должна заниматься как раз этими вопросами.



По удобрениям. Сегодня с утра говорили, что подняли цены на удобрения. Что,
это не естественная монополия? У нас 85 процентов фосфорных удобрений
производит предприятие "Апатит". Что-нибудь как-то их регулирует? Нет. В своё
время много было разговоров, когда решили наконец-то их проконтролировать.
Говорят: понимаете, вы одни на рынке, нам неудобно вам помогать, чтобы вы
поднимали цену. Они создали пять или шесть аффилированных структур, создали
биржу и с собственными дочками на этой бирже между собой конкурировали. Всё.



У нас если гланды удаляют, то автогеном и через то самое место, которое тут
неоднократно упоминалось. Вот когда мы не будем заниматься самообманом и
говорить о том, что у нас законы неправильные... Правильные у нас законы,
только исполнение этих законов у нас другое.



И ещё я хотел бы обратить внимание на следующее. Пока на наши запросы в связи
с нарушением закона о статусе депутата приходят непонятные ответы и за это
никто не несёт ответственность, это будет продолжаться. Когда после
сегодняшнего заседания, где у нас очень много вопросов было к службе... В
нормальном парламенте в нормальной стране руководитель той службы, к которой
столько претензий у депутатского корпуса, отсюда вышел бы уже неработающим,
безработным. У нас, поверьте мне, всё будет хорошо, всё будет нормально.Я постараюсь по теме.



Вот здесь депутат Медведев выступал по вопросу, хорошие ли законы мы пишем.
Хорошие. Только как они исполняются и чем занимается у нас такой важнейший
инструмент, как Федеральная антимонопольная служба? А ничем она не
занимается. Я не знаю, чем она занимается. Она вот в развитие закона "О
защите конкуренции" в первой редакции разослала во все структуры по
управлению имуществом инструктивные письма, что теперь политические партии
при аренде помещений будут на равных конкурировать с коммерческими
структурами. Направили ряд запросов - исправили, видимо, поняли, что вообще
бред написали.



Я выступал здесь по доступному жилью, если депутаты присутствовали, слышали.
Вот в этом эта служба не участвует совершенно. Вы не в курсе, как у нас
происходит, например, подключение к мощностям естественных монополий? Не
знаете, да? Рассказываю. На каждый метр, который строится в Москве, падает
только за электричество тысяча долларов. Тысяча долларов! Но не всем,
некоторым структурам, которые особо приближены, не падает ни копейки. Или
канализация и вода - кому-то говорят: переложите на улице трубопровод, или мы
вас не подключим. А подключиться больше не к чему, у нас только одна
структура - акционерное общество "Мосводоканал". И не просто нужно переложить
канализацию по всей улице, а ещё и передать на баланс этого акционерного
общества. Вот этим вы занимаетесь? Нет, не занимаетесь.



Возьмём другие вещи. Федеральные учреждения так называемые, технические
условия. 30 процентов из государственного бюджета идёт в акционерное
общество, где есть доля государства, доля субъекта, но есть и частные лица.
Посмотрите, как у нас по закону "О защите конкуренции" проводятся конкурсы,
во всех субъектах на конкурсах, как показывает анализ, 90 процентов
муниципальных заказов получает одна и та же фирма. Вы Москвой хотя бы
занимались? Есть Департамент городского заказа, Моносов. 90 процентов всех
коммерчески выгодных заказов получает фирма "МонАрх". А знаете почему? Его
сын хозяин. Или 90 процентов функций заказчика по конкурсу получает
Москапстрой, где 51 процент - собственность города Москвы, а остальное -
чиновников. Я, правда, не знаю, есть ли там акционеры из антимонопольной
службы, о чём здесь говорил Владимир Вольфович. Ну, вот так у нас по всем
пунктам, если мы возьмём доступное жильё. Когда оно будет? Никогда его не
будет.



Я выступал десять минут тогда или пять минут... Что показали? А вот какой-то
сумасшедший депутат тряс бумажкой, показывал, что во Франции 500 евро за
метр. Но я-то говорил о другом, я говорил, что там система контроля и
конкуренция таковы, что, когда в Париже муниципалитет государственный,
муниципальный заказ размещает - это муниципальные жилые дома, школы, - 500
евро за квадратный метр. Вот она, нормальная работа служб, которые
контролируют конкуренцию в этой среде. А у нас сколько стоит? Вы знаете,
сколько стоит муниципальный заказ в городе Москве? В три раза больше. Что, у
нас здесь дороже или люди больше получают зарплату? Да у нас не получают люди
больше зарплату, у нас 70 процентов стоимости всего, что мы строим, - это
плата естественным монополиям, это плата чиновникам и плата за разрешительную
документацию. Вы меня извините, за проектирование в Париже - 60 долларов, у
нас - 80-100 долларов за метр. Что, мы будем снижать? Мы ничего снижать не
будем. Чем у нас занимается антимонопольная служба? Да ничем она не
занимается! А она должна заниматься как раз этими вопросами.



По удобрениям. Сегодня с утра говорили, что подняли цены на удобрения. Что,
это не естественная монополия? У нас 85 процентов фосфорных удобрений
производит предприятие "Апатит". Что-нибудь как-то их регулирует? Нет. В своё
время много было разговоров, когда решили наконец-то их проконтролировать.
Говорят: понимаете, вы одни на рынке, нам неудобно вам помогать, чтобы вы
поднимали цену. Они создали пять или шесть аффилированных структур, создали
биржу и с собственными дочками на этой бирже между собой конкурировали. Всё.



У нас если гланды удаляют, то автогеном и через то самое место, которое тут
неоднократно упоминалось. Вот когда мы не будем заниматься самообманом и
говорить о том, что у нас законы неправильные... Правильные у нас законы,
только исполнение этих законов у нас другое.



И ещё я хотел бы обратить внимание на следующее. Пока на наши запросы в связи
с нарушением закона о статусе депутата приходят непонятные ответы и за это
никто не несёт ответственность, это будет продолжаться. Когда после
сегодняшнего заседания, где у нас очень много вопросов было к службе... В
нормальном парламенте в нормальной стране руководитель той службы, к которой
столько претензий у депутатского корпуса, отсюда вышел бы уже неработающим,
безработным. У нас, поверьте мне, всё будет хорошо, всё будет нормально.Уважаемые депутаты, этот закон достаточно важен, тут просто наболело, и то,
что появилось четыре альтернативных законопроекта, как раз это подтверждает.



К сожалению, мы здесь не руководствуемся указом Петра I, в котором он сказал,
что государственным людям следует говорить по ненаписанному, чтобы дурь
каждого видна была. Вот поэтому у нас и появляются такие законы, как закон "О
защите конкуренции", который в условиях кризиса, наверное, ещё больше убил и
малый, и средний бизнес, и общественные организации.



Многие ещё не столкнулись с теми подводными камнями, которые имеет этот
закон, потому что он даёт возможность чиновникам трактовать его по-своему.
Все законопроекты говорят о том, что надо вносить изменения. Конечно,
обязательно надо. Я надеюсь, что в рамках второго чтения мы существенно
расширим статьи 17 и 19, потому что сегодня мы столкнулись проблемами в связи
с тем, что данный закон фактически отменил статью 621 Гражданского кодекса. О
чём эта статья? О преимущественном праве на заключение договора аренды.
Сегодня малым предприятиям, которые вложились в ремонт помещений, - вы ведь
знаете, что сдаются в аренду у нас малым предприятиям подвалы и так далее, -
этот закон говорит: вот закончился у вас срок аренды, давайте на конкурс. И
как он будет участвовать в этом конкурсе, если он вложил средства в ремонт, а
неотделимые улучшения арендованного имущества не учитываются ни в договоре
аренды, ни в конкурсе? Поэтому надо посмотреть эту статью и в рамках второго
чтения, наверное, дополнить и в этой части.



Я считаю, что этот закон ущемляет права в том числе и субъектов Российской
Федерации при предоставлении в аренду помещений на внеконкурсной основе
определённым структурам. Я не говорю о коммерческих структурах. Как у нас
будет конкурировать фонд помощи детям, больным лейкемией, с какой-нибудь
сетевой компанией на общем конкурсе? Либо если субъекты будут проводить
отдельные конкурсы, как разъяснила сегодня ФАС, например, благотворительные
фонды - отдельный конкурс, политические партии - отдельный конкурс, то как,
например, ЛДПР, КПРФ и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" при своих финансовых возможностях
будут на конкурсе брать помещение в аренду? Понимаете, да, о чём я говорю? С
этим тоже необходимо... А неоднозначность законопроекта - то, что не
прописано, кому на конкурсе, кому на аукционе, - даёт возможность чиновникам,
ну, наверное, зарабатывать на этом. Поэтому статью 17 надо расширять, вносить
туда серьёзные поправки, которые будут касаться и социально значимых
структур, политических партий в том числе, и общественных организаций, и
благотворительных фондов. Я считаю, что перечень организаций, которым надо
предоставить возможность без конкурса брать в аренду помещения, надо
расширять.



И следующая статья. Тут никто не сказал о том, что даже коммерческие
организации... Ну, понятно, в Москве конкурс большой, но они постоянно
сталкиваются с такой проблемой, что, например, помещение - это одна комната
20 метров и надо проводить конкурс, чтобы сдать её в аренду, а стоимость
проведения конкурса превышает годовую арендную плату даже в Москве, я уже не
говорю там про город Урюпинск или ещё какой-то, где тоже должны проводить
конкурсы. Никто не хочет там принимать участие в конкурсе, чтобы занять эту
комнату в 20 метров, но конкурс будет проводиться постоянно, пока не появятся
два участника, потому что иначе в соответствии с законом "О защите
конкуренции" они не имеют право эту комнату сдать.



Ну, до маразма-то доводить, наверное, ситуацию не надо. По определённым
регионам, наверное, надо дать право субъектам принимать какие-то решения.
Надо доверять всё-таки и своим коллегам, законодательным собраниям, пускай в
рамках местного закона это будут решать. А маразм этот заключается в том,
что, вот представляете, где-то муниципальная власть не может сдать помещение
под парикмахерскую - никто не хочет брать это помещение, ну никто! Один
человек изъявил желание сделать там парикмахерскую, и вот этому человеку надо
найти ещё кого-нибудь и уговорить его тоже принять участие в конкурсе, чтобы
ему это помещение занять. Сегодня по государственному имуществу огромное
количество конкурсов проводится, тратятся огромные бюджетные средства, с тем
чтобы сдать помещения, причём арендная плата не окупит проведение конкурса.



Поэтому законопроект надо принимать, а во втором чтении... Собственно говоря,
надо принимать любой законопроект, потому что мы концептуальное решение
принимаем сейчас. Все четыре законопроекта хоть и альтернативные, но
концептуально они все об одном и том же - о внесении изменений в закон "О
защите конкуренции", в статью 17. А наполнение этих изменений, я думаю, во
втором чтении будет достаточно бурно обсуждаться. Поэтому призываю депутатов
поддержать и принять участие в серьёзной доработке этой статьи закона, с тем
чтобы сделать её однозначной, чтобы она работала в интересах людей, граждан и
для развития нашей страны.Уважаемые депутаты, этот закон достаточно важен, тут просто наболело, и то,
что появилось четыре альтернативных законопроекта, как раз это подтверждает.



К сожалению, мы здесь не руководствуемся указом Петра I, в котором он сказал,
что государственным людям следует говорить по ненаписанному, чтобы дурь
каждого видна была. Вот поэтому у нас и появляются такие законы, как закон "О
защите конкуренции", который в условиях кризиса, наверное, ещё больше убил и
малый, и средний бизнес, и общественные организации.



Многие ещё не столкнулись с теми подводными камнями, которые имеет этот
закон, потому что он даёт возможность чиновникам трактовать его по-своему.
Все законопроекты говорят о том, что надо вносить изменения. Конечно,
обязательно надо. Я надеюсь, что в рамках второго чтения мы существенно
расширим статьи 17 и 19, потому что сегодня мы столкнулись проблемами в связи
с тем, что данный закон фактически отменил статью 621 Гражданского кодекса. О
чём эта статья? О преимущественном праве на заключение договора аренды.
Сегодня малым предприятиям, которые вложились в ремонт помещений, - вы ведь
знаете, что сдаются в аренду у нас малым предприятиям подвалы и так далее, -
этот закон говорит: вот закончился у вас срок аренды, давайте на конкурс. И
как он будет участвовать в этом конкурсе, если он вложил средства в ремонт, а
неотделимые улучшения арендованного имущества не учитываются ни в договоре
аренды, ни в конкурсе? Поэтому надо посмотреть эту статью и в рамках второго
чтения, наверное, дополнить и в этой части.



Я считаю, что этот закон ущемляет права в том числе и субъектов Российской
Федерации при предоставлении в аренду помещений на внеконкурсной основе
определённым структурам. Я не говорю о коммерческих структурах. Как у нас
будет конкурировать фонд помощи детям, больным лейкемией, с какой-нибудь
сетевой компанией на общем конкурсе? Либо если субъекты будут проводить
отдельные конкурсы, как разъяснила сегодня ФАС, например, благотворительные
фонды - отдельный конкурс, политические партии - отдельный конкурс, то как,
например, ЛДПР, КПРФ и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" при своих финансовых возможностях
будут на конкурсе брать помещение в аренду? Понимаете, да, о чём я говорю? С
этим тоже необходимо... А неоднозначность законопроекта - то, что не
прописано, кому на конкурсе, кому на аукционе, - даёт возможность чиновникам,
ну, наверное, зарабатывать на этом. Поэтому статью 17 надо расширять, вносить
туда серьёзные поправки, которые будут касаться и социально значимых
структур, политических партий в том числе, и общественных организаций, и
благотворительных фондов. Я считаю, что перечень организаций, которым надо
предоставить возможность без конкурса брать в аренду помещения, надо
расширять.



И следующая статья. Тут никто не сказал о том, что даже коммерческие
организации... Ну, понятно, в Москве конкурс большой, но они постоянно
сталкиваются с такой проблемой, что, например, помещение - это одна комната
20 метров и надо проводить конкурс, чтобы сдать её в аренду, а стоимость
проведения конкурса превышает годовую арендную плату даже в Москве, я уже не
говорю там про город Урюпинск или ещё какой-то, где тоже должны проводить
конкурсы. Никто не хочет там принимать участие в конкурсе, чтобы занять эту
комнату в 20 метров, но конкурс будет проводиться постоянно, пока не появятся
два участника, потому что иначе в соответствии с законом "О защите
конкуренции" они не имеют право эту комнату сдать.



Ну, до маразма-то доводить, наверное, ситуацию не надо. По определённым
регионам, наверное, надо дать право субъектам принимать какие-то решения.
Надо доверять всё-таки и своим коллегам, законодательным собраниям, пускай в
рамках местного закона это будут решать. А маразм этот заключается в том,
что, вот представляете, где-то муниципальная власть не может сдать помещение
под парикмахерскую - никто не хочет брать это помещение, ну никто! Один
человек изъявил желание сделать там парикмахерскую, и вот этому человеку надо
найти ещё кого-нибудь и уговорить его тоже принять участие в конкурсе, чтобы
ему это помещение занять. Сегодня по государственному имуществу огромное
количество конкурсов проводится, тратятся огромные бюджетные средства, с тем
чтобы сдать помещения, причём арендная плата не окупит проведение конкурса.



Поэтому законопроект надо принимать, а во втором чтении... Собственно говоря,
надо принимать любой законопроект, потому что мы концептуальное решение
принимаем сейчас. Все четыре законопроекта хоть и альтернативные, но
концептуально они все об одном и том же - о внесении изменений в закон "О
защите конкуренции", в статью 17. А наполнение этих изменений, я думаю, во
втором чтении будет достаточно бурно обсуждаться. Поэтому призываю депутатов
поддержать и принять участие в серьёзной доработке этой статьи закона, с тем
чтобы сделать её однозначной, чтобы она работала в интересах людей, граждан и
для развития нашей страны.Я думаю, было бы более актуально ограничить тот поток насилия, что валится на
наших детей с экранов телевизоров, и, может быть, поставить задачу добиться
активной работы тех органов, которые у нас сегодня в недостаточной мере
занимаются этими семьями, не занимаются профилактикой. На сегодняшний день у
нас слабо работают и органы опеки, слабо работают и детские комнаты милиции,
и фактически отсутствует такое поле, как организация досуга детей. Здесь
имеется в виду и работа спортивных секций. Надо так загрузить детей, чтобы у
них не было ни желания, ни сил заниматься безобразиями на улице в ночное
время. Если ребёнок не найдёт себе занятия днём, естественно, у него
останется энергия, которую он будет пытаться выплеснуть. И выплёскиваться она
будет исходя из того, что он видит по телевизору. А по телевизору у нас
демонстрируется, наверное, самый большой поток насилия, насколько это
возможно. У нас не действуют те нормы, которые в цивилизованных странах уже
введены, где осуществляется общественный контроль за... (Микрофон отключён.)Вопрос к вам такой.



На мои вопросы министру финансов и председателю Центрального банка о том,
когда реальный сектор получит те деньги, которые поступили через Центральный
банк и Минфин в коммерческие банки, и почему Центральный банк и Минфин
самоустранились от регулирования этих потоков министр финансов ответил: вот
мы сейчас стабилизируем ситуацию, люди понесут сберегать свои деньги в банки,
и эти деньги мы дадим предприятиям. Перевожу на русский язык: никогда! Потому
что, например, банк ВТБ24 снизил ставки по валютным депозитам до 4,5
процента, а по валютным кредитам малому бизнесу подняли ставки до 16-18
процентов годовых. Вот как вы собираетесь?..Вопрос председателю Центрального банка и министру финансов.



Анализ антикризисных мер других государств показывает, что мы в целом идём в
том же самом русле, за исключением того, что все государства дают длинные
дешёвые деньги и контролируют, чтобы они запускались в экономику по большому
кругу, тем самым обеспечивая даже снижение инфляции, я не говорю о её
стабилизации, у нас же Минфин и Центральный банк дают деньги короткие и очень
дорогие, тем самым запускают деньги на короткий круг, раскручивают инфляцию,
и вместо полезного удешевления курса национальной валюты происходит крайне
неблагоприятная девальвация рубля. И всё это в конечном итоге оборачивается
тем, что наша экономика просто умирает и умрёт окончательно, если не
изменится этот курс. Ссылка на то, что банки сами себе определяют...
(Микрофон отключён.)Олег Анатольевич, вы сказали, что вы достаточно профессионально занимались
Земельным кодексом, и у меня в связи с этим вопрос. Вот у нас есть статья в
Земельном кодексе о том, что собственник земельного участка в рамках
разрешённого вида использования может сам определять категорию этого
использования, например взял под фермерское хозяйство собственность, перевёл
в дачное строительство, построил дачу. Работает ли эта статья? Могу сказать,
как работает - коррупция. Как работает то, на что вы сослались в части
аренды? Коррупция, коррупция! Вот у меня конкретный пример. Пять милиционеров
написали заявление, им глава района говорит: деньги в фонд развития района.
ООО "Фонд "Коррупция"!



Дайте бесплатно землю. Наша фракция уже шестнадцать лет требует: дайте людям
землю! И не надо ссылаться на какие-то поправки, поправим во втором чтении.
Сегодня дайте землю людям... (Микрофон отключён.)Времени мало, поэтому я постараюсь быстро.



Испытал ощущение дежавю - все, кто перед нами выступали... Да ордена надо
людям давать! И вспомнил, как у нас хлопок собирали. И жильё у нас доступное,
и купить его может каждый. С 89-го года стою в очереди на жильё, как офицер,
уволенный по сокращению, - не получил. Очередь сократилась, видимо.
Доступность: пошёл в банк, посчитал ипотеку - могу на зарплату депутата
купить квартиру однокомнатную в хрущёвке на окраине Москвы. Доступность...
Что такое "доступное жильё"? Нет у нас его, нет! Что такое доступность? В
Москве и зарплата выше, а... В Сибири зарплата ниже - жильё дешевле.



Себестоимость строительства жилья кто-нибудь считал? Нет. Что у нас строят?
Строят советские серии, которые и морально устарели, и являются
энергозатратными. Вот несколько примеров, анализ выступлений в прессе
строителей. Первое. Да, у нас самые большие ресурсы, а земли для
строительства нет. Нет у нас, да?.. В Китае строят на душу населения больше,
а у нас, говорят, много строят, плотная застройка.



У нас многоэтажное строительство идёт. Что строят в городах сейчас везде?
Монолитные квартиры, однокомнатные квартиры по 70-80 квадратных метров.
Сможет ли молодая семья позволить себе её купить? Не сможет.



Социальное жильё полностью отсутствует. Нынешняя модель жилищного рынка
просто не может противостоять основным вызовам, которые у нас возникают. То
есть у нас всё упирается в то, что никаких инноваций в этой области нет,
вернулись к тому, что разработано в Советском Союзе. Хоть один дом социальный
панельный есть с подземным паркингом? Нет. Когда дома горят, пожарные машины
проехать не могут - у людей стоят машины. Нет у нас этого, строят советские
серии. Самая распространённая серия - П44Т, либо же строят монолитные очень
дорогие дома.



Высокая себестоимость - что, нельзя её понизить? Нельзя. В Москве на каждый
метр жилья только подключение к электроэнергии, канализации и воде - это
тысяча долларов. Служба по тарифам как-то регулирует это? Вряд ли.



Полное нарушение антимонопольного законодательства. У нас не проводятся
конкурсы среди заказчиков, конкурсы среди проектировщиков и конкурсы среди
генеральных подрядчиков. Да, у нас создаётся иллюзия проведения конкурсов на
строительство, аукционы... Как правило, всё решено. Как правило, в любом
субъекте, если вы посмотрите, 80-90 процентов строительного рынка из года в
год получают одна, две, ну максимум три компании. Это монополизм, скрытый
монополизм.



Что говорить о коррупции? Наверное, такой коррупции, как в строительстве,
нигде нет. Просчитывали: от 10 до 20 процентов - это коррупционность, которая
закладывается в себестоимость каждого квадратного метра. Что-то я у
выступивших не услышал, как с этой коррупцией борются. Или её нет там? Нет
коррупции, где-то я слышал?..Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вчера Тверской районный
суд, судья Тухманова показала, как надо бороться с коррупцией, подтвердив то,
о чём два года назад я говорил с этой высокой трибуны. Вчера на уголовном
процессе против ЗАО "Дизар" (руководитель - Крихелия Шалва Сабеевич, который
заявлял два года назад, что он купит всех) вдруг оказалось, что памятник,
который являлся памятником федерального значения, не памятник, вдруг
федеральная собственность на здание, которое уничтожено, оказалась
недоказанной, хотя это было доказано судами, вплоть до Высшего Арбитражного
Суда, и умысла не было. Правда, есть факт фальсификации предписания МЧС, есть
факт нарушения выхода на стройплощадку, несмотря на запрет суда, есть факты,
подтверждающие незаконное использование строительной техники в Центральном
округе Москвы и нанесение ущерба. То есть вчера... (Микрофон отключён.)Рохмистров по карточке Иванова.



У меня протокольное поручение Комитету по строительству и земельным
отношениям. По информации, которая поступает из регионов, в том числе из
города Москвы, большинство строительных компаний заключают по непонятным
схемам договора по предварительной продаже квартир и практически только от 2
до 10 процентов строительных компаний действуют в соответствии с законом, по
договорам долевого участия. Что мы будем делать с двадцатью миллионами
обманутых вкладчиков, я не знаю, хотя двадцать тысяч обманутых вкладчиков в
Москве устроили "праздник". Если память короткая, то, я думаю, в следующем
году нам напомнят.



В связи с этим протокольное поручение: запросить информацию в правительстве,
кто занимается контролем продажи квартир в объектах незавершённого
строительства на рынке.Наша фракция этот законопроект поддержит, чего мы не можем сказать о
следующем законопроекте, по которому я уже выступал при рассмотрении во
втором чтении, и надеюсь, что мне дадут выступить по мотивам.Кстати, отвечая на вопрос Кулика, коснётся ли это сельскохозяйственных
предприятий, скажу: коснётся, и ваши сельскохозяйственные предприятия,
извините, станут в очередь к оценщикам, которые будут оценивать их сеялки и
веялки, их доли, вклады в фонд их сельскохозяйственных организаций, и будут
это делать регулярно. Что с этим получится? У нас уже есть закон об обороте
алкоголя, по которому в режиме онлайн у нас должны передаваться сведения о
проданном алкоголе, - нигде не передаются, потому что даже в Москве не в
состоянии обеспечить работоспособность этой системы, которая предусмотрена
законом, я уже не говорю про другие предприятия.



А знает ли, например, господин Плескачевский, что в городе Златоусте, в
котором двести тысяч жителей, вообще ни одной оценочной организации нет, и из
города Златоуста будут ездить в Челябинск искать оценщиков и в другие города.



Всем нашим трёмстам тысячам малых и средних предприятий, для которых мы
пытаемся упростить систему, мы фактически этим законопроектом усложняем
деятельность, регистрацию, увеличение уставных фондов. Несостоятельны ссылки
на то, что внесут два стула в виде уставного фонда и оценят их в миллион. Вы
извините, существует система, и попробуйте сейчас это сделать - сразу
получите разговор в милиции со следователем по борьбе с преступлениями в
сфере налогообложения. Такое уже предусмотрено, и эти все ссылки
несостоятельные.



Вижу, что в хороший закон, где предусмотрена защита малых предприятий,
прошиты лоббистские интересы оценочных компаний: поставить все эти
предприятия в очередь к оценщикам, чтобы каждые полгода они к ним приходили,
чтобы любые изменения (все свои линии, все плиты для кафе, которые они
покупают, какие-то доли аренды) были проведены через оценщиков, чтобы по
поводу каждого чиха малые предприятия и средний бизнес ходили к оценщикам и
платили деньги, и это они будут делать достаточно регулярно. Из-за этого
испорчен хороший закон, в котором прописаны интересы этих предприятий, и
существенно усложняется деятельность как существующих, так и вновь
регистрируемых малых предприятий. Только-только мы дали им немножко подышать
- и опять загоняем в очередь.



К сожалению, этим законопроектом подтверждается, что сегодня у нас никакой
помощи малому и среднему бизнесу не будет. Загнать в очередь, отобрать те
деньги, которые у них есть, - и это всё в рамках того кризиса и декларации о
том, что мы помогаем малому и среднему бизнесу. Наша фракция не
поддерживает... (Микрофон отключён.)Прошу вынести на отдельное голосование из таблицы принятых поправки 2, 6, 9,
11, 13, 14, 16, 20, 25 и 27.Считаю, что это очень важный законопроект. Но вот опять непонятно: в Думе
часто так происходит, что законопроекты попадают в те комитеты, в которых,
наверное, не представляют до конца ситуацию, то, что происходит. И предыдущий
законопроект, и этот, наверное, должны были быть рассмотрены в том числе в
Комитете по собственности, наверное, всё-таки главном, потому что в комитет
стекаются, так сказать, вопросы, касающиеся всех основных имущественных
отношений, которые у нас, собственно говоря, есть.



И наверное, для Павла Владимировича будет откровением, что на сегодняшний
день не только государство, но и частные предприниматели используют
отсутствие преимущественного права, всячески прописывают его в договорах, что
противоречит Гражданскому кодексу, и используют для того, чтобы за короткий
срок (на словах пообещав и сославшись на статью Гражданского кодекса о
преимущественном праве на заключение договора) отремонтировать помещение,
привести его в порядок, а потом выгнать людей. Это используется сплошь и
рядом, это и по субъектам используется, это используется и государственными
органами. Естественно, когда помещение отремонтировано арендатором, приведено
в божеский вид, оно имеет уже другую стоимость, его можно сдать гораздо
выгоднее.



В этой ситуации, я думаю, не только надо сохранить то, что у нас есть в
Гражданском кодексе, но и как-то усилить ответственность арендодателя в этом
направлении. И здесь говорить о том, что субъекты примут какие-то там законы
в поддержку малого и среднего бизнеса, - это, ну, наверное, всё-таки кривить
душой. Все прекрасно знают, во что превратился наш законопроект,
превращается, который мы приняли по малому бизнесу в части выкупа помещений
вне конкурса.



Я считаю, что законопроект надо, может быть, в первом чтении поддержать,
основательно доработать с участием Комитета по собственности, который знает
реальную ситуацию на этом рынке, и всё-таки усилить ответственность по статье
Гражданского кодекса о преимущественном праве.У меня вопрос такой. К сожалению, озабоченности депутатов как-то мы не
услышали, потому что вопрос всегда у депутатов один. Каждый депутат - это
представитель народа, и народ реально ощущает, что все те меры, те средства,
о которых мы говорим, они куда-то идут, но туда, где работают люди, где они
получают зарплату, туда, где предоставляются какие-то социальные блага
населению, это, к сожалению, не доходит.



Всё это, конечно, хорошо, то, что вы здесь говорите о потоках там и так
далее, в рамках одного конкретного финансового предприятия это всё правильно.
Но у государства есть ещё другая функция - функция социальная. К сожалению,
до этой социальной функции у нас пока дело не доходит. Предприятия встают,
закрываются, не получают финансирования, банкротятся, и в феврале, я
предсказываю (вот вы говорите, что никто не прогнозировал), в феврале - марте
у нас огромная толпа в двадцать - тридцать миллионов будет и обманутых
вкладчиков, и безработных, они на улицы выйдут... (Микрофон отключён.)Мне хотелось бы обратиться к тем, кто проводит подготовку пленарных
заседаний, потому что вот сегодня в Интранете Государственной Думы
законопроекта о бюджете ко второму чтению нет, есть только заключение
комитета, и всё. Сегодня раздали только поправки к бюджету. Как мы будем
принимать бюджет, рассматривать отклонённые поправки, неотклонённые, если вот
только сейчас мы получили на руки документы? И в Интранете ничего нет. Как у
нас работает аппарат?Не получится ли у нас здесь в дальнейшем некой правовой коллизии и большая
часть этих земельных участков... Я тоже в курсе этой ситуации и по Анапе, и
по Сочи. Чтобы было понятно. Это земли, которые когда-то были закреплены, в
большей своей части закреплены за какими-то федеральными учреждениями и так
далее либо для строительства, либо там были когда-то дома отдыха, которые
выпали из планов приватизации. Они все были отнесены к ведению Министерства
имущественных отношений, потом Росимущества. Они действительно висят
несколько лет, никак не используются, по многим из них не закончены судебные
процессы, и они, по-моему, до конца ещё не оформлены, даже Росимуществом,
соответствующим образом, не получены свидетельства на эти земли. Вот эта
ситуация каким-то образом была... Каким образом мы будем проводить вот эту
передачу?Мы, с одной стороны, говорим о развитии образования, науки и так далее.
Действительно, такая коллизия сегодня есть, что касается компенсации по этим
налогам, особенно в крупных центрах, всё это достаточно серьёзно. В Москве
стоимость аренды земельного участка, который занимает среднее научное или
образовательное учреждение, составляет от 500 тысяч до полутора миллионов в
месяц. Все эти деньги закладываются в том числе и в стоимость обучения в этом
вузе. А если это государственное учреждение, то вся тяжесть этого налога
ложится на тех, кто учится на платном отделении. Поэтому если мы
проанализируем стоимость обучения в высшем учебном заведении, то увидим, что
там достаточно существенную часть составляют именно вот эти налоги: на
имущество и на землю. И в то же время многие вузы отказываются и от
общежитий, потому что они не в состоянии платить налог... (Микрофон
отключён.)Мы, с одной стороны, говорим о развитии образования, науки и так далее.
Действительно, такая коллизия сегодня есть, что касается компенсации по этим
налогам, особенно в крупных центрах, всё это достаточно серьёзно. В Москве
стоимость аренды земельного участка, который занимает среднее научное или
образовательное учреждение, составляет от 500 тысяч до полутора миллионов в
месяц. Все эти деньги закладываются в том числе и в стоимость обучения в этом
вузе. А если это государственное учреждение, то вся тяжесть этого налога
ложится на тех, кто учится на платном отделении. Поэтому если мы
проанализируем стоимость обучения в высшем учебном заведении, то увидим, что
там достаточно существенную часть составляют именно вот эти налоги: на
имущество и на землю. И в то же время многие вузы отказываются и от
общежитий, потому что они не в состоянии платить налог... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, прошу зафиксировать, что по пункту 12 фракция
голосовала за, все заявления от депутатов находятся в техническом отделе.Олег Викторович, у меня предложение каждую поправку рассмотреть отдельно и
отдельно проголосовать, в связи с тем что данный законопроект, наверное,
самый ожидаемый законопроект на сегодняшний день. И я думаю, что мы просто
обязаны его рассмотреть и принять во всех трёх чтениях до окончания весенней
сессии.Уважаемый Александр Алексеевич, уважаемые депутаты! Во-первых, хотелось бы
остановиться на значении культуры, которое переоценить достаточно сложно.
Если мы вспомним начало 90-х, то то, что показывали по телевизору и в
кинотеатрах, вызывало у наших детей одно желание: они мечтали стать бандитами
и проститутками. То, что происходит сейчас, тоже вы все можете видеть.
Пример: победа "ЕДИНОЙ РОССИИ" на выборах - быстрые результаты. Без должного
финансирования...



К сожалению, культура все эти годы финансируется по остаточному принципу, все
наши национальные проекты - это отрывание хвостов у ящериц. О каком здоровье
можно вести речь, если у нас с экранов телевизоров идёт пропаганда курения,
алкоголя и наркомании? То есть мы будем лечить, тратить деньги на лечение тех
людей, которых заставляем смотреть фильмы, где все положительные герои пьют
водку, курят сигареты, кто-то зарабатывает на хорошую жизнь бандитизмом... И
после этого мы пытаемся население как-то вылечить от всего этого! Что
касается финансирования, то я считаю, что Государственная Дума в новом
бюджете должна кардинально пересмотреть позицию финансировать культуру по
остаточному принципу.



Вторая проблема, касающаяся культуры, - это всё-таки законодательное
обеспечение. Ну смешно, что у нас сегодня за уничтожение культурных объектов
федерального значения штраф - 20 тысяч рублей! И после этого мы говорим, что
давайте будем охранять памятники... Как государство сможет их охранять? Если
с этой трибуны год назад я просил Думу принять обращение к президенту,
обращение к правительству, чтобы были приняты меры к конкретным людям,
уничтожающим объекты культурного наследия... К сожалению, Дума не поддержала,
но поддержали президент и правительство, министр внутренних дел. И сегодня,
спустя год, несмотря на то что было выпущено распоряжение правительства и
было дано указание министра внутренних дел, человек понёс наказание в размере
20 тысяч рублей. О чём мы можем здесь говорить? О том, что не хватает
законодательного обеспечения для сохранения нашего культурного наследия.



Здесь особый вопрос, я считаю, должен быть уделён Росохранкультуре, которая
не имеет на сегодняшний день рычагов влияния на те же самые субъекты
Российской Федерации, которые в угоду коммерческим интересам, в угоду
бизнесу, наполнению местного бюджета смотрят на памятники, как на те объекты,
которые мешают зарабатывать деньги. К вопросу передачи их субъектам всё-таки
надо подойти очень осторожно, потому что этот вопрос решается - только на
моей памяти - уже восемь лет и никак не может быть решён до конца. Все заявки
субъектов, если внимательно посмотреть, касаются только центральной части
городов, тех объектов культурного наследия, которые в состоянии приносить
деньги и в бюджет, и частным предпринимателям. Все же объекты, которые
являются затратными, субъекты не хотят брать на свой баланс и оставляют их в
собственности Российской Федерации, то есть на бюджетном финансировании.
Поэтому при передаче памятников, я думаю, должна быть соблюдена пропорция:
какие-то памятники передавать, но вместе с теми объектами, которые являются
затратными.



Необходимо также разработать какой-то пакет законов, может быть даже кодекс,
где предусмотреть, что Министерство культуры, Росохранкультура, сможет
изымать из собственности как субъектов, так и частных предпринимателей
объекты, которые охраняются и поддерживаются не должным образом. Не секрет,
как здесь говорил Александр Алексеевич, что школа реставраторов уничтожена.
Конечно, она будет уничтожена, потому что в отличие от обычного строительства
реставрация - это коэффициент 100. Понятно, да? То есть можно потратить 10
рублей на придание внешнего сходства объекту, а если его реставрировать, то
надо потратить гораздо больше, в сто раз больше денег, и этого делать никому
не хочется. К сожалению, на сегодняшний день контроля и меры ответственности
нет.



Завершая своё выступление, я хотел бы пожелать Министерству культуры занять
более агрессивную позицию всё-таки в правительстве, чтобы министерство
каким-то образом влияло и на бюджетные, и на другие национальные проекты и
умело отстаивать своё высокое значение в обществе. Хотелось бы надеяться, что
наконец-то у нас министром стал человек, который не только... (Микрофон
отключён.)Рохмистров по карточке Лебедева.



Протокольное поручение Комитету по собственности: запросить в правительстве
информацию по постановлению № 234, которое было выпущено в преддверии смены
кабинета министров, относительно того, распространяется ли действие данного
постановления на ликвидированное агентство по культуре. Оно было выпущено в
преддверии смены правительства, с тем чтобы наложить мораторий на обременение
объектов государственного имущества. Тем не менее Роскультура, которую
возглавлял Швыдкой, успела наложить обременение на большое количество
объектов, там на двадцать пять, сорок девять лет, как раз в период, когда
происходила смена кабинета министров. Прокуратура Москвы считает, что на
данное агентство данное постановление не распространяется.Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, такой вопрос.



У нас в базовом законе "О саморегулируемых организациях" этим организациям
даны достаточно широкие права и возможности по допуску на рынок, но вот их
ответственность, к сожалению, прописана недостаточно чётко. И в последнее
время, как мне кажется, происходит растаскивание органа по контролю за
деятельностью саморегулируемых организаций по различным ведомствам: кто-то в
Минфин оттащит, кто-то ещё что-то себе оттянет. Вопрос заключается в
следующем. Как и какими методами планируется контролировать саморегулируемые
организации и вводить их ответственность? И будет ли это единое ведомство по
контролю за саморегулируемыми организациями, либо изначально планируется
ввести какие-то контрольные органы по ведомственной принадлежности? И не
получится ли в результате то же, что у нас получилось с лицензированием?..
(Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Вадимович, вы уникальный человек, который работал и в одном
правительстве, и в другом правительстве, поэтому можете сравнивать. В
преддверии формирования новой структуры правительства у меня такой вопрос.
Вот в сравнении: что более эффективно управляло государственной
собственностью - Министерство имущественных отношений либо федеральное
агентство, которое последние пять лет управляет?



И второй короткий такой вопросик: не считаете ли вы порочной практику
формирования федеральных целевых программ на условиях софинансирования, при
которой бедные субъекты становятся беднее, богатые богаче? В плане исполнения
именно бюджета по федеральным целевым программам?О значимости закона я не буду говорить. Вот хотелось бы высказать, наверное,
пожелания в связи с тем, что как-то невнятно прозвучала
организационно-правовая форма государственной корпорации, и обратить на это
серьёзное внимание, потому что как-то непонятно - ФГУП преобразовывается в
некоммерческую организацию, которая будет в виде открытого акционерного
общества. На каждую организационно-правовую форму у нас существует уже
разработанное законодательство, которым предусматривается, что имеет данное
предприятие и каковы взаимоотношения государства с тем или иным хозяйствующим
предприятием. Вот хотелось бы обратить на это внимание, потому что потом мы с
вами будем заниматься тем, что под эту госкорпорацию будем ломать всё
действующее законодательство и вносить поправки в Гражданский кодекс, в закон
"Об акционерных обществах" и так далее, потому что столкнёмся обязательно с
тем, что не сможем мы акционерное общество сделать ни рентабельным, ни
прибыльным. О распределении прибыли, которая возникнет у этого предприятия
или не возникнет, опять же будут вопросы, о земельных участках, о том, каким
образом мы будем передавать этому предприятию какие-либо земли.



Поэтому вот этот вопрос хотелось бы поднять и обратиться к разработчикам,
чтобы всё-таки внимательно посмотрели и обратили внимание на организационную
форму в зависимости от того, чем и как будет заниматься эта государственная
корпорация.



Спасибо.Уважаемые депутаты, хотелось бы присоединиться к тому, что сказал Владимир
Вольфович, и хотелось бы добавить несколько аспектов, о которых здесь ещё
никто не говорил. Во-первых, у нас уголовная ответственность наступает в
четырнадцать лет, в шестнадцать лет у нас по законодательству наступает
половая зрелось. То есть, извините, как бы в тюрьму садиться можно, семью
создавать в шестнадцать лет можно, а вступать в партию нельзя.



Следующий аспект, который здесь прозвучал, но недостаточно чётко. Мы
запрещаем молодёжи вступать в политические организации, которые у нас
официально зарегистрированы, контролируются органами власти и программа и
план действия которых известны, но мы не можем уберечь несовершеннолетних,
недееспособных, когда их с удовольствием принимают в криминальные,
экстремистские и прочие группировки, секты и так далее. На них не
распространяется наше ограничение. Поэтому, не давая молодёжи возможности
легально входить в политические партии и реализовывать свою активность в
рамках действующего законодательства, мы фактически выталкиваем её в сферу
криминальной, экстремистской зависимости от тех структур, которые её с
удовольствием принимают.



И следующий вопрос. Здесь говорили о создании различных молодёжных течений,
движений. Это один из способов создания неконтролируемых денежных потоков.
Гораздо проще отслеживать деятельность партий, которые финансируются
государством: всегда можно проверить, на что и как они тратят деньги.
Создание различных молодёжных группировок приводит к тому, что через эти
организации рано или поздно начинают отмывать какие-то неконтролируемые
деньги. Просьба к депутатам прислушаться к этому мнению, а с мнением
комитета, будто молодёжь у нас сильно глупая, наверное, нельзя согласиться. И
насчёт дееспособности. Мы сами законодательством утвердили самую главную
дееспособность - уголовную ответственность. Человек должен соблюдать законы в
рамках государства, в котором он живёт, и он несёт ответственность
практически в полном объёме с четырнадцати лет, в шестнадцать лет, извините,
он уже семью может создавать, а вот вступить в партию он не может. Поэтому
просьба поддержать данный законопроект.Здесь же, в справке, говорится, почему Москве уделяется такое большое
внимание. Потому, что в регионах принимается к действию почему-то именно
произвол и безнаказанность инвесторов и пользователей, причиняющих ущерб
памятникам. Так, почти полностью снесена историческая застройка в городе
Казани. Продолжается снос исторической застройки, в том числе и памятников,
находящихся под государственной охраной, в Нижнем Новгороде. Идёт активное
строительство в зонах охраны Великого Новгорода без соблюдения установленных
требований к габаритам и местам размещения новых объектов, что уничтожает и
без того почти полностью утраченный исторический облик одного из древнейших и
известнейших русских городов.



Москва является примером подражания, поэтому всё, что делается в Москве, тут
же подхватывается в регионах, и остановить негативные последствия принимаемых
в Москве решений крайне сложно.



Все вы представляете какие-то регионы, все прекрасно понимаете, что памятники
истории культуры, как правило, находятся в центре исторических городов и
представляют самый большой коммерческий интерес. Поэтому их уничтожение при
смехотворном штрафе становится уже правилом.



Возвращаюсь к теме, которая, собственно говоря, обсуждается, - это
постановление Государственной Думы. Усилиями депутатов и Правового управления
оно сделано максимально беззубым и немогущим лоббировать вообще никакие
интересы. Здесь было несколько высказываний, что якобы тут кто-то лоббирует.
Я зачитаю текст, три пункта данного обращения, которые согласованы с Правовым
управлением и не имеют замечаний.



Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации считает
необходимым обратить внимание на сложную ситуацию, связанную с объектами
культурного наследия федерального значения. Следует отметить, что имеют место
факты нецелевого использования и даже уничтожения указанных объектов.



В качестве примера можно привести недавний факт сноса объекта культурного
наследия федерального значения, уникального памятника промышленной
архитектуры - дома-кузницы XVIII-XIX веков, расположенного в Москве по
адресу: Оружейный переулок, дом 43 - 45, строения 6 и 7. Факт его сноса
подтверждается актом, составленным по результатам проверки данного объекта
федеральным государственным учреждением культуры - Агентством по управлению и
использованию памятников истории культуры, от 19 октября 2006 года.



В связи с вышеизложенным депутаты Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации обращаются к вам, уважаемый Михаил Ефимович, с просьбой
дать указание выпустить постановление Правительства Российской Федерации,
предусмотрев в нём восстановление облика данного объекта, издать
соответствующее распоряжение правительства. Это предусмотрено Законом номер
73 "Об охране и использовании памятников...".



Депутаты Государственной Думы обращаются также к вам, уважаемый Юрий
Яковлевич, с просьбой в целях сохранения объектов культурного наследия
федерального значения провести проверку соблюдения законодательства
Российской Федерации в области сохранения, использования и охраны объектов
культурного наследия федерального значения при сносе указанного объекта, при
наличии к тому оснований принять соответствующие меры прокурорского
реагирования и проинформировать Государственную Думу о результатах указанной
проверки и принятых мерах. Собственно говоря, это всё постановление.



Почему данному памятнику вдруг уделяется такое внимание? Когда я разговаривал
по данному факту с людьми, никто не верил, что такое возможно в нашей стране.
Смею вас заверить: такое невозможно ни в одной стране мира - в центре Москвы,
не имея к тому никаких оснований, уничтожается объект культурного наследия,
то есть сносится двухэтажный особняк, вывозится всё до кирпичика, на его
месте выкапывается котлован. Всё это за два дня. То есть в Москве никто не
заметил присутствия тяжёлой строительной техники и порядка ста пятидесяти
машин тяжёлых, грузовых, которые куда-то всё вывезли.



Особый цинизм данного преступления в том, что организация с 94-го года имеет
право на аренду земельного участка, на котором находится в том числе и данный
объект культурного наследия. Эта организация планомерно охраняла этот
памятник в соответствии с взятыми на себя охранными обязательствами, то есть
она реально представляла, что это является объектом культурного наследия,
находящимся в федеральной собственности, что он является памятником,
достоянием культуры и охраняется государством.



По факту нанесения ущерба этому памятнику Тверской районной прокуратурой было
возбуждено уголовное дело. Исходя из заявления этой прокуратуры и того же
охранника, здание охранялось, никто без разрешения руководства данной
компании на территорию данного объекта пройти не мог, она круглосуточно
охранялась, за забором, за сеткой, это всё в актах отражено. Тем не менее
прокуратура не смогла выяснить, кем с 1994 года по настоящее время наносился
ущерб данному памятнику.



После того, как было дано поручение президента Фрадкову и Назарову - это
руководитель Федерального агентства по управлению федеральным имуществом -
разобраться в ситуации с данным памятником, была создана комиссия, которая
проверила состояние этого памятника. Оттуда, собственно говоря, и возникло
обращение в прокуратуру, но, к сожалению, прокуратура наша не выявила, кто
наносил ущерб этому памятнику.



После того, как правительство начало всё-таки готовить распорядительные
документы по реставрации данного памятника, после того, как была проведена
проверка, - акт этой проверки прилагается к документам к этому постановлению,
в нём отражено, что памятник сохранился и подлежит реставрации, а не сносу, -
данная организация, которая имела охранные обязательства, подала в суд с тем,
чтобы признать данный памятник утраченным. И после этого через четыре дня
памятник вдруг становится утраченным, о чём тоже свидетельствует акт.
Человек, зная о том, что памятник должен сохраняться, что он подлежит
реставрации (акт ему был вручён), уничтожает настоящий памятник, вывозит в
субботу и в воскресенье, в открытую заявляет, что он купит всех, как он это
уже делал.



У меня брали интервью, спрашивали: а действительно ли он купит всех? Я
сказал, что нет, не получится: во-первых, прокуратура уже возбудила уголовное
дело по данному факту (видимо, не удалось купить прокуратуру), во-вторых,
Комитет по собственности принял солидарное решение рекомендовать Думе принять
указанный проект постановления Государственной Думы. Я думаю, что
голосованием депутаты подтвердят, что объекты культурного наследия должны
быть сохранены, и этому должны уделять самое пристальное внимание не только
депутаты, но и правительство, и прокуратура. Ни по одному сносу у нас ни одно
уголовное дело не доведено до конца! Если мы не примем это решение, сносы
будут продолжаться и дальше. Уже на очереди четыре памятника, которые ждут,
как решится вопрос с Оружейным переулком. Нет - значит, ещё четыре будут
снесены. Поверьте, я не обманываю, это действительно так: ещё четыре
памятника стоят на очереди в коммерчески выгодных местах.



Поэтому придать этому значение необходимо. Я прошу проголосовать за это и
опровергнуть мнение, что в Государственной Думе можно какими-то путями решить
свои вопросы, потому что господин Крихелия, директор ЗАО "Дизар", за
последние пять дней побывал в Думе семнадцать раз. Семнадцать раз! Каждый раз
по часу. Что он здесь делал? Экспертизы на законы делал? Я думаю, что нет. Я
думаю, что солидарным голосованием депутаты подтвердят, что в Государственной
Думе торговля объектами культурного наследия не ведётся.



Спасибо. Прошу поддержать.Андрей Владимирович, у меня как раз в свете последнего такой вопрос. Много
говорили о значении данного законопроекта, и всё-таки хотелось бы услышать от
вас, что поработали достаточно ударно в правительстве. Комитеты готовы
поддержать и не переносить дату вступления в силу основных положений этого
закона. С чем это связано, я в своём выступлении от фракции, наверное,
расскажу и приведу конкретные примеры, в том числе и по национальным
проектам.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! В продолжение того, что я говорил
в среду на пленарном заседании, прошу включить в повестку дня проект
постановления Государственной Думы о мерах по защите объектов культурного
наследия федерального значения, это в связи с фактом, который два дня не
сходит с экранов, - о сносе объекта федерального значения в центре города
Москвы, уничтожении объекта культурного наследия.



К сожалению, заключение Правового управления мне за полтора дня получить так
и не удалось, но в комитете обсуждение проекта постановления состоялось. В
целом депутаты поддерживают принятие и рассмотрение сегодня этого
постановления.Рохмистров по карточке Курдюмова.



Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Хотелось бы привлечь ваше
внимание к тому, что в прошедшие выходные в Москве создан страшный прецедент
- совершен акт вандализма с особым цинизмом, нанесён ущерб Российской
Федерации в особо крупных размерах. Фирма ЗАО "Дизар" под руководством Шалвы
Крихели снесла объект федеральной собственности, одновременно являющийся
памятником истории, культуры Российской Федерации, федерального значения.
Причём не просто снесла, как это немцы делали - взрывали, они вырыли на месте
памятника котлован и вывезли все части памятника. Это выяснилось только
вчера. В выходные тяжёлая техника в Центральном округе Москвы уничтожает
объект культурного наследия, находящийся в федеральной собственности, - я
думаю, что Дума должна отреагировать... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, данная поправка согласована с двумя комитетами. При
обсуждении законопроекта в таблице отклонённых было три поправки, внесенных
мной, группой депутатов Комитета по культуре и Советом Федерации. В
результате обсуждения этих трёх поправок - поправок 5, 6 и 7, - собственно
говоря, и родилась эта поправка, которая вобрала в себя основные положения
этих трёх поправок.



По существу такой вид имущества, как памятники истории и культуры, - это
единственный вид имущества, сохранность которого гарантирована Конституцией и
государством. Поэтому мы считаем необходимым введение в статью 20 данного
законопроекта конкретного указания по памятникам истории и культуры.
Вовлечение в оборот культурного наследия путём приватизации, передачи в
аренду, доверительного управления, а также такой немаловажный способ
эффективного управления, как страхование объектов культурного наследия, - все
эти перечисленные способы управления в соответствии с действующим
законодательством не реализуются без определения такого параметра, как
стоимость имущества. Объекты культурного наследия обладают, с одной стороны,
историко-культурной ценностью, а с другой стороны, имеется законодательное
ограничение, связанное с порядком их использования, владения и распоряжения
(имеются в виду охранные обязательства, публичный сервитут). Действующие
нормы, в том числе и государственное регулирование, к сожалению, не могут в
полной мере дать гарантии в части оценки данного вида имущества.



То, как это предлагается в законопроекте, без нашей поправки... там идёт
ссылка на европейские стандарты и на саморегулируемые организации. К
сожалению, европейские стандарты и саморегулируемые организации уже работают
много десятилетий, но не могут учитывать в полной мере особенности нашего
рынка и первичного вовлечения в хозяйственный оборот объектов культурного
наследия. Целью поправки является реализация развития конституционных
положений о гарантиях государства по сохранению объектов культурного наследия
в период их активного ввода в хозяйственный оборот и в преддверии снятия
моратория на их приватизацию. Это позволит повысить эффективность правового
регулирования отношений в области сохранения, использования, приватизации и
страхования объектов культурного наследия.



Данная поправка поддержана членами Комитета по собственности и членами
Комитета по культуре. Прошу поддержать.Я ещё раз попробую убедить всех в необходимости введения государственной
монополии на оборот этилового спирта и алкогольной продукции. В последние
несколько лет среднегодовой оборот этилового спирта из всех видов сырья с
учётом производства на территории Российской Федерации и импорта составляет
порядка 110 миллионов декалитров спирта, в денежном выражении - около 100
миллиардов рублей. В соответствии с Федеральным законом "О федеральном
бюджете на 2006 год" доходы федерального бюджета от акцизов на спирт этиловый
из всех видов сырья, в том числе этиловый спирт-сырец из всех видов сырья,
запланированы в размере 5 миллиардов 776 миллионов 600 тысяч рублей. Однако,
по экспертным оценкам, акциз более чем от 40 процентов спиртосодержащей
продукции в установленных Налоговым кодексом Российской Федерации размерах в
федеральный бюджет не поступает. В настоящее время в Российской Федерации
действуют сто шестьдесят два спиртовых завода, четыреста двадцать
ликёро-водочных заводов, в связи с чем организация текущего, практически
непрерывного контроля за их деятельностью в целях недопущения уклонения от
уплаты налогов является задачей крайне трудоёмкой.



От потребления некачественного алкоголя в стране ежегодно погибают более
сорока тысяч человек, причём более чем в 80 процентах случаев алкогольное
отравление связано с употреблением фальсифицированных спиртных напитков.
Здесь я хотел бы привести несколько иные данные из независимых источников,
это "Эксперт" от 14 мая 2006 года: каждая третья смерть в Российской
Федерации имеет прямой или косвенной причиной алкоголь; абсолютные потери
могут достигать семисот пятидесяти тысяч человек в год; отметим, что это
именно та величина, на которую смертность в России больше, чем рождаемость, и
которая создаёт демографический кризис. Следующая ссылка на эту же статью:
большинство убийц в России нетрезвы в момент убийства; в нетрезвом виде
погибает около половины самоубийц; ежегодно сотни тысяч россиян совершают в
состоянии алкогольного опьянения преступления, которые не собирались
совершать или могли бы не совершить, - убийства, умышленное причинение
тяжкого вреда здоровью, изнасилования, хулиганские выходки, грабежи, разбои,
кражи, угоны машин и так далее.



В октябре 2005 года в соответствии с пожеланием депутатов Государственной
Думы по поправке, которая была мною внесена и отозвана на заседании, была
проведена дополнительная работа, в том числе проведено социологическое
исследование Институтом социально-политических исследований Российской
академии наук под руководством академика Осипова, члена-корреспондента
академии наук Кузнецова по анализу новой редакции закона о спиртосодержащей
продукции, по результатам которого указаны все проблемы, которые уже возникли
и возникнут позже, и даны пути решения этих проблем. Я уже приводил пример,
что в январе, в феврале и марте встало из-за отсутствия марок большинство
спиртовых и алкогольных заводов, чем был нанесён существенный ущерб бюджету
Российской Федерации.



По нашему мнению, с принятием законопроекта, соавтором которого я являюсь,
многие проблемы, связанные со взиманием 100 процентов акцизов, будут решены.
Также в законопроекте предлагается ввести государственную монополию на оборот
этилового спирта и всех видов сырья путём учреждения федерального казённого
предприятия, которое будет осуществлять закупку у производителей и импортёров
всего объёма произведённого в Российской Федерации или ввезённого в
Российскую Федерацию спирта с последующей поставкой его организациям для
производства алкогольной и спиртосодержащей продукции. Учреждение
федерального казённого предприятия по обороту этилового спирта обеспечит
существенное повышение эффективности государственного регулирования отрасли.



Существующие негативные тенденции в отрасли, связанные с ростом объёма
продукции из нелегально произведённого сырья, спирта низкого качества без
уплаты акцизов и налогов, то есть вне системы государственного контроля,
доказывают неэффективность действующего законодательства в области
государственного регулирования, призванного защищать рынок от поступления
контрафактной продукции. По различным оценкам, доля серого рынка на текущий
момент достигает 40 процентов. Централизованный учёт оборота спирта в рамках
федерального казённого предприятия позволит выявить нелегальных
производителей за счёт постоянного контроля на всех этапах оборота спирта и
спиртосодержащей продукции, что обеспечит исключение из оборота контрафактной
продукции.



Существующие механизмы государственного контроля спиртовой отрасли
обеспечивают в среднем сбор налоговых платежей на уровне 60-65 процентов.
Деятельность федерального казённого предприятия исключит возможность
занижения налоговой базы, позволит обеспечить собираемость налогов в
федеральный бюджет на уровне 100 процентов. Также в отличие от других
предложенных схем, которые здесь были, а именно квотирование и разрешительные
функции, передающиеся исполнительной власти, когда исполнительная власть
принимает решение либо о возможности производить спирт, либо о невозможности
его производить, даёт разрешение торговать спиртом или не даёт разрешения
торговать, коррупционная ёмкость данного законопроекта равна практически нулю
в связи с тем, что фактически отсутствует фискальный контакт и разрешительные
функции. Работать будет данная монополия по системе клиринга, который
практикуется на бирже, что обеспечит полную прозрачность всех сделок.



В исследовании, которое приложено к данному законопроекту, сделаны
определённые выводы о том, что уже произошло. Это исследование было сделано в
октябре прошлого года. Я не буду повторяться, говорить о тех заводах, которые
встали, о том, что в июле у нас вступает в силу вторая часть закона. В
исследовании также указано, что произойдёт в июле. В июле многие мелкие
реализаторы, не найдя средств на расширение уставного фонда, могут уйти в
тень. Не имея лицензии, они не смогут закупать прежние объёмы у легальных
производителей и тем самым окажутся вытолкнутыми в нелегальный оборот. Новый
закон заставит уйти в тень мелких и розничных продавцов, а из-под полы им
выгоднее торговать нелегальной водкой. Для нелегальных производителей,
которые продают свою продукцию без специальных федеральных марок, введение
закона особых препятствий не составит (я имею в виду тот, который действует
сегодня, это анализ 102-го федерального закона, который был принят в июле), а
наоборот, они смогут даже увеличить объёмы сбываемой продукции, пока
легальные производители будут заняты налаживанием, чтобы соответствовать всем
требованиям настоящего закона. Кроме того, там говорится о том, что все
продавцы алкоголя должны иметь прямой выход в Интернет. Я думаю, депутаты
всё-таки выезжают за пределы города Москвы и знают, что во многих регионах
России про Интернет многие даже не слышали. Поэтому если говорить о том, что
произойдёт с введением второй части действующего федерального закона в июле,
то специалисты прогнозируют, что до 80 процентов может увеличиться оборот
нелегальной алкогольной продукции.



Государственную монополию на оборот этилового спирта надо было вводить вчера.
И здесь мне непонятна ни позиция правительства, которое не предложило свой
вариант закона, ни позиция депутатов, которые не вернулись к этому закону в
обещанный здесь, в зале, под стенограмму срок, в сентябре - октябре, и к
принятию необходимых поправок в данный закон до вступления его в силу.



Вызывает опасение также ослабление контроля качества продукции, который
теперь будет осуществляться только на заводе-изготовителе. С 2007 года
снимаются все барьеры по завозу импортной продукции, что может негативно
отразиться на качестве продукции. Ведь государственные институты,
отслеживающие качество этой продукции, законом не предусмотрены, а
общественные организации саморегулирования алкогольного рынка в стране только
ещё предстоит создать.



Поэтому, возвращаясь опять к проведённому социологическому исследованию, я
хотел бы процитировать: госмонополия на эти виды продукции является условием
обеспечения безопасности личности, общества и государства. Речь идёт о
создании государственной монополии нового типа - монополии на финансовые
расчёты на рынке стратегической продукции - спирта без ущемления чьих-либо
прав и конкуренции. В стратегическом плане государство получает необходимый
объём регулятивных функций, который позволит проводить политику на
алкогольном рынке сообразно национальным интересам страны, то есть решать те
задачи в социально-демографической, экономической, социально-политической
сферах, от которых зависит стабильное развитие российского общества.



И, возвращаясь к тексту законопроекта, хочу сказать, что там даны достаточно
широкие права правительству, позволяющие в техническом плане регулировать и
устанавливать нормативными правовыми актами то, что касается действия
настоящего законопроекта. Поэтому все ссылки на то, что закон в какой-то
степени не проработан, с чем-то вступает в противоречие, считаю
необоснованными.



Ещё раз хотел бы обратиться к вам, депутаты, с просьбой проголосовать за этот
законопроект. В апреле прошлого года президентом была поставлена задача
ввести фактическую государственную монополию на оборот этилового спирта и
спиртосодержащей продукции. До сегодняшнего дня, кроме моей поправки, ни
одного реально альтернативного закона, говорящего о монополии государства,
нет. Предложенный коллегами альтернативный законопроект возвращается
фактически к системе квотирования и опять же к разрешительным функциям тех
или иных чиновников, которые вряд ли все будут достаточно честны, чтобы
регулировать этот рынок.



Ещё раз прошу поддержать настоящий законопроект и прошу не откладывать
принятие хотя бы концепции о государственной монополии, потому что в первом
чтении мы всё-таки принимаем концепцию, а во втором чтении все те моменты,
которые в техническом плане у кого-то вызывают сомнения, можно доработать и
дополнительно обсудить. Прошу поддержать.



Спасибо.Рохмистров по карточке Лебедева.



Любовь Константиновна, у меня вопрос такой. Это как раз касается выступления
депутата Иванова, которое было при обсуждении повестки дня, по поводу
заключения правительства. Мы 6 июля на пленарном заседании обещали вернуться
в сентябре - октябре к вопросу о государственной монополии на алкоголь. В
ноябре мы направили в правительство законопроект и, к сожалению, не получили
ответа, заключения на него. 20 декабря мы внесли данный законопроект без
заключения правительства. Прошу рассмотреть возможность включения данного
вопроса для рассмотрения Государственной Думой в весеннюю сессию.Уважаемый Герман Оскарович, у меня два вопроса. Первый. Вы затронули тему
инвестиционной привлекательности на международном рынке. Что делается
министерством для создания благоприятного инвестиционного климата на
внутреннем рынке в части стимулирования, привлечения частных вкладчиков и для
развития рынка ценных бумаг и дивидендной политики акционерных обществ?



И второй вопрос. Когда можно ожидать внесения изменений в Федеральный закон №
178 "О приватизации государственного и муниципального имущества", четко
разграничивающих полномочия структур, управляющих государственной
собственностью и реализующих ее приватизацию?Уважаемые коллеги, Борис Вячеславович! Я хотел бы обратить ваше внимание на
то, что на одном из прошлых наших заседаний снова был снят с рассмотрения
законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном
регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и
спиртосодержащей продукции...". Обращаю внимание уважаемых коллег, что с этим
законопроектом происходят чудовищные метаморфозы: вне всяких регламентных
норм созываются заседания Комитета по экономической политике,
предпринимательству и туризму, где все баталии, в общем-то, циркулируют
вокруг одного, может быть, кому-то непонятного слова "диэтилфталат". Злые
силы, и мы догадываемся какие, постоянно пытаются включить это опасное
вещество, по существу яд, в состав денатурирующих добавок, с помощью которых
дополнительно спаивается наш народ. Поэтому, уважаемые коллеги, обращаю ваше
внимание: как только вы увидите в этом законопроекте в дальнейшем слово
"диэтилфталат", это должно вас насторожить, и вы, как патриоты нашей Родины,
должны все проголосовать против... (Микрофон отключен.)Прошу вынести на отдельное голосование поправку 54.Уважаемый Михаил Ефимович, вопрос касается административной реформы,
проводимой правительством, начавшейся ровно год назад. Считаете ли вы
проведенную административную реформу эффективной? Если да, то почему до
сегодняшнего дня во многих ведомствах работают люди, находящиеся за штатом?
Может быть, эта реформа дала какой-то сбой и пора возвращаться к какой-то
другой модели?У меня вопрос. Вот с 1999 года пытается правительство регулировать цены на
апатиты, потому действительно нельзя опровергать, наверное, документы,
отражающие, как всё это рассматривалось, как делались попытки урегулировать
ситуацию, когда действительно производят 94 процента... Вот я прямо смотрю в
документ коллегии МАП России. Чтобы уйти от регулирования государством цен,
они применяют давальческую схему (и под этим, кстати, подписывается сам
генеральный директор "Апатита" или его зам, я тут не разберу), и выходит
распределение долей 60 на 40, на котором вы, комитет, опять основываетесь в
своем заключении. Нельзя так! Давайте мы теперь будем всем жуликам
разрешать!.. А смысл-то этого в чем? Вы рассматривали в комитете, что
конечный итог этого — это цена удобрений?.. (Микрофон отключен.)У меня вопрос к комитету. Насколько я понял из выступлений председателя и
всех остальных выступавших, все согласны, что данная норма закона нужна, эти
поправки необходимы. Так давайте примем за основу предложение Владимира
Вольфовича и в рамках второго чтения внесем те изменения, которые нужны. Или
мы будем ждать, пока комитет в течение этого года раскачается, потом в
течение следующего года что-то внесет? И через три года мы опять не успеем
принять данную норму закона. Никто не мешает в рамках второго чтения
откорректировать, внести все нужные предложения от других фракций, от других
депутатов, рассмотреть все мнения. Кто мешает его сейчас принять? И тем самым
мы подстегнем комитет к нормальной работе по данному закону.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Просьба Комитета по
собственности пункт 7 из повестки дня сегодня исключить и рассмотреть этот
вопрос на следующем заседании Государственной Думы. Обоснование такое:
дополнительно необходимы консультации с правительством, а кроме того, многие
депутаты не успели ознакомиться с этим законом, который был рассмотрен в
первом чтении в прошлой Думе.