По карточке Сокола - депутат Романов.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Сегодня газета "Ведомости"
опубликовала любопытную информацию о том, что были проведены аукционы по
распродаже в аренду на сорок девять лет 500 гектаров удивительного леса на
Рублёвке. Приводятся интересные детали: 200 гектаров уже в декабре были
распроданы структурам, близким к Роману Абрамовичу, теперь - 500 гектаров со
стартовой ценой тысяча рублей за сотку, в то время как рыночная цена - до 50
тысяч долларов.



При этом Минприроды ошарашено тем, что такие аукционы состоялись. И мне
непонятна роль Рослесхоза, который организовал эти аукционы, но теперь
заявляет, что с 31 марта он не будет этим заниматься.



Я прошу комитет по природным ресурсам запросить информацию в правительстве,
кто и какие функции там выполняет, кому... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, 7 марта вы порекомендовали мне обратиться в
Совет Государственной Думы по проблеме Жилищного кодекса. До истечения срока
1 мая - гигантская там ломка идёт - времени остаётся всё меньше. Я просил бы
вас сообщить, когда на Совете будет принято решение по данной проблеме. Нет
ничего личного, меня крайне это беспокоит, поскольку речь идёт об интересах
десятков миллионов людей, а ясности пока нет.



И второе. Прошу поддержать протокольное поручение: в связи с публикацией в
еженедельнике "Аргументы и факты", № 11, статьи "Кто, кого и как будет
прослушивать?" поручить Комитету по безопасности запросить в Министерстве
информационных технологий и связи и Федеральной службе безопасности
информацию о соблюдении статьи 24 Конституции в связи с выходом приказа
министра Реймана об утверждении требований к сетям электросвязи для
проведения оперативно-розыскных мероприятий.По карточке депутата Сокола - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, осталось пятьдесят четыре дня до того срока, который
заложен в Жилищном кодексе для завершения в стране перехода всех жителей
многоквартирных домов на новые методы управления.



Позволю себе напомнить, что попытка переводить в ТСЖ проваливается, нет даже
и 10 процентов, индивидуальные договора с поставщиками услуг отвергаются и
остаётся механический перевод действующей системы ЖЭКов и ЖЭРТ в систему
частных управляющих компаний. Почему буксует решение этой проблемы? Потому
что долг государства по капитальному ремонту составляет около 3 триллионов
рублей. Люди понимают это и категорически сопротивляются. Ко мне бесконечный
поток писем идёт по этому вопросу.



Вношу предложение вынести на "правительственный час" и обсудить информацию
председателя правительства о том, в каком состоянии... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, я обращаюсь к вам и, может быть, к Совету
Государственной Думы. В конце прошлого - начале этого года мы неоднократно
слышали из уст руководителей России о том, что 1 июля Россия присоединяется к
Всемирной торговой организации. Это далеко не простой вопрос. Если говорить о
конкурентоспособности крупнейших отраслей нашей экономики, то мы ещё далеки
от того, чтобы выдерживать такую неприкрытую конкуренцию. Я с тревогой думаю
о судьбе Волжского автомобильного завода и многих других предприятий.



Если эта дата остаётся, то тогда просьба к Совету Думы определить, когда и в
какой форме Дума вместе с правительством рассмотрит готовность России к этому
вступлению. Если же эта дата отодвинута, - а мы видим, что творит Запад, -
тогда хотелось бы ясности: на какие сроки Россия ориентируется сегодня?По карточке Штогрина - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, в стране тридцать восемь миллионов пенсионеров, и мы
знаем, что средняя пенсия в стране составляет 25 процентов от средней
заработной платы. Каждый человек, который покидает рабочее место, обрекается
на бедность, а многие на нищету. Сегодня утром центральное телевидение
дополнительно "обрадовало" нас, опубликовав точку зрения одного из
ответственных работников администрации президента, Дворковича, который
сказал: если ничего не предпринимать, то средняя пенсия составит 15-17
процентов. С учётом таких "радостных" перспектив предлагаю определить время
проведения "правительственного часа" с приглашением первого вице-премьера
Медведева и других федеральных чиновников. Нам, Думе, пора открыто посмотреть
на эту проблему. В конце концов, надо же понимать, что нельзя до такой черты
доводить тех... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Пунктом 7 повестки дня
предусмотрено рассмотрение в третьем чтении проекта закона "Об основах охраны
здоровья граждан...". Я хочу обратиться с просьбой перенести данное
обсуждение, и пусть шестая Дума ответственно и трезво принимает решение.
Передо мной большое количество обращений граждан, которые жёстко выступают
против. Десятки тысяч писем со всей страны шли ко второму чтению и сейчас
идут. Татьяна Ивановна Кравченко из Липецка пишет о том, что она объявляет
голодовку. К ней присоединяются Людмила Савина, Александр Удалов и другие.
Этот закон равен по итогам, по последствиям тому, что было с законом о
монетизации или с тем, что мы имели в связи с принятием пакета по энергетике.
Я думаю, что надо притормозить. Сейчас многие вопросы зависают. Это важнейшая
проблема... (Микрофон отключён.)Уважаемый Алексей Николаевич, я прошу расшифровать, вы как-то так бегло
сказали: правильно ли я понял, что речь идёт о том, что теперь в силах
коллективного реагирования будет участвовать полиция? До сих пор мы считали,
что полиция работает, как говорится, по внутренним проблемам каждого
государства. Что это означает - что эти силы могут быть использованы во время
социальных потрясений или для чего? Расшифруйте.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В повестке дня под пунктом
9 запланирован "правительственный час", министр экономического развития
должна давать информацию. Я полагаю, что мы достаточно часто видим, как
министры топят нас в перечне каких-то конкретных малых цифр. Очень хотелось
бы, чтобы сегодня в информации министра экономического развития прозвучала
ясная позиция правительства относительно того, ожидается ли и в какие сроки
вторая волна мирового кризиса, что происходит с бегством капиталов, какие
меры принимает правительство, чтобы Россия не провалилась снова. А то на этом
фоне все мажорные речи на съезде "ЕДИНОЙ РОССИИ" рискуют оказаться пустыми
словами.Я хотел бы от комитета услышать, он владеет большей информацией. Объективной
статистики в этой сфере у нас почти нет, найти её невозможно, и всё же
комитет, готовя законопроект к отклонению, наверное, собрал характеристики:
сколько у нас работодателей, какая их доля за год, скажем за прошлый год,
воспользовалась такого рода правом. То есть когда мы отвергаем идею чем-то
поддержать работника, хорошо бы убедительно показать, что хозяева,
оказывается, благодетели, они сами эти простои регулируют и сами работников
отпускают. Какая цифра есть на этот счёт?Уважаемый Олег Викторович, год назад вот в эти дни вся страна корчилась в
пожарах, мучилась от засухи, задымления, слетел мэр Москвы на этой почве как
бы, так сказать. И мы тогда слышали оценки президента и премьера, мнения о
том, что надо вносить коррективы в Лесной, Водный и Земельный кодексы. Была
сформирована межфракционная группа, и в течение года два или три раза мы
спрашивали: где эта группа, где эти поправки? Я и сейчас не улавливаю, когда
же мы будем рассматривать принципиальные поправки к этим трём кодексам. Сама
жизнь с суровой засухой прошлого года и пожарами показала, что законы требуют
немедленной корректировки.Уважаемые депутаты, я поддерживаю предложение снять сегодня пункт 8,
поскольку законопроект вызывает огромный общественный резонанс. Охрана
здоровья - это общенациональная проблема. Законопроект ещё явно не готов,
думаю, будет полезно ещё более взвешенно посмотреть его и вернуться к нему
позже.Уважаемый Борис Вячеславович, во-первых, я хотел бы выступить по пункту 4 в
третьем чтении, это про радиоактивные отходы. И во-вторых, у нас сегодня есть
в повестке дня пункт 9, о Чернобыле. Чернобыль напоминает, что судьбы России,
Украины и Белоруссии неразрывно связаны. Я просил бы вас лично ещё раз
обратиться к высшим руководителям России и уточнить, что мы делаем, отрубая
электроэнергию Белоруссии. Это возмутительное поведение, это недальновидное
поведение, это абсолютно неверный шаг для крупных, серьёзных государств!Уважаемые депутаты, пункт 15 - "правительственный час". Первое - поддерживаю
предложение снять гриф секретности и вести разговор в открытом режиме. Второе
- хотел бы, чтобы министр обороны Сердюков, во-первых, дал ясное объяснение,
почему Россия тратит 1 миллиард 200 миллионов евро на покупку двух
"Мистралей" без электронного оборудования. Во-вторых, хотелось бы ясности:
почему была дана команда начать массовые взрывы полутора миллионов тонн
взрывчатки по всей стране, и только беды в Удмуртии привели к тому, что это
притормозили? И в-третьих, хотел бы от министра обороны услышать, почему
уничтожаются тольяттинское кадетское военное училище, ульяновское суворовское
военное училище, ряд таких же училищ в Санкт-Петербурге? То есть что мы для
перспективы армии делаем, если уничтожаем и суворовскую, и нахимовскую
систему?Уважаемые депутаты, пунктом 5 сегодняшней повестки дня мы проявляем заботу о
военнослужащих и членах их семей, которые находятся за рубежами России. Я
хотел бы прилечь внимание к тому, что и внутри России далеко не всё
благополучно с военнослужащими. Последние взрывы на складах боеприпасов
вызывают колоссальную тревогу: а на каком же уровне у нас поведение
ответственных должностных лиц и в чём заключается роль Министерства обороны?



Сегодня мне позвонила мать военнослужащего и рассказала о том, что из посёлка
Рощинский Самарской области отправлены для перевозки боеприпасов двадцать
восемь самосвалов и командированные люди не получают даже установленной
приказом министра обороны доплаты за опасные работы. Это только одно из
проявлений того, что вообще творится в армии.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Пунктом 12 сегодняшней
повестки дня у нас "правительственный час", где выступает руководитель
Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору
Кутьин. В этой связи я хотел бы привлечь внимание руководства Думы к тому,
что сегодняшняя "Российская газета" даёт некую информацию о том, какие
новости ждут десятки миллионов людей в России в связи с изменением порядка
учёта расходования коммунальных услуг, отчётности по ним и санкциями. Я читаю
в этой газете о том, что, похоже, массово теперь будут вырубать свет,
отключать воду в многоквартирных домах, и задаю вопрос, в том числе и нашему
представителю власти Кутьину: а как это будет с точки зрения технологической
безопасности, отдают ли себе отчёт авторы таких инструкций, утверждённых
правительством, к чему это приведёт в стране, где десятки миллионов людей
живут в бедственном положении? (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я думаю, что мы знаем
таланты господина Жириновского, но не до такой же степени...Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с только что произнесённой информацией
представителя правительства я вношу предложение в таком случае перенести
"правительственный час". Мы неоднократно сталкивались с тем, что министры
сюда не приходят или бесконечно переносится выступление. Дума должна себя
уважать. Понятно, что накладка, как говорят, существует: президент и Дума, но
здесь должны выступать министры, тем более у нас огромное количество вопросов
в связи с тем, что творится сегодня в промышленности, в том числе в оборонной
промышленности.Уважаемые депутаты, с глубочайшей скорбью узнали мы о смерти Виктора
Ивановича Илюхина. Он был принципиальным коммунистом и настоящим
государственником.



Я полагаю, пункт 26 сегодня рассматривать не следует. У нас по новым
поправкам президент и так, если дважды избирается, двенадцать лет будет у
власти, а здесь попытка ещё о третьем сроке говорить.Уважаемые депутаты, вношу предложение исключить пункт 11 из сегодняшней
повестки дня. Речь идёт о ратификации соглашения между Россией и Соединёнными
Штатами о транзите вооружения и военной техники через нашу территорию.
Поневоле задумываешься, где наш национальный суверенитет, если Россия
соглашается, что в год американцы могут совершить четыре тысячи полётов в
одну сторону плюс без ограничений чартерные рейсы. Заложены нормы, которые
унижают буквально наше национальное достоинство и угрожают национальной
безопасности. Предлагаю снять.Уважаемая Любовь Константиновна, у меня обращение к Совету Государственной
Думы. В повестке сегодня тридцать пять вопросов, из них девятнадцать -
проекты законов, которые предлагается отклонить, в том числе внесённые
регионами (Ставрополем, Удмуртией и другими). Мы об этом уже не раз говорили.
Я хотел бы, чтобы повестки дня как-то повнимательнее смотрели, чтобы не было
такого удивительного нагромождения, ведь мы, Дума, - для разработки законов.



И второе. Вчера были проведены парламентские слушания Комитетом по делам
молодёжи по проблемам нравственности, семьи, женщин. Я обращаюсь к Совету
Государственной Думы, чтобы они прочитали стенограмму и ответили на вопрос,
почему верующая женщина, мать четверых детей вынуждена была с трибуны заявить
заместителю Председателя Думы Жириновскому, что только потому в стране такие
безобразия, что есть такие депутаты. По сути был интересный разговор...И вторая грань - коррупция. Вот например, цифры из отчёта Счётной палаты по
аварийному фонду: должны были выселить семьдесят две тысячи человек, а
выселили тридцать шесть тысяч. И в то же время при такой работе работники
Фонда содействия реформированию ЖКХ ни много ни мало 93 миллиона - себе. Или
Росспорт, Мутко. Счётная палата пишет: ежегодно 2-3 миллиарда отдаётся
коммерческим структурам, где два-три человека, и через год эти структуры...
(Микрофон отключён.)И вторая грань - коррупция. Вот например, цифры из отчёта Счётной палаты по
аварийному фонду: должны были выселить семьдесят две тысячи человек, а
выселили тридцать шесть тысяч. И в то же время при такой работе работники
Фонда содействия реформированию ЖКХ ни много ни мало 93 миллиона - себе. Или
Росспорт, Мутко. Счётная палата пишет: ежегодно 2-3 миллиарда отдаётся
коммерческим структурам, где два-три человека, и через год эти структуры...
(Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, в пункте 10 сегодняшней повестки дня предусмотрено
рассмотрение законопроекта, связанного с правами "чернобыльцев". В этом году
будет четверть века, как произошла эта трагедия, но, оглядываясь на прошлое и
поддерживая пострадавших, мы должны думать о будущем.



Сенат Соединённых Штатов уже после принятия, ратификации Договора СНВ-3
продлил действие программы Нанна - Лугара до 2017 года. Американцы дают
деньги, чтобы Россия теряла последние "ядерные зубы". По американским данным,
на июнь прошлого года Россия уничтожила семьсот восемьдесят три
межконтинентальные баллистические ракеты, шестьсот пятьдесят одну ракету на
подводных лодках, сто пятьдесят пять тяжёлых бомбардировщиков и так далее. А
сенатор Маккейн - как реплика на то, что сказал Константин Иосифович, - такое
произнёс... (Микрофон отключён.)Мы видели, к сожалению, резкую реакцию японской стороны во время поездки
Президента России на Курилы. У нас нет колебаний в том, что это наша
суверенная зона. Но скажите, внося вот именно сейчас, МИД преследует цели как
бы подчеркнуть наш конструктивизм, вы всё взвесили?Я вынужден отреагировать на замечание депутата Драганова. Правильно говорит
депутат Федоткин: парламент вправе знать. Это глобальная проблема, она
касается стратегии страны и её национальной безопасности. Мы должны получить
официальную информацию.Три года назад настойчиво стране внушалось, что цель России - стать
энергетической сверхдержавой, но глобальный кризис поломал многое, и сегодня
эта тема не звучит. Год назад в послании президента отмечалось, что крайне
необходима модернизация, что либерализм завёл Россию в тупик, - сегодня эта
тема упоминается как-то вскользь. Но о том, о чём молчит власть, говорят
учёные. Отмечу пару деталей. Модернизация прямо связана с энергетикой,
поскольку энергетика для России - это вопрос жизнеобеспечения и выживания. В
вызвавшем весьма громкий резонанс докладе доктора физико-математических наук
Малинецкого "Инновация - последняя надежда России" было ещё раз сказано, что
две трети территории России находится в зоне вечной мерзлоты, что Россия
имеет 1 процент объёма мирового производства и 30 процентов природных
богатств, но такое соотношение долго не может сохраняться. Он также отмечает,
что в 80-м году потенциал Советского Союза в шесть раз превосходил потенциал
Китая, а сегодня Китай в пять раз мощней России, то есть мы, если брать
относительно, сжались в тридцать раз. И наконец, он напоминает, что военных
НИОКР в Соединённых Штатах в сотню раз больше, чем в России.



Что с этим связано? Тут важно, насколько глобально, масштабно и перспективно
мыслит правительство, в том числе и Минэнерго. Недавно Европейский союз
одобрил так называемый третий энергетический пакет. Когда вы говорили про
"Северный поток" и так далее, я думал, что вы свяжете это с тем, что
происходит за нашими рубежами, и скажете, каковы взгляды на это сегодня
руководителей отрасли и правительства, что надо предпринять, для того чтобы
мы не попали в капкан.



О нефти. Мы с интересом услышали о совещании, проведённом премьер-министром
Путиным в Новокуйбышевске, это был, видимо, полезный разговор. Но я
напоминаю, что сегодня в России простаивают двадцать шесть тысяч скважин, что
погоня нефтяных королей за прибылью ведёт к опережающему съёму лёгкой нефти,
в то время как в структуре запасов как раз 70 процентов составляет тяжёлая. И
если министерство будет как бы со стороны наблюдать за всем этим, то мы
придём в тупик.



Коэффициент извлечения нефти снизился с 39 до 31 процента. Огромная часть
запасов находится на северо-востоке и шельфе, то есть это суровые условия и
огромные дополнительные капиталовложения. И наконец, - об этом вы упомянули,
- в России сегодня скважина с дебетом 10 тонн в сутки нерентабельна, а в
Америке, как ни странно, дебет скважины 0,7 тонны в сутки даёт
рентабельность. Полагаю, что здесь есть проблемы.



Ещё одна грань. Международное энергетическое агентство в ноябре этого года
предупредило: если не произойдёт фундаментальных перемен, то к 2035 году
человечество столкнётся с существенно возросшим энергопотреблением - плюс 36
процентов. И отсюда Запад делает вывод, что необходимо втрое увеличить
производство электроэнергии из возобновляемых источников. Но для этого -
вдумайтесь, коллеги-депутаты, - они хотят в ближайшие двадцать пять лет
вбухать для решения этой проблемы почти 9 триллионов долларов. 9 триллионов
долларов - на возобновляемые источники! А мы слышим от министра, что у нас
принципиальный выбор - поворот в сторону углеводородов. Ну можно идти на
поводу у нефтегазовых монополистов ещё десять лет, но потом-то мы окажемся в
капкане, времени не будет! Нам нужна структура экономики, которая учитывает
новые обстоятельства.



Ещё один момент. Да, шесть лет длилась борьба по вопросу о том, разрушать или
не разрушать "Единую энергетическую систему...", победил господин Чубайс -
разрушили. Но наш анализ говорит, что за два года после ликвидации РАО
"ЕЭС..." ситуация значительно ухудшилась: ввод мощности снизился в три раза,
сетей - в пять раз и так далее. Вот почему мы снова и снова говорим: надо
укреплять полномочия Минэнерго, надо возвращать энергетику к показателям
надёжности, надо проводить национализацию базовых отраслей, в том числе и
энергетики. У кого-то вызывает изжогу слово "национализация", но обратим
внимание на то, что и президент Германии, и премьер Франции, и президент
Обама научились произносить... (Микрофон отключён.)Вопрос к депутату Груздеву.



Я много лет вхожу в состав комитета по экономической политике. Десятки раз мы
совершенствовали законодательство в сфере алкоголя - влево, вправо, в
либеральную, в ужесточающую сторону... Я, Владимир Сергеевич, хочу задать
вопрос вам и председателю Комитета по безопасности. Как два ваших комитета
смотрят с точки зрения национальной безопасности на то, что с нацией
происходит? Ведь это же одна из самых страшных угроз, и алкогольная мафия -
такая же могущественная сила, как наркомафия или оружейная мафия. Готовы ли
эти два комитета вместе с нашим комитетом всерьёз, глобально ещё раз
осмыслить, что у нас за законодательство и какие кардинальные изменения
должны быть подготовлены?Уважаемые депутаты, я также поддерживаю предложение снять пункт 7. Если уж
говорить, то весь мир должен был бы извиняться перед памятью погибших
советских солдат, которых сегодня втаптывают в грязь. Шестьсот тысяч наших
ребят лежат в могилах по всей Польше. Мы не можем согласиться с фальшивкой
Геббельса. И я думаю, что непонятна логика администрации президента:
позавчера с лидерами фракций встречается и вроде конструктивно некие вопросы
предлагает обсуждать, а сегодня вы вносите такой позорный проект заявления.Уважаемые депутаты, я также поддерживаю предложение снять пункт 7. Если уж
говорить, то весь мир должен был бы извиняться перед памятью погибших
советских солдат, которых сегодня втаптывают в грязь. Шестьсот тысяч наших
ребят лежат в могилах по всей Польше. Мы не можем согласиться с фальшивкой
Геббельса. И я думаю, что непонятна логика администрации президента:
позавчера с лидерами фракций встречается и вроде конструктивно некие вопросы
предлагает обсуждать, а сегодня вы вносите такой позорный проект заявления.Олег Викторович, я вынужден к министру обратиться с просьбой прояснить одно
понятие. Виктор Фёдорович, у вас прозвучало "единая гражданская нация". Я
что-то раньше не встречал таких откровений. Это означает, что русские,
которых 84 процента в России, должны готовиться к новой нации или как?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! У нас сегодня в повестке
несколько вопросов - 19-й, 20-й и другие, - связанных с социальным
страхованием от несчастных случаев. Не могу не сказать по ассоциации с этим,
что несчастья происходят не только на производстве. Вчера в программе
"Центральное телевидение" был серьёзный репортаж о событиях в станице
Кущёвской, а сегодня "Российская газета" - обращаю внимание: орган
правительства - напоминает, что пять лет назад именно в этой
правительственной газете давалась серия статей о возмутительной ситуации в
Кущёвском районе. и тут же цитирует губернатора Ткачёва, который заявил, что
они ничего об этом не знали. Но вчера в этой программе сообщили о выезде туда
представителей Генеральной прокуратуры пять лет назад. Возникает вопрос к
"ЕДИНОЙ РОССИИ": когда будет дана оценка Ткачёву и когда он?.. (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, обращаюсь и к вам, и к представителю
правительства Андрею Викторовичу Логинову. Сегодня 15-м пунктом в повестке
дня обозначена информация министра природных ресурсов и экологии Трутнева. Я
бы очень хотел высказать пожелание, чтобы сегодня мы услышали полноценную
информацию, какой экологический ущерб был нанесён чудовищными пожарами лета
этого года, в каком состоянии подготовка и корректировка Лесного, Водного и
Земельного кодексов. Нам в этом году выпало увидеть "весёлую картину": куда
приводит несовершенство законов, принимаемых в Государственной Думе. Весьма и
весьма, полагаю, серьёзный повод, чтобы сегодня мы услышали объективную
информацию об этом.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Сегодня в соответствии с
пунктом 10 повестки у нас "правительственный час", выступает министр
транспорта Левитин. Полагаю, что вчера новый мэр Москвы Собянин правильно
поставил вопрос: 1 километр метро - 5 миллиардов рублей, а на сколько можно
меньше? У меня есть просьба, чтобы сегодня министр дал нам сопоставительные
данные по стоимости 1 километра метро в крупных городах Европы и у нас и по
стоимости 1 километра автомобильных дорог у нас и в серьёзных странах
Западной Европы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Сегодня в соответствии с
пунктом 10 повестки у нас "правительственный час", выступает министр
транспорта Левитин. Полагаю, что вчера новый мэр Москвы Собянин правильно
поставил вопрос: 1 километр метро - 5 миллиардов рублей, а на сколько можно
меньше? У меня есть просьба, чтобы сегодня министр дал нам сопоставительные
данные по стоимости 1 километра метро в крупных городах Европы и у нас и по
стоимости 1 километра автомобильных дорог у нас и в серьёзных странах
Западной Европы.Уважаемый Борис Вячеславович, я думаю, что вы должны были остановить депутата
Жириновского, когда он в таком тоне, развязном и безответственном, говорил о
руководителе братской нам Белоруссии.



За этот год мы наслушались от господина Жириновского сотни раз, что он в
оппозиции. Сегодня мы снова увидели точную позицию господина Жириновского как
выразителя интересов олигархического капитала.И всё же ещё раз возвращаюсь к проблеме. Уважаемый Александр Петрович, после
реорганизации какое же среднее расстояние будет между оставшимися судами? И
если мы заботимся о профессиональной нагрузке на судью, то как мы позаботимся
о населении, которое проживает в чудовищных, в морозных условиях Якутии? А
территория Якутии по площади, наверное, больше половины территории Западной
Европы составляет. Это тот случай, когда мы должны сначала подумать о
гражданах, у которых должна быть реальная возможность добираться до суда,
обращаться в суд и так далее. Будьте добры, отразите всё же в цифрах, как
теперь это будет выглядеть.Уважаемый Гарри Владимирович, в законе есть плюсы, они видны, есть проблемы,
которые надо дорабатывать ко второму чтению. Я хотел бы затронуть, в связи с
обсуждением этого проекта, вот какую тему. Когда звучит цифра, что двенадцать
миллионов человек соприкасаются с оружием травматическим, возникает вопрос:
что с этими людьми сегодня происходит, насколько в администрации президента
задумываются над проблемой массовой алкоголизации и оружия, наркомании и
оружия?



И ещё деталь. Может быть, вы прокомментируете: чем объяснить, что вся система
информации покушение на одного из главарей преступного мира, Деда Хасана,
комментировала так, как будто это покушение на президента? Если в стране
такая атмосфера, то что можно ожидать даже при введении более жёстких норм
права по отношению к владельцам оружия?Прошу вынести для отдельного обсуждения и голосования поправки 5, 13, 14, 22
и 23.Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы продолжить тему, связанную с
повесткой дня, которую вчера здесь поднимали. Смотришь на повестку и
удивляешься: десять вопросов при наличии чуть ли не тридцати комитетов. Тогда
с какой целью мы вводим интенсивный график: три дня в неделю заседать? Я не
понимаю, почему к началу этой сессии такая степень подготовки?Уважаемые депутаты, сегодня в повестке дня 32-м пунктом заложен отчёт
правительства по итогам первого квартала, вице-премьер Кудрин должен говорить
о финансовой поддержке экономики. Но нет большого резона смотреть в прошлое,
надо смотреть сегодняшнее: в стране бушует невероятная засуха, она охватила
двадцать регионов. В Самарской области дождей нет четыре месяца, поля
растрескались на глубину 30 сантиметров, и оценка урожайности может быть и 2
центнера, и 4 центнера с гектара. В это время звучат удивительные фразы о
том, что мы занимаем третье место по экспорту зерна, а за этим стоит
погубленное животноводство, или утверждение министра о том, что 5 миллионов
тонн потеряно, а на самом деле гораздо больше. Я полагаю, что сегодня
вице-премьер должен сказать от имени правительства, что намечается делать в
порядке экстренной помощи регионам, погибающим от засухи.Я полагаю, что отчёт министра в 2010 году даёт толчок к размышлению о том,
чему учит нас мировой экономический кризис, в том числе это касается стран,
которые обладают крупными энергетическими ресурсами.



Осенью прошлого года и в январе этого Институт посткризисного мира провёл
исследование "Модели посткризисного развития: глобальная война или новый
консенсус". Эксперты пятидесяти трёх стран мира применительно к России
подчеркнули, что среди позитивных факторов для России - мощные
минерально-сырьевые запасы, а среди негативных - медленный отход от
минерально-сырьевой структуры экономики. У нас нет иллюзий в том, что
Министерство энергетики, когда оно пытается какие-то проблемы ставить с
позиции государства, немедленно сталкивается с корпоративными и клановыми
интересами. И вот тут проверка министерства, да и правительства: чьи же
интересы становятся приоритетными?



Хочу напомнить, что за послевоенные шестьдесят пять лет мир попадал двести
пятьдесят раз в состояние вооружённых конфликтов. Россия, имея 2 процента
населения от мирового и 30 процентов полезных ископаемых, несомненно, и
сегодня находится, и завтра будет находиться в центре геополитической
схватки, жернова которой довольно жёсткие. На этом фоне возникает вопрос о
том, насколько Минэнерго профессионально и адекватно оценивает ситуацию.



Первый момент. Вот эти эксперты пришли к единому выводу, что мировую
экономику каждые десять лет ожидает глобальный спад. Мы рисуем программы до
2030 года. Это означает, что правительство должно разрабатывать программы
исходя из реальности - что дважды будет то, что началось в 2008 году и
продолжается сегодня. Сожалею, что в информации министра эта проблема не была
затронута.



Вторая проблема. Мы полагаем, что правительство должно выработать эффективные
меры и реализовать такую стратегию, которая гарантирует национальную
безопасность и рост благосостояния большинства населения. Слово "большинства"
подчёркиваю, поскольку, по данным журнала "Форбс", общество наше невероятно
разорвано по уровню доходов: двести девяносто человек имеют достояние в 500
миллионов долларов, десять тысяч человек обладают примерно миллиардом рублей,
а остальные живут на 15-20 тысяч - работающие и на 6, 8, 9 тысяч -
пенсионеры. В каких же сферах экономики куются такие богатства? Именно в тех,
которые, Сергей Иванович, вам и приходится контролировать и курировать.
Сообщается, что горстка миллиардеров, девять человек, - это угольные короли,
восемь - нефтяные, семь - в сфере удобрений, три - в газовой и два - в
энергетике. Каждый второй из олигархов России куёт свои миллиарды на добыче,
переработке, транспортировке и экспорте сырья. Проблема большая.



Следующий вопрос. Вы ушли - может быть, это трудно было уложить в малое время
- от такой проблемы: тенденция проедания запасов. Это касается и нефти, и
газа. Напомню, что с 1994 года по 2009 год объём разведанных запасов нефти в
стране сократился на 1 миллиард 200 миллионов тонн. Одиннадцать лет добыча
превышала прирост запасов. Природный газ - аналогичная история: пятнадцать
лет шло превышение добычи над приростом запасов.



Политический наш взгляд ясен: если Советский Союз постоянно работал на
длительную перспективу, думая о завтрашних потребностях страны и завтрашних
поколениях, то частнокапиталистические корпорации живут сегодняшним днём и в
погоне за прибылью пренебрегают будущим. Министерство должно эту проблему
тщательно проанализировать и выработать адекватные меры, правительство
обязано на это реагировать. Проедим сегодня - что будут делать завтрашние
поколения?



Два слова по энергоэффективности. Да, удельная энергоёмкость в России в
два-три раза больше, чем в мире. К сожалению, реальной, серьёзной, глубокой и
проработанной программы нет. Год назад вы нам сказали, что 59 процентов
генерации износили свой ресурс - за год кардинального изменения нет.
Программы, которые в сфере электроэнергетики нарисованы, - вы упомянули 10
триллионов - все эти программы нереальны. Мы ввели за прошлый год 1,7
гигаватта, а рисуем картинку на три года... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, я обращаюсь к фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Если бы вы
посмотрели на себя со стороны: выступает выдающийся математик,
член-корреспондент академии наук, говорит о судьбе науки, а что вы делаете в
зале?.. Просто неудобно.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вношу предложение включить в
повестку дня информацию Комитета по промышленности об итогах проведённых
вчера парламентских слушаний. Речь шла о законодательной базе обеспечения
безопасности опасных производственных объектов - крайне важная тема,
присутствовали около трёхсот человек - крупные промышленники, большая группа
выдающихся учёных. Но не только поэтому необходимо рассмотреть этот вопрос.
Мы работали с коллегой Драгановым в одном комитете, и я полагал, что он умеет
владеть собой, но вчера представитель "ЕДИНОЙ РОССИИ" согнал с трибуны
всемирно известного академика Григоряна, члена пятнадцати иностранных
академий, фактически выгнал с трибуны доктора технических наук Кудрявого,
выдающего энергетика, двух представителей энергомашиностроительных корпораций
- это было зрелище поучительное. Один из этих людей ко мне... (Микрофон
отключён.)Уважаемые депутаты, пункты 3 и 13 сегодняшней повестки связаны с
уголовно-процессуальным законодательством. В этой связи не могу не сказать об
одной детали, которая должна тревожить всех, включая и руководство страны.



В последние дни в Самарской области газеты начали публиковать информацию о
том, что областная прокуратура готовит документы о снятии с должности
одиннадцати глав муниципальных образований, в том числе города Самары, города
Тольятти, города Сызрани и так далее. Примерно 70 процентов населения области
сейчас сидят и думают, будут у них руководители или нет. Мы понимаем, что
есть требования пожарного надзора, которые можно и нужно поддерживать, но я
не понимаю, кому нужна такого рода информация, которая взрывает уверенность,
тем более в нынешних тяжелейших условиях.



Мне кажется, что Комитет по безопасности... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В пунктах 15-19 повестки
дня и других сегодня говорится о сбережениях граждан. В этой связи хотел бы
сказать, что Президент Соединённых Штатов Америки Обама требует от крупнейших
банков, получивших гигантскую поддержку на предыдущем этапе, возврата 120
миллиардов долларов. Но в этой связи и о другом сбережении хочу затронуть
вопрос: газеты сообщают, что тот же президент Обама принял решение о
размещении зенитного ракетного комплекса "Пэтриот" в 100 километрах от границ
России. Я хотел бы, чтобы Комитет по обороне дал нам информацию, как это
понимать. Они заботятся о своём населении - пусть занимаются, а мы должны о
своём населении позаботиться!И по существу. Я правильно вас понял, что выступлением вашим обозначается,
что государство Российское объявляет гражданам страны, что оно нагло
обманывало их на протяжении ряда лет, а сегодня отказывается выплачивать их
сбережения?Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
бюджету и налогам. О чём речь? 13-го числа большинство Государственной Думы
проголосовало за лишение слова депутата Рябова. Он поставил вопрос о наличии
в Москве у множества регионов роскошных офисов и представительств.
Поблагодарим еженедельник "Аргументы и факты", который почти в этот же день
дал большой репортаж с фотографиями, с цифрами. Поэтому нам надо разобраться,
какие же затраты несутся из бюджета.



И второе. Вчера мне пришлось на радиостанции "FМ-99" выступать в прямом
эфире. Журналисты терзали меня вопросами о том, зачем нужны крупным
федеральным ведомствам, МЧС, Министерству обороны и другим, импортные
дорогостоящие машины - "лексусы", "мерседесы" и так далее. Поэтому суть
протокольного поручения - запросить информацию... (Микрофон отключён.)Второе: как вы относитесь к тому, чтобы дать возможность депутату Аксакову
дать нам информацию, что он такого делал или не делал, чтобы сейчас его так,
механически отодвигать?



И третье. У нас четыре фракции в Думе, я поддерживаю моих товарищей, которые
говорят, что уж по крайней мере должно быть представительство хотя бы двух
фракций в этом Национальном банковском совете. Будьте добры, ответьте.Борис Вячеславович, я хотел вернуться к тому вопросу, который поднял мой
сосед Виктор Андреевич Коломейцев. То, что Совет Думы рассмотрел... мы
деталей не знаем и не понимаем, кое-кто из нас почитал документ,
разработанный комитетом по Регламенту, и, не скрою, колоссальное количество
вопросов по нему, начиная от бюрократизации нашей жизни и кончая превращением
депутата в некое загнанное в угол существо. Если кто-то из депутатов
злоупотребляет законом "О статусе...", поимённо надо называть, а вообще
говоря, тот механизм, который существует в комитете по Регламенту, на мой
взгляд, требует серьёзнейшей корректировки. Так вот, просьба к Совету Думы:
дайте нам в письменном виде разъяснения, как мы будем жить и действовать
дальше.Я хочу напомнить, что уже довольно давно, в 97-м году, группа учёных, которые
верят в социалистические ценности, с участием депутатов Государственной Думы
разработали проект закона об экстренных мерах по выводу экономики из кризиса.
Мы тогда доходили до больших обсуждений того, что мы предлагали, получили
заключение правительства, в котором говорилось: принятие подобного закона
означало бы поставить под сомнение почти все капиталистические законы,
Конституцию и так далее. Да, авторы тогда и не уходили от своего взгляда, что
Россия нуждалась в совершенно иной стратегии развития в условиях, которые
реально к тому моменту сложились. Дефолт во многом протрезвил, многие из тех
рекомендаций в разных формах и в разном объеме, крупицами всё же попадали в
принимаемые Думой за эти годы законы, но в глобальном смысле было и остается
противоречие между взглядами. Один - это то, что экономика в России рыночная
и что рынок сам регулирует. Этот истово либерально-фундаменталистский подход
и сегодня довольно устойчив в либерально-экономическом блоке нынешнего
правительства. И есть другой взгляд, который категорически отвергался на
протяжении последних, скажем, пятнадцати - двадцати лет, в том числе и в
крупнейших странах мира, однако законы развития экономики капитализма - это
законы, а не прихоти, и, когда нагрянул 2007-й, 2008 год, когда цитадель
капиталистического мира - Соединённые Штаты оказались в капкане потрясений,
тогда довольно быстро восстановилось в памяти, что это, оказывается, не чисто
либеральные подходы, а соединение, с одной стороны, механизмов рынка, а с
другой стороны, жёсткого государственного регулирования, и это соединение
оказалось необходимым.



Какая страна мира в этом году будет иметь наибольший прирост валового
внутреннего продукта? Социалистический Китай. Какая структура экономики в
Китае? Мощный государственный сектор, в котором сосредоточена
национально-государственная, оборонно-стратегическая часть интересов Китая, и
одновременно там работают в рамках частного капитала крупнейшие монополии
мира, плюс к этому колоссальный коллективный сектор, где трудовые коллективы
влияют на показатели инвестиций, развития, распределение прибыли, кадровую
политику и так далее. И результат такого более сложного механизма, где
соединяются рыночные и государственно-плановые подходы, - 7 процентов роста
ВВП. Вслед за Китаем идёт социалистический Вьетнам, где то же самое -
ожидается рост.



Что прогнозируется в крупнейших зонах мира? В Западной Европе обещают спад
ВВП 2,2 процента. Говорят о том, что в Соединённых Штатах положение будет
тоже минусовое. Что касается России, то мне просто интересно ещё раз задать
вопрос представителям власти, поскольку даже последние оценки, последних двух
недель, говорят о том, что у нас спад ВВП в этом году 6 процентов с лишним,
некоторые начинают говорить о цифре "15 процентов".



Отсюда общий взгляд на то, что должна делать Россия: дальше слепо копировать
либеральные подходы или, видя, что и крупнейшие западные государства
разворачиваются к государственному регулированию, что там перестали бояться
слова "национализация", что там, не стесняясь, лидеры государств раздумывают
и принимают меры, с одной стороны, мощные инвестиции государственные, с
другой стороны, мощное влияние на поведение монополий, то беспардонное
поведение корпораций, когда высший менеджмент хотел загребать миллионы, но мы
видели жёсткую реакцию того же Президента Соединённых Штатов... Если говорить
о России и о ценах и тарифах, то мы должны ещё раз сами себе напомнить, что
мы единственная крупнейшая страна мира, в которой две трети территории в зоне
вечной мерзлоты, мы единственная крупная индустриальная страна, которая
вынуждена работать в зоне температур до минус 50, мы добываем нефть и газ в
тяжелейших условиях, которые ни в какое сравнение не идут с условиями ни на
Ближнем Востоке, ни даже в Латинской Америке. Поэтому те люди, которые влияют
на экономическую политику в России, должны осознавать с учётом и наших
суровых климатических условий, и наших традиций, и мирового опыта, что это
всё ставит на повестку дня и национализацию, и государственное регулирование
тарифов естественных монополий.



И ещё раз напомню, что когда в 98-м году правительство возглавляли Примаков и
Маслюков, именно тогда остановка роста тарифов естественных монополий
позволила задышать промышленности и за восемь месяцев был обеспечен рост в 25
процентов. Мы топчемся на месте с этой либерально-бюрократической машиной уже
почти семнадцать лет. Напоминаю, что Советский Союз восстановил
промышленность после страшной войны за четыре года.



Мы должны сегодня очень трезво смотреть на то, что у нас произошло в
последний период. Да, с одной стороны, число долларовых миллиардеров -
бедные! - упало со ста двух до сорока двух человек, но, с другой стороны,
десятки миллионов людей... Когда тут так легко прозвучала реплика, что идёт
мощное регулирование государством цен, девять тысяч наименований... Скажите,
а где эффективность сказалась? Продукты - разве не взбесились цены за
последний год? Я уж не говорю про то, что было до этого. Разве здесь, в
Москве, мы не видим колбасы ценой от 280 до 450 рублей?! Разве мы не видим,
как взвинтились цены на молоко? А лекарства?!. При вымирании населения, при
средней продолжительности жизни мужчин пятьдесят девять с половиной лет на
лекарства требуется сплошь и рядом тысяча, полторы, 2 тысячи рублей в месяц
обычному человеку, у которого сейчас зарплата падает, пенсия почти топчется
на месте, и то и другое несопоставимо с тем, что в Западной Европе.



Я не говорю о плюсах и минусах предлагаемого законопроекта, у меня мало
сомнений в том, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в очередной раз проголосует против, но я
говорю о том, что депутат Иванов бьётся, поднимает проблему, которую придётся
решать. И я полагаю, что группа депутатов - Валерий Михайлович Зубов, Иван
Дмитриевич Грачёв и другие, которые решили по проблемам тарифов естественных
монополий ещё раз попытаться в Думе найти понимание, - они правильно
поступают.



Беда-то ведь в чём? К "единороссам" обращаюсь: если бы вы имели возможность
сами определяться в экономической политике, то, может быть, Дума и сыграла бы
хоть какую-то позитивную роль. Драма-то в том, что если правительство не дало
отмашки, то вы не можете голосовать против. Какая же это Дума?! Какой же это
уполномоченный законодательный орган?! В этом вся проблема сегодня.



Я повторяю, поблагодарим автора законопроекта за то, что он заставил нас
поговорить ещё раз на эту тему достаточно откровенно. И жизнь заставит нас
продолжать эту работу.Вопрос к заместителю министра.



Юрий Викторович, признаюсь вам, если бывают законы, от которых всем нам
должно быть тошно, так это вот по проблеме пенсий. В благополучной до начала
кризиса Самарской области за чертой прожиточного минимума было более семисот
тысяч человек. Это одна из крепких областей. Когда и премьер, и министр
бесконечно напоминают: к осени или там к весне у нас ни один пенсионер не
будет иметь доход ниже прожиточного минимума, - то я задаю вопрос: кто-нибудь
из нас, благополучных, на 4 400 реально может прожить, если за квартиру - 2
500?



И вторая грань этого вопроса. Сомнений много. Вы называли цифры: 2015 год -
такой-то этап, 2036 год - такой-то этап, но мы ведь должны помнить, если
говорить объективно, что за эти восемнадцать лет... Мужики живут пятьдесят
девять лет, следовательно, миллионы скончались, ничего не получив. И вот
завтра... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемая Татьяна Алексеевна, в своё время Советский Союз с точки зрения
социальных гарантий показывал пример Европе. А сейчас у нас соотношение прав
трудящихся и прав капитала настолько нарушено, что, слава богу, хоть в
каких-то вопросах Европа, кажется, нас подожмёт под свои стандарты. Вопрос:
как правительство видит защиту прав в перспективе, когда у нас будут внесены
серьёзные поправки в Трудовой кодекс, защищающие право трудящихся на
забастовки? И вопрос об исправлении огромной несправедливости: насколько у
нас занижена доля заработной платы в системе затрат в сравнении с Европой?
Вот эти два ориентира - забастовки и зарплата... Когда правительство к этому
всерьёз повернётся?Уважаемые депутаты, я хотел бы поднять вопрос, связанный с национальной
безопасностью страны. В соответствии с указом президента от 11 мая 2009 года
№ 526 в перечень стратегических предприятий больше не входят Воткинский завод
в Удмуртии и Московский институт теплотехники. 12-го числа премьер-министр
Путин в Японии произнёс очень туманные слова о том, что думает Россия по
поводу судьбы островов.



Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по обороне и Комитету по
безопасности запросить Совет Безопасности, поскольку он готовил, видимо,
такие материалы, что это означает для страны, и проинформировать депутатов
Государственной Думы.Уважаемый Павел Владимирович, вы профессиональный юрист, я поражён
аргументацией, которую вы снисходительно по всем трём законопроектам
катанули, так сказать. Я не знаю, какие мотивы, что там изменится, наверняка
по каждому из этих законопроектов представители регионов давали свою
аргументацию. Мне представляется, что в условиях кризиса, учащения задержек
заработной платы, при явно нищающих пенсиях и так далее, наверное, это некий
порыв, чтобы хотя бы меньше в очередях стояли люди, чтобы не было какого-то
надрыва. Это сторона такая организационно-эмоциональная.



С точки зрения логики, повторяю, нет большой разницы, если всё чётко
делается. Но, помилуй бог, разве мы с вами не видим, что сейчас дубиной гонят
в ТСЖ, разве мы не видим, как управляющие компании ультиматумы навязывают?
Попробуйте договор изменить!.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Павел Владимирович, вы профессиональный юрист, я поражён
аргументацией, которую вы снисходительно по всем трём законопроектам
катанули, так сказать. Я не знаю, какие мотивы, что там изменится, наверняка
по каждому из этих законопроектов представители регионов давали свою
аргументацию. Мне представляется, что в условиях кризиса, учащения задержек
заработной платы, при явно нищающих пенсиях и так далее, наверное, это некий
порыв, чтобы хотя бы меньше в очередях стояли люди, чтобы не было какого-то
надрыва. Это сторона такая организационно-эмоциональная.



С точки зрения логики, повторяю, нет большой разницы, если всё чётко
делается. Но, помилуй бог, разве мы с вами не видим, что сейчас дубиной гонят
в ТСЖ, разве мы не видим, как управляющие компании ультиматумы навязывают?
Попробуйте договор изменить!.. (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Две недели назад я
поднимал вопрос о том, что решениями федеральных структур власти тарифы
естественных монополий были с 1 января подняты на 20-25 процентов, напоминал
о том, что это тяжкий удар по уровню жизни бедных и средне живущих граждан.
Тогда Комитет по энергетике сказал, что будет заседание комитета, где будут
представители всех соответствующих служб. Я хотел бы, чтобы комитет
проинформировал депутатов, какие же решения приняты или будут приняты, для
того чтобы тарифы естественных монополий для населения не носили такого
драконовского характера.Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение комитетам по
энергетике и по строительству в связи с тем, что идут недели и месяцы, а
тарифная политика правительства до сих пор не пересмотрена, речь идёт о
тарифах естественных монополий. Только что прокатилась волна митингов,
например, в Чебоксарах - шесть тысяч человек, в Саранске, в Мордовии, - две
тысячи человек, в Екатеринбурге тысячи людей перекрыли магистраль. Люди
требуют отмены скачкообразного повышения тарифов естественных монополий.
Тарифы ЖКХ давят на каждого человека, особенно на бедные слои населения.
Полагаю, что кроме принятого заявления - его явно недостаточно - нужно, чтобы
два комитета запросили в правительстве информацию, что будет с тарифами в
ближайшее время.Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение комитету по
государственному строительству. Речь идёт о чём? 23 февраля - День защитника
Отечества. Для многих из нас это день традиционного празднования величия
нашей армии, которая на протяжении XX века одерживала блестящие победы. И
неожиданно мы узнаём, что власти отказывают в согласовании по поводу
проведения шествий и митингов в этот день. Полагаю, что надо разобраться,
насколько это соответствует закону, и, вообще, у нас уведомительный порядок
проведения подобного рода мероприятий.Уважаемые депутаты, вчера состоялся "круглый стол", проведённый фракцией
Компартии, по проблемам глобального экономического кризиса. Зал был
переполнен, были учёные, промышленники, представители регионов, но, к
сожалению, там не было наших коллег из "ЕДИНОЙ РОССИИ". Вам было бы очень
важно послушать, что реальная Россия говорит о кризисе, его глубине, о
дефляции, о гигантском скачке безработицы и так далее.



Я надеюсь, что все фракции проявят интерес к стенограмме, запросят её и
почитают, чтобы узнать точку зрения реальной России о том, что происходит и
какова наша роль.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я хотел бы продолжить
тему кризиса. Его масштабы и глубина значительно больше, чем нам говорили в
течение последних месяцев. Если взять ноябрь, то произошло обвальное падение
производства в автомобильной промышленности, в металлургии, в химической
промышленности, в промышленности стройматериалов. Производство грузовиков,
автобусов, минеральных удобрений упало вдвое, существенно упало производство
кокса и цемента.



В Самарской области компания "Сибур" объявила о закрытии производства
изопрена в Новокуйбышевске и выбрасывает тысячи человек за ворота. В
Жигулёвске другая компания выбрасывает тысячи человек из жигулёвского
объединения стройматериалов, а это в области единственное производство
цемента.



Предложение в развитие того, о чём говорил мой коллега Улас: пригласить
премьер-министра на внеочередной "правительственный час", если это невозможно
сделать в декабре, то тогда в январе... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, я хотел бы, чтобы коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ" задумались
вот над таким моментом. Вчера к премьер-министру Путину более двух миллионов
человек обращались по поводу своих тяжёлых проблем. Офицеры говорили о том,
что двести тысяч человек сокращать собираются, ипотечные вкладчики - о том,
что катастрофа надвигается. Я это связываю с публикацией в сегодняшней
"Российской газете" очередного протокола "Ингосстраха" о том, как скромные
труженики - члены совета директоров, каждый из них, за два года положат в
карман по 5 миллионов рублей за такую трудную и самоотверженную работу. Вот
когда нам будут подбрасывать закон об обязательном страховании жилья, я
думаю, всем полезно будет вспомнить, как живут десятки миллионов людей и как
живут страховые компании и их советы директоров. Просто поразительный
контраст!Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В марте - апреле этого года
я четыре раза поднимал вопрос о том, что в Жилищном кодексе установлен был
срок 1 мая для коренной ломки системы управления многоквартирными домами.
Скоро год завершается - программа эта сорвана, но проблема осталась.



В связи с этим же вторая проблема. Осталось ровно два месяца до 1 января,
когда в полном объёме вступит в силу 131-й федеральный закон и на уровне
муниципалитетов и десятков тысяч поселений возникнет острейшая коллизия:
полномочия им сброшены, а реального финансового подкрепления так и нет. Я
просил бы Совет Государственной Думы детально рассмотреть ситуацию с этим
131-м законом.Уважаемый Борис Вячеславович, два вопроса к вам у меня. Первый. Уточните, это
точная информация - то, что мы в четверг послание слушаем? Я спрашиваю
потому, что это региональная неделя и надо понять, как нам действовать.



Второй. Вчера в ряде газет со ссылкой на газету "Известия" прошла информация,
что "Известия" располагают текстами телеграмм МВД о готовящихся
террористических актах, там называются Москва, Питер, Сочи и так далее. Что
это - необоснованная провокационная шумиха или есть серьёзные основания?
Тогда пусть кто-либо даст нам информацию. Мы должны понимать, что происходит.Уважаемый Борис Вячеславович, два вопроса. Первый - протокольное поручение
комитету по конституционному законодательству. Аргументацию приведу, когда
будем обсуждать.



И второе. Обращаюсь лично к вам. Передо мной лежит газета "Союзное вече",
орган Парламентского Собрания Союза Беларуси и России, в которой некий
Александр Шаравин публикует огромную статью "Уроки великого Октября". Он
берёт на себя смелость заявлять, что Съезд народных депутатов в 93-м году
стремился быть коллективным диктатором, он берёт на себя смелость заявлять,
что гражданин-патриот малой кровью сверг тот режим. То есть статья чудовищно
клеветническая. Если бы она была опубликована в какой-то из российских газет,
я бы не выступал - мало ли какие бывают публикации, но это орган двух
государств, это Парламентское Собрание. В конце концов, было решение
Конституционного Суда о событиях 1993 года. (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, в газете "Правда" опубликован материал о крайне
напряжённой обстановке в коллективе НПО "Молния". Автор этой статьи говорит о
том, что уникальный коллектив с высококлассными специалистами, который
создавался для разработки орбитального корабля "Буран" и системы "Энергия" -
"Буран", сейчас находится в состоянии разгрома. Руководство предприятия
фактически ведёт дело к закрытию. Ликвидируются
конструкторско-технологические подразделения, вышибаются оттуда классные
специалисты и так далее.



Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по промышленности запросить
у правительства детальную информацию о ситуации в этом коллективе и о том,
какие меры принимает государство... (Микрофон отключён.)По карточке Сокола - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по бюджету и налогам. Суть состоит в следующем. Мировой
финансовый кризис разрастается. Вот уже четвёртый по величине банк Америки
трещит. И перед этим было множество публикаций о том, что происходит с
деньгами России.



Поэтому прошу комитет по бюджету запросить у Счётной палаты оценку
экономического ущерба, нанесённого Российской Федерации, в результате
решения, принятого Министерством финансов, о размещении значительной части
средств Стабилизационного фонда в двух крупнейших ипотечных компаниях
Соединённых Штатов, которые фактически пришли к банкротству, а поэтому взяты
под управление государством. Полагаю, что эта информация должна быть у всех
депутатов на руках.И второй вопрос. Можно выстроить красивые программы, нарисовать огромные
цифры, но президент Медведев вполне логично начал с одного из крупных шагов в
связи с тем, что коррупция уничтожает всю систему страны, по всем
направлениям. Дайте характеристику, что такое коррупция в системе
образования? И какие меры принимаются?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В среду, 2-го числа, я
предложил внести на "правительственный час" в сентябре вопрос о ходе освоения
инвестиций в электроэнергетическом комплексе, поскольку господин Чубайс
говорит, что у него триллион уже в прямой реализации, и, второе, о нашей
готовности к осенне-зимнему периоду. Если на острейшее социальное напряжение,
вызываемое ростом цен и тарифов, наложится ещё и неготовность по теплу, то,
вы понимаете, насколько будет сложная обстановка. Я полагаю, что вторым
вопросом 17 сентября вполне возможно послушать информацию министра
энергетики. РАО "ЕЭС..." уже исчезло, в стране Минэнерго ещё не полностью
вошло во все полномочия. Пусть эти два месяца будут подталкивать
руководителей министерства и в целом правительства... (Микрофон отключён.)Я полагаю, что ведущий должен быть более корректен. Мы понимаем, что этот
закон вызывает огромный интерес, если он в таком темпе вне очереди
продавливается.



Ещё раз скажу коллегам из "ЕДИНОЙ РОССИИ", ко мне обращается огромное число
руководителей строительных организаций, которые в колокола тревоги бьют: мы
допустим грубейшую ошибку, если откажемся от лицензирования, если попытаемся
на иллюзиях жить. Самоуправляемые организации... Тот, кто хоть чуть-чуть
всерьёз занимался стройкой, знает, насколько это жёстко организованная
структура, насколько важна там технология, насколько важен там контроль, в
том числе и государево око. Я думаю, что в данную минуту, в такой
лихорадочной спешке проголосовав, мы допустили грубую ошибку. Впереди третье
чтение, и хотелось бы, чтобы коллеги задумались. На имя президента
отправлено... (Микрофон отключён.)По карточке депутата Сокола - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, 25 мая 2005 года на подстанции "Чагино" произошла авария,
которая потом прогремела на весь мир. Результатом стала масштабная
энергетическая драма, шесть миллионов человек попали под удар. На днях снова
на этой же подстанции "Чагино" происходит пожар и только что смонтированный
трансформатор летит, и опять возникает вопрос: в чём же гарантия на будущее?
Мы знаем о том, что Росэнерго уже ликвидировано, какая новая промышленная
структура появится пока неясно, а с 1 июля исчезает РАО "ЕЭС России". У меня
просьба к Комитету по энергетике детально вникнуть в эту ситуацию и дать
информацию о том, что же дальше будет происходить с надёжностью,
безопасностью энергосистем страны.Что касается формирования вкуса к табаку и моды на это у детей, да и у
женщин, то это прямое следствие гигантского засилья рекламы курения, даже не
в той лобовой форме, когда прямо говорят: покупайте, - курят все киногерои во
всех бесконечных мыльных операх, курят политические деятели, то есть некуда
повернуться... Мы недавно с одним курильщиком вели дискуссию, он признал, что
отказаться от курения мужчине, привыкшему курить в течение тридцати лет,
почти невозможно, но сказал, что, конечно, детей надо ограждать. Но как можно
оградить, если общество пропитано и рекламой, и модой, и навязыванием?!



Вторая грань. Алкогольная и табачная зависимость - это разновидности
наркотической зависимости. Поэтому, когда нас уверяют, что человек сам
формирует свои вкусы, - это ложь. Человек - существо социальное, помимо того
что основа биологическая. И под мощным влиянием сложившейся атмосферы в
обществе, под влиянием молодёжной моды туда и попадают наши ребятишки. Это
острейшая проблема. Но я с вами полностью согласен: Дума должна гораздо более
глобально, в комплексе рассматривать проблему, давать анализ. Если бы не было
противодействия мощных лоббистских сил... Алкоголь - мощное лобби, табак -
мощное лобби, и в этом большая проблема. Стонут десятки миллионов родителей,
беспокоятся матери, бабушки и так далее, а мы здесь сидим и буксуем.



Я напомню, что на одном из заседаний комитета по экономической политике, где
мы обсуждали поправки к закону "О рекламе", были представители ОРТ и РТР. Они
яростно защищали невозможность показа художественного фильма без перебивок
для рекламы. Но когда мы вышли во двор Думы, я спросил мужчину и женщину:
скажите, у вас дети есть? - Есть. - Как вы в роли отца и матери это
воспринимаете? Оба кисло согласились: конечно, безобразие. Но один из них мне
тут же сказал: но я же тебе в комитете говорил, что 50 миллиардов
дополнительных затрат на рекламу - и будет реклама гуманная. Так и с табаком,
и с водкой, так и с пивом. Кстати говоря, молодёжная так называемая мода на
"Клинское" всю страну опоясала за какие-то несчастные пять лет. В Самаре
прийти в какой-то сквер, парк невозможно - молодые люди, девчонки!.. Но это
драма не только Самары, это драма всей России! Ужасающее бескультурье, и оно
связано и с засильем рекламы. Поэтому горячо поддерживаю хоть какой-то
конкретный дополнительный шаг.Реплика: профессионально подготовленному депутату Гончару не могу не
напомнить в связи с тем, что вы так эмоционально обрушиваетесь на
утверждение, как было, что стало. На закрытом заседании Конгресса Соединённых
Штатов Америки бывший госсекретарь Бейкер заявил: мы израсходовали 2
триллиона долларов на уничтожение Советского Союза. А Алексей Леонидович...
(Микрофон отключён.)По карточке Сокола - депутат Романов.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Сегодня газета "Ведомости"
опубликовала любопытную информацию о том, что были проведены аукционы по
распродаже в аренду на сорок девять лет 500 гектаров удивительного леса на
Рублёвке. Приводятся интересные детали: 200 гектаров уже в декабре были
распроданы структурам, близким к Роману Абрамовичу, теперь - 500 гектаров со
стартовой ценой тысяча рублей за сотку, в то время как рыночная цена - до 50
тысяч долларов.



При этом Минприроды ошарашено тем, что такие аукционы состоялись. И мне
непонятна роль Рослесхоза, который организовал эти аукционы, но теперь
заявляет, что с 31 марта он не будет этим заниматься.



Я прошу комитет по природным ресурсам запросить информацию в правительстве,
кто и какие функции там выполняет, кому... (Микрофон отключён.)Курение табака - разновидность наркотической зависимости. Рядом с этой
проблемой гигантская проблема алкоголизации нашего народа, рядом с этой
проблемой проблема распространения наркотиков. И хотя мы читаем статьи о том,
как много мер принимается совокупно по алкоголю, табаку, наркотикам, это
огромная проблема, которая повисает, когда мы вспоминаем, что мы как нация
вымираем уже столько лет.



Я, пользуясь случаем, хотел бы попросить и ваш комитет, и Комитет по охране
здоровья более серьёзно посмотреть на проблему. Почему крупнейшие иностранные
табачные компании монополизировали рынок России? Почему у нас такой
гигантский рост курящих? Последние данные: 67 процентов мужчин и, кажется...
(Микрофон отключён.)Я продолжаю то, о чём говорили мои коллеги. В июне прошлого года, после того
как руководитель департамента Дворкович заявил, что если не принять
кардинальных мер, то пенсии в России скоро составят 15 процентов от уровня
средней зарплаты, я поставил в Думе вопрос о приглашении первого
вице-премьера Медведева, в то время работавшего в таком качестве, но
большинство Думы не захотело этого сделать. Прошло ещё много месяцев, и мы
снова задаём вопрос: если сегодня средняя пенсия составляет 24 процента от
зарплаты... Любого из нас - министров, чиновников, депутатов - посадить бы на
3500 рублей, тогда, наверное, у нас была бы другая логика.



Ещё раз прошу уточнить: когда мы услышим в Государственной Думе о контурах
разрабатываемой концепции? Мы согласны послушать и проект концепции, до того
как правительство его утвердит... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, я хотел бы поднять вопрос, связанный с национальной
безопасностью страны. В соответствии с указом президента от 11 мая 2009 года
№ 526 в перечень стратегических предприятий больше не входят Воткинский завод
в Удмуртии и Московский институт теплотехники. 12-го числа премьер-министр
Путин в Японии произнёс очень туманные слова о том, что думает Россия по
поводу судьбы островов.



Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по обороне и Комитету по
безопасности запросить Совет Безопасности, поскольку он готовил, видимо,
такие материалы, что это означает для страны, и проинформировать депутатов
Государственной Думы.Уважаемые депутаты, вчера в городе Самаре состоялись похороны выдающегося
учёного, генерального конструктора "ЦСКБ - Прогресс" Дмитрия Ильича Козлова,
человека, который вышел из простой семьи, прошёл дорогу фронтовика, трижды
был ранен, внёс гигантский вклад в освоение космоса и вместе с Сергеем
Павловичем Королёвым и другими выдающимися учёными Советского Союза создавал
оборонный щит. Я говорю об этом, поскольку охватывает большая тревога за то,
что происходит сейчас с некоторыми предприятиями оборонного комплекса. В
частности, в городе Самаре в последнее время оказался в сложной ситуации
коллектив оборонного предприятия, которое возглавлял в своё время академик
Николай Дмитриевич Кузнецов. Угроза уничтожения такого... (Микрофон
отключён.)Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение комитетам по
энергетике и по строительству в связи с тем, что идут недели и месяцы, а
тарифная политика правительства до сих пор не пересмотрена, речь идёт о
тарифах естественных монополий. Только что прокатилась волна митингов,
например, в Чебоксарах - шесть тысяч человек, в Саранске, в Мордовии, - две
тысячи человек, в Екатеринбурге тысячи людей перекрыли магистраль. Люди
требуют отмены скачкообразного повышения тарифов естественных монополий.
Тарифы ЖКХ давят на каждого человека, особенно на бедные слои населения.
Полагаю, что кроме принятого заявления - его явно недостаточно - нужно, чтобы
два комитета запросили в правительстве информацию, что будет с тарифами в
ближайшее время.Уважаемый Борис Вячеславович, 7 марта вы порекомендовали мне обратиться в
Совет Государственной Думы по проблеме Жилищного кодекса. До истечения срока
1 мая - гигантская там ломка идёт - времени остаётся всё меньше. Я просил бы
вас сообщить, когда на Совете будет принято решение по данной проблеме. Нет
ничего личного, меня крайне это беспокоит, поскольку речь идёт об интересах
десятков миллионов людей, а ясности пока нет.



И второе. Прошу поддержать протокольное поручение: в связи с публикацией в
еженедельнике "Аргументы и факты", № 11, статьи "Кто, кого и как будет
прослушивать?" поручить Комитету по безопасности запросить в Министерстве
информационных технологий и связи и Федеральной службе безопасности
информацию о соблюдении статьи 24 Конституции в связи с выходом приказа
министра Реймана об утверждении требований к сетям электросвязи для
проведения оперативно-розыскных мероприятий.Уважаемые депутаты, пунктом 5 сегодняшней повестки дня мы проявляем заботу о
военнослужащих и членах их семей, которые находятся за рубежами России. Я
хотел бы прилечь внимание к тому, что и внутри России далеко не всё
благополучно с военнослужащими. Последние взрывы на складах боеприпасов
вызывают колоссальную тревогу: а на каком же уровне у нас поведение
ответственных должностных лиц и в чём заключается роль Министерства обороны?



Сегодня мне позвонила мать военнослужащего и рассказала о том, что из посёлка
Рощинский Самарской области отправлены для перевозки боеприпасов двадцать
восемь самосвалов и командированные люди не получают даже установленной
приказом министра обороны доплаты за опасные работы. Это только одно из
проявлений того, что вообще творится в армии.Уважаемый Александр Петрович, я с интересом выслушал вашу аргументацию.
Конечно, упоминание о Конституции должно вызывать священный трепет, но в моём
понимании Конституция есть документ, сделанный людьми. Как вы относитесь к
идее поделиться передовым опытом? Вы говорили, что у нас очень много примеров
плодотворного совмещения: он и депутат активный, и диссертацию пишет, и ещё
где-то как-то на ценных бумагах приращивает доход. Как вы относитесь к идее
обобщить передовой опыт совмещения того, как куются миллиарды и миллионы, с
исполнением депутатских обязанностей и присутствием в Думе? У меня сарказм,
больше ничего.Я представляю Самарскую область, она, к сожалению, на первом, позорном месте
по стране. Не раз эти проблемы обсуждались на уровне руководства области.
Знаю, что работает и медицина, и правоохранительные органы, а результата
должного нет. С этой точки зрения, понимая, что невозможно всё решить
представлением справки, нахожу, что депутаты из Тюмени дают ещё один, сотый
толчок, и жаль, если мы ограничимся отклонением законопроекта. У вас в
комитете профессиональный уровень высокий, не рождаются ли мысли, какие же
шаги мы предложим как... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, вношу предложение исключить пункт 11 из сегодняшней
повестки дня. Речь идёт о ратификации соглашения между Россией и Соединёнными
Штатами о транзите вооружения и военной техники через нашу территорию.
Поневоле задумываешься, где наш национальный суверенитет, если Россия
соглашается, что в год американцы могут совершить четыре тысячи полётов в
одну сторону плюс без ограничений чартерные рейсы. Заложены нормы, которые
унижают буквально наше национальное достоинство и угрожают национальной
безопасности. Предлагаю снять.Три докладчика - талантливые люди. Я не читал документов и вот пытался
понять, какие объективные плюсы мы получим. На этапе Советского Союза,
понятно, Украина и Россия были тесно переплетены технологически,
организационно - всячески. В какой мере вот это соглашение позволяет
преодолеть те огромные провалы, которые мы имели на предыдущем этапе? Если
можно, хотя бы в сжатом виде повторите эту основную мысль.Уважаемый Владимир Александрович, два момента прошу уточнить. Первое. У нас
вызывает огромную тревогу то, о чём говорил Николай Васильевич Коломейцев, -
что по мере того как американцы в Афганистане наводят "порядок", поток
наркотиков к нам растёт. Будьте добры, назовите пару цифр, охарактеризуйте
динамику.



И второе. Вот этот информационный координационный центр, который будет
действовать, - ставится ли задача, чтобы эта информация была доступна
населению России? Масштабы трагедии не осознают сегодня огромное большинство
жителей страны, а мы должны знать правду.Когда несколько лет назад в бурной дискуссии принимался Жилищный кодекс, там
было записано, что ТСЖ является некоммерческой организацией. Теперь авторы
предлагают дать ТСЖ права предпринимателя, правда, с некоторой оговоркой. И
возникает вопрос. Раньше нам толковали, что дом, то есть ТСЖ и дом не могут
быть объявлены банкротом, а сейчас получается, что открывается путь для
массового банкротства жилых домов через ТСЖ. Каковы последствия этого? Я
думаю, что это крайне опасная запись, она очень сильно дестабилизирует
ситуацию в десятках регионов России. Прошу ответить.Мы совпадаем в своей озабоченности. Я хотел уточнить, велика ли проблема?
Здесь говорится о тех землях, собственность на которые не разграничена.
Сколько сегодня в России таких земель? Случайно ли Законодательное Собрание
Нижегородской области подняло эту проблему? Случайно ли двадцать пять
регионов откликнулись с положительными отзывами? Нет, сорок всего...
Пожалуйста.Уважаемый Гарри Владимирович, само слово "равенство" уж очень
привлекательное, двести лет человечество к нему тянется - никак не дотянется.
Скажите, если губернатор - а они у нас все члены "ЕДИНОЙ РОССИИ" - выступает,
рассказывая о своих достижениях, о результатах деятельности чиновников, и
этому титры предшествуют, комментарии идут, что это всё "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
сделала, то как насчёт равенства в показе? Будут ли чиновники отсечены от
такого рода возможности, ведь у них гигантский перевес?Я, видимо, попрошу ещё слова выступить.



А вопрос такой. Среди большого числа откликов позитивных, отрицательных
хотелось бы, чтобы особо отметил комитет, что сказал Великий Новгород, один
из старинных городов, что говорит Москва, где острый конфликт федерального и
муниципального звена, что думает Ярославль. Пример подобного рода был бы
поучителен. Они чью сторону занимают по этим двум законопроектам?Я, видимо, попрошу ещё слова выступить.



А вопрос такой. Среди большого числа откликов позитивных, отрицательных
хотелось бы, чтобы особо отметил комитет, что сказал Великий Новгород, один
из старинных городов, что говорит Москва, где острый конфликт федерального и
муниципального звена, что думает Ярославль. Пример подобного рода был бы
поучителен. Они чью сторону занимают по этим двум законопроектам?Два момента. Первый. Нет ли в комитете анализа практики? Показывает ли
аукционная практика, что, условно говоря, хотя бы 10 процентов аукционов
выигрывают представители малого и среднего бизнеса?



И второй момент. Как, предположим, в Подмосковье, в любой зоне, в ста
километрах, выглядит практика: в том случае, если физические лица являются
участниками аукционов, выигрывают ли их люди со средним и малым достатком?



Я вижу в сильно коррумпированной стране изъяны и у того, и у другого способа,
но ощущение такое, что, сужая диапазон, мы ещё меньше возможностей даём тем,
кому... (Микрофон отключён.)Второе. Здесь депутат Резник нажимал на слова "популистские законы". Я тогда
не могу не сказать об истории, о том, в каком обществе находились тогда
депутаты Государственной Думы. Ведь 95-й год был кануном 96-го, на 1 января
96-го года, писал покойный Пол Хлебников, американец, Ельцин имел рейтинг 2
процента. Чудо произошло, когда семибанкирщина объединилась, когда миллиарды
бросили и Германия, и Франция. Сейчас всё это опубликовано. Произвели "чудо"
(в кавычках) и продавили президента Ельцина, но зато в 97-м году, когда
появились так называемые младореформаторы в правительстве, осенью
патриотические силы России собрали десять миллионов подписей с требованием
отставки президента Ельцина. Если бы тот фон, та решимость не мириться с
рабским положением и с издевательствами были сегодня, то "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
наверное, сто раз подумала бы, можно ли пять таких законов в одну корзину
бросать и чохом обсуждать и отказываться. Я думаю, что это неправильно.



Ещё раз скажем то, что сегодня в течение дня звучало многократно. Лютая
социальная несправедливость - сегодня факт жизни буржуазной России. За эти
годы распухли совокупно до триллионов состояния миллиардеров и олигархов. За
эти годы сотни миллиардов долларов убежало за рубеж. В прошлом году в разгар
кризиса триллионы были брошены на спасение финансового капитала, и в это же
время средняя пенсия - 24 процента от средней зарплаты. Валоризация, о чём мы
говорили несколько дней назад, обернулась очередным проколом.



122-й закон... Зря так быстро забывает ведущая политическая сила страны.
122-й закон показал: когда всерьёз кончается терпение, тогда и в разгар
морозов перекрываются трассы. А попытки провести в закон поправки о том,
чтобы возбуждать уголовные дела за перекрытие, - ну, знаете, когда власть
начинает так дёргаться, она слабеет.



Нельзя же удержать рабской в узде сто сорок миллионов человек! Нельзя же
работать на законы только в интересах десяти или тридцати тысяч человек!
Поэтому даже не хочу дальше тратить энергию на аргументацию.



Совершенно ясно, что это были законы, которые отражали массовые настроения
огромного числа граждан России в тот период, и совершенно ясно, что за
прошедшие годы триллионы ушли в узкие карманы маленькой горстки людей, а
следовательно, нет ни малейшего ни морального, ни правового основания
говорить гражданам: "А мы сегодня не можем". И попутно хочу сказать, что
комиссия, которая сегодня создаётся, неизбежно придёт к тому, о чём сегодня
говорил депутат Резник: сразу 22 триллионов нет. Тогда хоть ты убейся,
придётся придумывать что-то вроде государственных долговых обязательств,
растягивать во времени, но что-то обещать людям. Если же и этого не будет
сделано, то есть и обещание не прозвучит, и сроки не будут названы, это
только намного обострит социальную атмосферу в стране, чего как будто бы
высшие руководители призывают не делать.



Я сожалею, что одной рукой призывают нас к пониманию, к прагматизму,
призывают не раскачивать лодку, а другой рукой бьют по коренным интересам
десятков миллионов людей. И после этого удивляются, что люди встают на дыбы.
Это почти неизбежное следствие того, что сегодня хотят сделать.Первое: нет ли противоречия Конституции? Кстати, нам демократы пропели все
уши: разделение властей как главный принцип. Так вот, сейчас мы впервые видим
соединение. Они не противоречивые, но тем не менее разные структуры:
администрация президента с президентом и правительственная структура. То есть
нет ли противоречия Конституции?



И второе: если можно, поточнее скажите, как выглядят полномочия нового
вице-премьера в сфере взаимодействия с силовиками?Откровенно говоря, у меня большое желание поддержать то, что здесь звучало. В
самом деле, президент как бы от имени государства уже проявил волю: "Давайте
модернизацию, давайте инновации!" - а мы в законодательном поле цитируем
Налоговый кодекс с его ограничительным подходом - не положено. Я думаю, что
сейчас и кодексы, и законы надо менять, коли мы все разделяем идею
модернизационного рывка, поэтому, мне кажется, логика депутата Зубова
правильная.Уважаемый Владимир Сергеевич, есть ли какая-то статистика? То, что у нас в
сфере семьи крайне неблагополучно, сомнений нет. То, что кризис обострил в
том числе и эгоизм, - это ведь часть проблемы, связанной с реальным
положением и работающих, и неработающих граждан, детей. Так какова
статистика, чтобы знать, сколько алиментщиков платят, сколько не платят,
какая доля уклоняется? Вообще, хоть пару цифр приведите и охарактеризуйте.Два момента. Первый. Если трудно получить деньги из Фонда содействия
реформированию ЖКХ, то не встанет ли перед любым чиновником, у которого
потребуют возврата, проблема, что ему быстрее и легче сделать: очередную
взятку дать, чтобы не отнимали, или заново потом оформлять деньги? Потому что
ведь это не прихоть, действительно есть старые дома, или группа домов, или
массив жилой, доведённые до большого износа.



И второе. Если вы готовили этот проект закона, то знаете, какова статистика,
на какую примерно?.. (Микрофон отключён.)И вот на этом фоне вопрос: а какова позиция регионов, если они познакомились
с проектом закона, внесённым депутатом Кармазиной и другими,- поддерживают,
отрицают?Вопрос к заместителю министра.



Юрий Викторович, признаюсь вам, если бывают законы, от которых всем нам
должно быть тошно, так это вот по проблеме пенсий. В благополучной до начала
кризиса Самарской области за чертой прожиточного минимума было более семисот
тысяч человек. Это одна из крепких областей. Когда и премьер, и министр
бесконечно напоминают: к осени или там к весне у нас ни один пенсионер не
будет иметь доход ниже прожиточного минимума, - то я задаю вопрос: кто-нибудь
из нас, благополучных, на 4 400 реально может прожить, если за квартиру - 2
500?



И вторая грань этого вопроса. Сомнений много. Вы называли цифры: 2015 год -
такой-то этап, 2036 год - такой-то этап, но мы ведь должны помнить, если
говорить объективно, что за эти восемнадцать лет... Мужики живут пятьдесят
девять лет, следовательно, миллионы скончались, ничего не получив. И вот
завтра... (Микрофон отключён.)И ещё раз: Юрий Викторович, если поправка не пропечатана в таблице 1, то как
может депутат Дмитриева что-то выносить на отдельное голосование? Вы поймите,
какой вопрос она вам задаёт.Я поддерживаю то, что говорил мой товарищ по фракции Гаврилов. Надо принять
этот законопроект в первом чтении, и это станет юридическим дополнительным
толчком к ускорению работы всех структур правительства, которые располагают
специалистами в любом направлении. Повторяю: мне жаль, что вы сегодня...
(Микрофон отключён.)Виктор Семёнович, нет секрета в том, что и первая редакция закона о
банкротстве была несовершенной, и уточнённая редакция. По-прежнему это
дубина, которая гробит реальное производство как в промышленности, так и на
деревне. Вопрос. Правильно ли я понимаю, что раньше у нас существовал некий
приоритет права кредитора на предъявление своих претензий, а сейчас такого
рода приоритетность исчезает и будет только судебное оспаривание? Правильно я
понимаю или нет?Страна, в которой смертность вдвое превышает рождаемость, должна,
естественно, в первую очередь думать, как преодолеть это катастрофическое
соотношение. А с другой стороны, тем более тогда отношение к похоронам должно
быть святым. Я хочу понять: правительство просчитывало другие варианты, внося
нам предложение - 4 тысячи, если учесть, что это же правительство сегодня
будет нам докладывать, что профицит федерального бюджета этого года - 2,5
триллиона?Страна, в которой смертность вдвое превышает рождаемость, должна,
естественно, в первую очередь думать, как преодолеть это катастрофическое
соотношение. А с другой стороны, тем более тогда отношение к похоронам должно
быть святым. Я хочу понять: правительство просчитывало другие варианты, внося
нам предложение - 4 тысячи, если учесть, что это же правительство сегодня
будет нам докладывать, что профицит федерального бюджета этого года - 2,5
триллиона?Страна, в которой смертность вдвое превышает рождаемость, должна,
естественно, в первую очередь думать, как преодолеть это катастрофическое
соотношение. А с другой стороны, тем более тогда отношение к похоронам должно
быть святым. Я хочу понять: правительство просчитывало другие варианты, внося
нам предложение - 4 тысячи, если учесть, что это же правительство сегодня
будет нам докладывать, что профицит федерального бюджета этого года - 2,5
триллиона?Вопрос к заместителю министра.



Принципиально никаких возражений нет, нужное дело. Но слушаю и думаю,
особенно на фоне последних событий на Кавказе, в том числе в связи с
упоминанием сейчас о терроризме: а что нам помешало, почему два года не
вносили этот документ в Думу? Неужели тут были сомнения у правительства
нашего или Казахстана?Да, по виду очень благородная мысль - отсечь алкоголь и табак, хотя тут уже
резонно говорилось о том, что довольно много сфер есть таких, которые наносят
вред людям. Принцип состоит в следующем: никакое формальное отсечение части
бизнеса от влияния на итоги выборов сегодня невозможно. Разве мы не видим,
как правящие группировки в любых регионах страны сегодня используют своё
положение властное, как они это используют для того, чтобы через любые каналы
набивать эти фонды? Да и масштабы бизнеса велики.



И зададим вопрос нашим коллегам из "ЕДИНОЙ РОССИИ": разве мы, внося
непрерывно поправки в выборное законодательство, сами не создаём такие
ситуации - то у нас 6 миллионов, то залоги непомерные, - взвинчивая всё, что
связано с выборами? В итоге мы и рождаем... С одной стороны, бизнес рвётся к
вхождению во власть и любые методы применяет, с другой стороны, сама власть
заинтересована в огромных деньгах. Это, кстати говоря, объективный и сильный
удар по оппозиции. Нет же секрета, что возможности оппозиции существенно
меньше. Поэтому, понимая внешнее благородство самой идеи, не думаю, что она
будет эффективна. Это во-первых.



Во-вторых, данное обсуждение снова нас подводит к такой мысли: проблема в
России в том, что непомерно влияние огромных денег на ситуацию с выборами, а
значит, это ведёт к искажению реального волеизъявления избирателя, к
искажению самих понятий о демократии.



Вот почему данный законопроект вряд ли может быть эффективным. И поэтому
остаётся только сожалеть, что мы многими другими законами создали ситуацию, в
которой теперь пытаемся латать отдельные дыры. Он не решит эту проблему.Да, по виду очень благородная мысль - отсечь алкоголь и табак, хотя тут уже
резонно говорилось о том, что довольно много сфер есть таких, которые наносят
вред людям. Принцип состоит в следующем: никакое формальное отсечение части
бизнеса от влияния на итоги выборов сегодня невозможно. Разве мы не видим,
как правящие группировки в любых регионах страны сегодня используют своё
положение властное, как они это используют для того, чтобы через любые каналы
набивать эти фонды? Да и масштабы бизнеса велики.



И зададим вопрос нашим коллегам из "ЕДИНОЙ РОССИИ": разве мы, внося
непрерывно поправки в выборное законодательство, сами не создаём такие
ситуации - то у нас 6 миллионов, то залоги непомерные, - взвинчивая всё, что
связано с выборами? В итоге мы и рождаем... С одной стороны, бизнес рвётся к
вхождению во власть и любые методы применяет, с другой стороны, сама власть
заинтересована в огромных деньгах. Это, кстати говоря, объективный и сильный
удар по оппозиции. Нет же секрета, что возможности оппозиции существенно
меньше. Поэтому, понимая внешнее благородство самой идеи, не думаю, что она
будет эффективна. Это во-первых.



Во-вторых, данное обсуждение снова нас подводит к такой мысли: проблема в
России в том, что непомерно влияние огромных денег на ситуацию с выборами, а
значит, это ведёт к искажению реального волеизъявления избирателя, к
искажению самих понятий о демократии.



Вот почему данный законопроект вряд ли может быть эффективным. И поэтому
остаётся только сожалеть, что мы многими другими законами создали ситуацию, в
которой теперь пытаемся латать отдельные дыры. Он не решит эту проблему.Поддерживая прозвучавшую здесь огромную тревогу, обращаюсь к коллеге Шаккуму:
мы можем себя тешить, что рынок всё сам регулирует и что эти ассоциации,
создаваемые там или там, в итоге будут как бы подниматься над своим
интересом, а интерес определяется, естественно, прибылью. Вопрос всё равно...
(Микрофон отключён.)Вопрос у меня такой. Вы ссылаетесь на то, что внесены проекты технических
регламентов. Признаюсь, как несколько лет назад, так и сегодня считаю ошибкой
отказ от системы госстандартизации и переход к техрегулированию. Но коли
такие решения приняты, скажите, когда какие этапы нас ожидают - по срокам, -
когда мы будем реально рассматривать содержательную часть того, что хотел
обозначить Грачёв?Я продолжаю то, о чём говорили мои коллеги. В июне прошлого года, после того
как руководитель департамента Дворкович заявил, что если не принять
кардинальных мер, то пенсии в России скоро составят 15 процентов от уровня
средней зарплаты, я поставил в Думе вопрос о приглашении первого
вице-премьера Медведева, в то время работавшего в таком качестве, но
большинство Думы не захотело этого сделать. Прошло ещё много месяцев, и мы
снова задаём вопрос: если сегодня средняя пенсия составляет 24 процента от
зарплаты... Любого из нас - министров, чиновников, депутатов - посадить бы на
3500 рублей, тогда, наверное, у нас была бы другая логика.



Ещё раз прошу уточнить: когда мы услышим в Государственной Думе о контурах
разрабатываемой концепции? Мы согласны послушать и проект концепции, до того
как правительство его утвердит... (Микрофон отключён.)Я продолжаю то, о чём говорили мои коллеги. В июне прошлого года, после того
как руководитель департамента Дворкович заявил, что если не принять
кардинальных мер, то пенсии в России скоро составят 15 процентов от уровня
средней зарплаты, я поставил в Думе вопрос о приглашении первого
вице-премьера Медведева, в то время работавшего в таком качестве, но
большинство Думы не захотело этого сделать. Прошло ещё много месяцев, и мы
снова задаём вопрос: если сегодня средняя пенсия составляет 24 процента от
зарплаты... Любого из нас - министров, чиновников, депутатов - посадить бы на
3500 рублей, тогда, наверное, у нас была бы другая логика.



Ещё раз прошу уточнить: когда мы услышим в Государственной Думе о контурах
разрабатываемой концепции? Мы согласны послушать и проект концепции, до того
как правительство его утвердит... (Микрофон отключён.)Учитывая, что двадцать минут ушло на другие проблемы, прошу
"правительственный час" не комкать и сохранить хотя бы тот час, который был
запланирован.Павел Владимирович, мой вопрос в развитие того, что уже прозвучало. Когда мы
обсуждали проект Жилищного кодекса, то подавали огромное количество поправок,
мы в принципиальном ключе оценивали, говорили, что он далеко не отработан, во
многих отношениях даже непрофессионален. Мы уже сколько раз натыкались на
статью о системе ТСЖ и управляющих компаниях! Мы раз перенесли срок, потом
второй раз, теперь третий. Разве мы с вами можем закрыть глаза на проблему
выселения людей при неуплате в течение полугода, в то время как у нас
миллионы людей находятся за чертой бедности, а многие в нищете?



И вот вопрос о детях. Конечно, мы поддержим законопроект, если конкретно о
нём говорить. Но слушайте, это же сегодня вызывает такой бум в печати, у
людей истерику вызывает! Если по-честному оценивать качество... (Микрофон
отключён.)Мы хватаемся за отдельные тактические моменты (кстати говоря, последствия
изменения таможенных пошлин бывают далеко не однозначны), я в более крупном
плане... Мы говорим о национальном проекте и утверждаем, что вот теперь
началось возрождение села. На самом деле масштабы, в которых выделяли деньги
в 2006-м, или выделяют в 2007 году, или намечается выделить на 2008-2010
годы, абсолютно недостаточны для того, чтобы разорённое, просто раздавленное
село вытащить из этого состояния, из этой бездны. Напоминаю, что Верховный
Совет во времена Ельцина принимал решение: 15 процентов национального дохода
направлять на спасение, или развитие, агропромышленного комплекса.
Животноводство в общественном секторе доведено до последней черты. Если
говорить строго, то катастрофа в деревне - это не только производственные
фонды, но и уходящие кадры. Молодёжь не идёт на развалившиеся фермы и так
далее. Рассуждая о том, что у нас растёт частный сектор, даже статистику,
повторяю, не дают, скажем, динамику за пятнадцать лет. Что толку сопоставлять
год с годом, там гораздо более глубокие проблемы.



Моё мнение и предложение, чтобы Комитет по аграрным вопросам подготовил
разговор серьёзнее. Программа действий государства должна быть гораздо более
масштабной, в том числе и с точки зрения объёма выделяемых средств. Сегодня
пойдёт разговор о бюджете, мы услышим тысячи цифр. Есть разделы, на которые
прибавку дают в сотни миллиардов, а деревне проектируют опять 80 миллиардов.
Но это не спасёт её! Говорю совершенно конкретно, поскольку за последние
полгода довелось побывать и в Мордовии, и в Ульяновской, и в Липецкой, и в
Самарской областях: на деревне пока обстановка очень тяжёлая.Уважаемые депутаты, я думаю, что Дума в последнее время стала мельчить: мы
принимаем сотни поправок, в то время как есть глобальные проблемы, мимо
которых мы проходим. Напоминаю, что есть, например, информация Счётной палаты
о том, что принесла приватизация. На фоне настроений правительства продолжать
эту приватизацию - вот проблема, которая требует внимания. Предлагаемый
сегодня законопроект, конечно, мелковат, и, конечно, его принятие приведёт к
абсурдному толкованию.



Вот сегодня прозвучало... Было дважды лютое нарушение не только принципов
Конституции, но и вообще норм поведения нормальных людей. В среду господин
Жириновский требовал вешать коммунистов, сегодня его соратник заявляет, что
они будут нас уничтожать. Вот в какой атмосфере... Повторяю, есть закон, и,
коль уж он принят, нет никакой необходимости с точки зрения серьёзного
подхода в детальной регламентации, которая завтра будет поводом для насмешек
над нами. А над нами смеются! Вот сегодня открываю "Коммерсантъ"... Вчера
фракция КПРФ трудное решение приняла, но чётко его выдержала. Сегодня
юродствуют по поводу того, что коммунисты то ли вставали, то ли не вставали.
Тогда что же бедный господин Жириновский так сегодня неистовствует? Повторяю:
не надо давать почву для насмешек, этот закон не нужен.Прозвучала фраза о том, что любой работник может отстоять свои права в суде.
Для такого утверждения надо иметь веские основания. В Конституции много
верных слов написано, но реальная жизнь показывает совершенно иную картину.
Власть и собственность тесно переплетены. Президент Российской Федерации
правильно не так давно сказал, что надо тому, кто хочет заниматься бизнесом,
отойти и не заниматься политикой. Но если смотреть правде в глаза, то сегодня
власть в России принадлежит в первую очередь крупному капиталу. Все структуры
власти с этим считаются и весьма, весьма часто демонстрируют даже неприкрыто
свою зависимость. Уж на что мы тут освобождённые и высоко сидящие, и то
Государственная Дума демонстрирует регулярнейшим образом, как она придавлена
исполнительной системой власти. Прямо и опосредованно мы видим этот диктат
тех, кто реально держит в руках большие деньги. А если говорить о низовом
звене, вот о том вопросе, что депутаты-курганцы поднимают, то что уж тут
иллюзии питать! Хозяин завода, фабрики, концерна, монополии или холдинга при
любых условиях может мокрое место сделать из неосвобождённого депутата. И
давление происходит в самой примитивной, в самой циничной форме. Я даже не
хочу касаться практики, с которой сталкиваешься каждый день. За мной
закреплены Ульяновская область, Мордовия и Самарская область - в любом
регионе мы тысячи таких примеров видим.



Поэтому мне понятно, что сегодня большинство, скорее всего, провалит этот
проект закона. Но когда-то депутатскому корпусу надо бы взглянуть правде в
глаза и признать, что и Трудовой кодекс был сделан в угоду крупному капиталу.
Вот сегодня мне пришло письмо от господина Шмакова, он просит депутата
Романова оказать содействие, чтобы профсоюзы окончательно не оттирали от
формирования бюджета, поскольку, по его данным, есть внутри Думы некое
поползновение... Это вот штрих - ФНПР взывает теперь: помогите нам,
профсоюзам! Но ведь ФНПР отвечала за то, что Трудовой кодекс в таком виде был
принят. Потом последовали сотни поправок, мы пытаемся чуть-чуть что-то там
выправить, восстановить этот баланс, явно нарушенный.



Повторяю: жизнь даёт суровые уроки, на них надо смотреть честно и
непредвзято.Вопрос к депутату Макарову.



Когда шла борьба вокруг плоской шкалы, отвечая на мой вопрос, заместитель
министра финансов сказал, что в мире только два государства применяли плоскую
шкалу - Боливия и Эстония. Я хочу уточнить: изменилось ли положение в мире и
может ли Россия сегодня ориентироваться на опыт двух "великих держав" -
Боливии и Эстонии?Вопрос к депутату Макарову.



Когда шла борьба вокруг плоской шкалы, отвечая на мой вопрос, заместитель
министра финансов сказал, что в мире только два государства применяли плоскую
шкалу - Боливия и Эстония. Я хочу уточнить: изменилось ли положение в мире и
может ли Россия сегодня ориентироваться на опыт двух "великих держав" -
Боливии и Эстонии?Я полагаю, что цинизм такого рода неприемлем. Принять решение по амнистии, не
оговорив то, о чём говорили три депутата, неправильно. Проблема есть. Я очень
бы просил, чтобы мы сегодня остановились на первом чтении. За сутки ничего не
произойдёт.Я полагаю, что цинизм такого рода неприемлем. Принять решение по амнистии, не
оговорив то, о чём говорили три депутата, неправильно. Проблема есть. Я очень
бы просил, чтобы мы сегодня остановились на первом чтении. За сутки ничего не
произойдёт.Ну, первое, поддерживаю такой законопроект. Хорошо, что президент встретился
с этой группой женщин, понёсших невозвратимую потерю, и вот нам дано
поручение, мы сейчас бегом делаем.



Михаил Юрьевич, в свете подобного закона как вы оцениваете наши подходы по
122-му закону, когда мы десятки миллионов лишали того, что им полагалось?



И в этой связи к тому, что сказала депутат Гайнуллина. Она правильно говорит:
человек получил ранение, потом умирает, его жена остаётся в тяжелейшем
положении... Так ведь это положение, в котором находится большинство
пенсионеров России сегодня. Зачем же закрывать глаза на то, что у нас средняя
пенсия... (Микрофон отключён.)По карточке Штогрина - депутат Романов.



Вопрос к Виктору Борисовичу. Виктор Борисович, знакомы ли вы с обращением к
Президенту Российской Федерации, подписанным академиком Львовым и одним из
лучших профессионалов в области энергетики доктором технических наук
Кудрявым? В обращении они напоминают, что энергетика вступает в этап кризиса
и для изменения ситуации требуется ежегодный ввод 6,5 миллиона киловатт без
учёта роста потребления, а с учётом роста - 10 миллионов киловатт, или в
десять раз больше, чем сейчас. Какова ваша оценка такого рода предупреждения?Замечания, которые прозвучали, всё же серьёзные. Принципиальная часть
понятна, тут Виктор Иванович говорил. Но срок, который устанавливается, до 30
апреля, абсолютно несерьёзен. Для такого крупного, серьёзного,
общенационального дела, как эти поправки в законодательство, надо хотя бы
месяц. У нас же с 23-го работа в регионах.Олег Викторович, я хотел бы выступить.И второе. Существует ли хотя бы предположительный прогноз, что нас ожидает
после принятия этих двух законопроектов? Я с тревогой думаю о нашей
способности то бесконечно впадать в раж полного зажима, так сказать, то идти
в противоположную сторону и открывать невероятно облегчённый доступ. У меня
не было бы сомнений, если бы речь шла о чётко сформулированных позициях, о
подходе к тем, кто был гражданином Советского Союза, естественно, с учётом
всех обстоятельств, в том числе криминального и другого толка.Второе. Какова ваша оценка действий Федеральной службы по тарифам, которая 3
февраля (то есть тридцать пять дней прошло после 29 декабря) дала для
двадцати трёх регионов повышенные проценты вот этих индексов? Мне кажется,
что надо отчётливо и то и другое здесь обозначить.Уважаемая Любовь Константиновна, я полагаю, что представитель правительства
не ответил по поводу мотива депутата Плескачевского и других: так нарушаются
или нет этой поправкой конституционные нормы? Я просил бы внести ясность. Мы
не сходимся часто с депутатами Плескачевским и Плигиным по многим другим
вопросам, но в данном случае они абсолютно правильно высказывают опасение.Пользуясь случаем, хотел бы сказать, что данный проект закона привлекает
внимание к двум гораздо более крупным, на мой взгляд, вещам. Первое. Мы живем
в ХХI веке, в мире нарастает ожесточенная борьба за выживание, Запад пытается
удержать невероятно высокий уровень жизни ценой прижима трех-четырех
миллиардов человек на планете. В погоне за этим выживанием Запад готов делать
всё, что угодно, и с этим можно связать цитату мадам Тэтчер, которая в 1992
году сказала, что русским хватит пятидесяти миллионов человек, чтобы
обслуживать сырьевые интересы Запада.



В мире идет очень противоречивый демографический процесс. В целом идет
громадный прирост населения. Сегодня - шесть миллиардов, по оценке ООН, к
2050 году будет девять миллиардов. Бурно растет население Индии, она вскоре
станет первой по численности населения страной мира. Растет численность
населения в Китае. На пороге трехсот миллионов Индонезия. Огромные масштабы
народонаселения в Бразилии и так далее. И вот в отличие от предшествующего
депутата я хочу сказать: грош нам цена, если мы не осознаем перспективы лет
на тридцать - сорок вперед. При населении сто сорок миллионов, при годовой
смертности около миллиона человек Россия действительно в недалеком будущем
может прийти к положению, когда она будет бессильна контролировать,
организовывать хозяйственную, научную, культурную и всякую иную жизнь на
своей территории.



Отсюда два вывода. Первый. Демография внутри страны - это чудовищные
процессы, которые должны быть остановлены. Об этом мы неоднократно говорили.
Опыт послевоенной Франции, опыт де Голля, показывает, что, когда есть
государственная воля, когда приводятся в действие социальные и воспитательные
меры, в течение коротких двух-трех лет можно, как во Франции, остановить
процесс вымирания. Этому трудно верить в России, но это факт.



И вторая грань - внешняя миграция. С этой точки зрения с огромной болью
говорю о судьбе великого русского народа и других братских народов, которые
оказались разрезанными пополам, а во многих случаях и на пятнадцать кусков.
Это абсолютно несправедливая линия, которую проводило буржуазное
правительство в течение этих пятнадцати лет в части того, могут ли русские
люди вернуться на родную русскую землю... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, пользуясь случаем, хочу сказать не только о концепции
данного законопроекта, а о ситуации в целом. Хорошо себя обманывать, хорошо
тешить иллюзиями. В Самарской области 9 октября состоялись выборы
руководителей этих новых поселений и депутатов - чуть не две с половиной
тысячи. Это произошло во многих регионах, однако горькая реальность состоит в
том, что до 1 января осталось времени очень мало, а четкое перераспределение
функций до конца не доведено, финансовая база новым структурам местного
самоуправления неясна, и в итоге дело сводится к механическому повтору слов о
том, что мы дали народу права, что он сам собой управляет. Не будет никакого
реального изменения с 1 января, если новые структуры власти, как
представительной, так и исполнительной, не обладают материально-технической и
финансовой базой! Это горькая картина, когда мы законы штампуем, а в реальной
жизни возникает путаница, возникает несовершенство полномочий. Если прямо
говорить, то ведь огромное большинство вновь избранных по стране тысяч и
тысяч депутатов и глав еще даже толком не знают, как они будут отвечать на
реальные, немедленно возникающие коммунальные, бытовые, медицинские,
транспортные и какие-то иные вопросы.



Что касается попытки депутатов Ленинградской области обозначить проблему, то,
откровенно говоря, они ближе к реализму, несмотря на формальные ссылки на то,
что в Конституции каждому человеку даны права. Так в Конституции права и по
выборам губернаторов, и многое другое! Повторяю, я понимаю, что очень легко
по юридическим мотивам, со ссылками на нормы Конституции данный законопроект
отклонить, но, пользуясь случаем, хочу обратиться к депутатам "Единой
России". Ведь многие из вас бывают, надеюсь, на местах... Я вот только что
был в Мордовии, проводил встречи в глубинных сельских районах - тоска зеленая
от того, что наши законы в реальной жизни всё совершенно иное порождают, чем
то, о чем здесь мы иногда красиво говорим.Вопрос к Виктору Ивановичу Гришину.



Виктор Иванович, вы выступали от комитета, но вы и представитель правящей
партии. Сколько сегодня губернаторов являются членами "Единой России"? И
повторяю только что прозвучавший вопрос: чем объяснить - может быть,
Александр Сергеевич это скажет, - что при десятках губернаторов, уже
назначенных президентом, ни по одному из них даже дискуссии серьезной ни в
одном регионе не возникло? Всегда безупречный подбор кандидатур, всегда
учтено общественное мнение, в том числе и точка зрения оппозиции, или
совершенно иные причины приводят к тому, что автоматически это штампуется в
каждом регионе?Вопрос к Михаилу Юрьевичу Зурабову. Скажу откровенно, что после информации
двух министров создалось такое впечатление, что у нас настолько всё
благополучно в смысле 122-го закона, что как бы и проблем нет, но на самом
деле это далеко не так. Когда мы утверждали бюджет 2005 года, стояла цифра
179 миллиардов - ответом трех миллионов ветеранов было перекрытие трасс.
После чего правительство попятилось, и в печати прошла информация о 200 и
даже 250 дополнительных миллиардах рублей. Итого должно быть 400-450. Вы
только что сказали, что речь идет о 208 миллиардах из федерального бюджета и
92 миллиардах за счет средств субъектов Российской Федерации - итого 300. Вот
первая часть вопроса: куда 100 миллиардов делись? И вторая часть: почему вы
не коснулись серьезнейших проблем - лекарственного обеспечения и многого
другого?.. (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, я поддерживаю то, что говорил Борис Григорьевич, но
кое-что хочу уточнить (он ошибся, видимо, он имел в виду проценты): великий
русский народ составляет в нашем многонациональном государстве 84 процента, а
не 85 миллионов из 143.Первое: грех нам - мы не первый раз об этом говорим - любые предложения
регионов торпедировать, касаются ли они экономики или национальных проблем,
мы, Государственная Дума, торпедируем то, что предлагают регионы. Это весьма
грустно - говорим о федерализме, говорим о равенстве граждан, а на самом деле
считаем, что только мы способны "печь пироги". Вы понимаете, о чем я говорю.



Второе. Есть историческая практика, ее жизнь подсказала. Не случайно в
Верховном Совете СССР было две палаты - Совет Союза и Совет Национальностей.
В такой громадной стране, как наша, с таким большим числом больших и малых
народов, конечно, нынешняя Конституция не на все вопросы отвечает.



Третий момент. Сегодня у нас присутствуют представители двух весьма
уникальных регионов, они не так велики по численности населения, но они для
экономики страны, для будущего России имеют значение гигантское: газонефтяной
комплекс пока спасает страну от еще больших потрясений, хотя это не вечная
мера. И вот парадокс: маленькие, очень маленькие группы коренного
малочисленного населения попали под пресс цивилизации, под пресс
технократического наступления, под рывки во имя сегодняшнего обогащения и
распродажи на экспорт нефти, о чем недавно мы говорили здесь с министром
финансов, и в этой обстановке ни экологические, ни национально-культурные
интересы не учитываются, что на это закрывать глаза. Я очень понимаю боль, с
которой выступают представители двух Дум, хотя сам я, тут уже задавали
вопрос, представитель великой русской нации. Ясно одно: если сама
Государственная Дума, ее базовые комитеты не дают предложений, то жизнь
стучится к нам через обращения региональных Дум. Очень сожалею, что "Единая
Россия" сегодня явно похоронит и этот законопроект. Просил бы еще раз
подумать, ведь авторы правы по сути.Я вынужден еще раз повторить вопросы моих коллег к Комитету по информационной
политике.



Мы помним, как нелегко было коллеге Комиссарову стоять на трибуне в прошлый
раз, когда эта тема обсуждалась. Мы демонстрируем поразительную талантливость
(вообще Дума часто этим грешит, и в данном случае Комитет по информационной
политике тоже) в отбивании попыток хоть каким-то образом отрегулировать на
законодательном уровне острейшую проблему. Мы помним заявления академика
Яковлева, который в свое время пел песню о том, что СМИ только отражают
действительность. Но стоило телевидению запустить рекламу "Клинского", как
сейчас по всей стране миллионы подростков делают то, что телевидение им
навязало. То же самое и здесь: рост бандитизма, преступности... Недавно был
"круглый стол" по проблемам ВИЧ-инфекции, чудовищные цифры нас поражают, и
мы... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, базовый закон "Об энергосбережении" был принят 3 апреля
1996 года. Прошло около девяти лет. Закон сыграл позитивную роль, но практика
его применения показала, что в нем отсутствует достаточный стимул к
энергосбережению, не проработан механизм финансирования программы
энергосбережения, не учтены особенности работы в бюджетной сфере и так далее.
Поэтому не случайно в 2001 году группа специалистов разных министерств и
группа депутатов Государственной Думы начали работать над проектом
предлагаемого вам закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный
закон "Об энергосбережении".



Концепция проекта закона была поддержана более чем пятьюдесятью субъектами
Российской Федерации, в том числе такими индустриальными областями, как
Свердловская, Тюменская, Саратовская, Ханты-Мансийским автономным округом и
другими. Законопроект поддержало межфракционное объединение "Энергия России",
которое 4 декабря 2001 года специально обратилось к председателю
правительства. Он был поддержан на парламентских слушаниях по энергетической
стратегии России в октябре 2000 года. И наконец, еще раз хочу подчеркнуть,
что на протяжении многих месяцев активное участие в работе над концепцией
закона принимали специалисты Минэнерго, Минэкономразвития, Минфина,
Минпромнауки, Госстроя и так далее.



Совет Государственной Думы рассмотрел проект закона 25 декабря 2001 года,
направил в правительство, а дальше начались сложные перипетии. В течение трех
лет мы, авторы, не могли сдвинуть эту проблему с мертвой точки, хотя комитет
по энергетике многократно и довольно плотно занимался этим вопросом, я это
хотел бы подчеркнуть. За эти годы многое было принято в сфере
законодательства, но проблема эффективных стимулов к энергосбережению не была
решена. Но прежде чем говорить о содержании проекта закона, я хотел бы
несколько слов, коллеги, сказать о масштабном взгляде на эту проблему.



ХХI век, безусловно, можно определить как век усиленной конкуренции за
выживание в условиях ограниченности ресурсов на планете. Маленькая деталь: по
данным Организации Объединенных Наций, к 2050 году из девяти миллиардов
населения планеты не будут иметь качественной воды три миллиарда. Весной 2004
года "Бритиш Петролеум" сделала заявление, что в России запасов нефти
осталось на двадцать два года. Министерство природных ресурсов считает, что
эта цифра занижена. Но что бы мы ни говорили, речь идет о практических
контурах ситуации, когда в стране может сказаться острейший дефицит ресурсов,
и это при том, что Россия сегодня является богатейшей страной мира по
ресурсам, в частности, есть научная оценка, что объем разведанных ресурсов у
нас - 10 триллионов долларов, а неразведанных - до 200, в четыре раза больше,
чем в Соединенных Штатах! Должен сказать, пользуясь случаем, что огромную
тревогу вызывает поставленная задача увеличения ВВП в два раза, она требует
примерно такого же рывка в объеме энергопроизводства, однако, к сожалению,
темпы ввода мощностей в энергетике резко отстают от этой задачи, а если
говорить о состоянии основных фондов, то они в немалой мере изношены.
Наконец, напомню, что Энергетическая стратегия России на период до 2020 года,
утвержденная правительством в сентябре 2003 года, определяет, что на
ближайшие двадцать лет требуется до 800 миллиардов долларов капиталовложений.
Эта цифра пока ничем не подкрепляется. Сегодня коллега Драганов правильно
отмечает, что за прошлый год иностранные инвестиции в России составили только
7-8 миллиардов, собственные - 50, но это ведь на всю экономику страны! Вот
под этим углом зрения решение проблем ресурсосбережения, проблем
энергосбережения становится абсолютно неотложным.



К великому сожалению, правительство по мотивам, которые только ему ясны,
повторяю, три года не помогало нам сдвинуться с мертвой точки. Сегодня
законопроект предлагается к отклонению. Как проголосует большинство,
посмотрим, скорее всего, поддержит позицию правительства. Правительство нас
заверяет, что к ноябрю - декабрю внесет новый вариант законопроекта. Мы не
отказываемся активно работать над ним, но сегодня я еще раз от имени тех
депутатов, которые в свое время работали над этим проектом, прошу поддержки.
Во-первых, потому, что, мы считаем, явно необходимы методы регулирования в
этой сфере, речь идет, в частности, об энергетических обследованиях,
проводимых соответствующими уполномоченными органами власти. Во-вторых,
должны разрабатываться энергетические паспорта организациями-потребителями.
В-третьих, необходима разработка топливно-энергетических балансов как на
уровне субъектов Российской Федерации, так и на уровне муниципалитетов и
организаций. Наконец, мы полагаем, что обязательный характер должна носить
энергетическая экспертиза при проектировании и строительстве новых,
расширении или реконструкции действующих предприятий. Мы полагаем, что должны
быть введены в систему разработки и реализации федеральной программы
энергосбережения аналогичные программы энергосбережения на региональном,
муниципальном уровнях. Мы считаем, что нам надо быть готовыми к лимитированию
потребления энергетических ресурсов. Повторяю: нас балуют история, природа,
но это не будет век длиться. Мы ставим вопрос о создании механизма
финансирования программ в области энергосбережения, в частности хотели бы,
чтобы закон утвердил, во-первых, участие бюджетов всех уровней, во-вторых,
создание целевых консолидируемых средств энергосбережения, применение на эти
цели части средств экологических фондов субъектов Федерации, привлечение
средств российских, иностранных инвесторов и, естественно, в огромной мере
привлечение средств самих хозяйствующих субъектов.



Мы полагаем, что бюджет должен выделять существенную долю на финансирование
программ энергосбережения для объектов, которые находятся на бюджетном
попечении, и что какая-то часть бюджетных средств могла бы выделяться
хозяйствующим субъектам на возвратной основе, в случае когда их объекты
включены в федеральную, региональную или муниципальную программы
энергосбережения.



Мы считаем, что сегодня в стране катастрофически недооценивается вся эта
проблема, поэтому думаем, что закон должен отрегулировать направление средств
из бюджетов не только на реализацию самих технологий, но и на
научно-исследовательские работы и на разработку нормативной базы. В законе
предусматривается, что ежегодно доля в 5 процентов от установленных на
планируемый год лимитов потребления энергоресурсов в стоимостном выражении
должна была бы направляться на финансирование именно этих целей -
энергосбережения. Аналогичная цифра - 5 процентов - закладывается и для
субъектов Российской Федерации.



Мы считаем, что создание четкого финансового механизма, и финансирования, и
стимулирования, чрезвычайно важно. В частности, предусматривается в проекте
закона то, что субъекты могли бы устанавливать льготный порядок
налогообложения по налогу на прибыль для организаций, которые осуществляют
монтаж приборов учета и регулирования расхода энергоресурсов.



Наконец, в проекте закона предусматривается четкий механизм административных
санкций в случаях, когда нарушаются правила или допускаются
непроизводительные расходы энергетических ресурсов: для должностных лиц
организаций административный штраф - от десяти до двадцати минимальных
размеров оплаты труда, а для юридических лиц - от ста до двухсот минимальных
размеров. Право юридических лиц оспаривать такого рода решения в арбитражном
суде также предусматривается законом.



И общий вывод. Только сочетание объективных и субъективных причин привело к
тому, что Россия сегодня имеет катастрофическую картину вот в такой сфере. Мы
считаем, что у нас много энергоресурсов, но вот что с нами происходит. Если
взять десятилетие, с 81-го по 91-й годы, то в то время экономическая политика
государства обеспечила следующее: прирост запасов нефти, который превышал
добычу в 1,9 раза, прирост по газу - в 4,6. Наоборот, в последнее десятилетие
наблюдается хроническое съедание запасов, в частности нефтедобыча на 20
процентов превышает прирост запасов.



Возьмем два крупнейших промышленно-финансовых комплекса: "Газпром" в 2003
году направил на геолого-разведочные работы менее 1 процента своей выручки,
добыл 520 миллиардов кубометров газа, а на баланс поставил 427; "ЛУКойл"
добыл 82 миллиона тонн, а открыл месторождений и поставил на баланс 60. Если
в таком направлении идти, то очень скоро Россия столкнется с острейшим
дефицитом нефти и газа и для внутренних нужд. А мы говорим об удвоении ВВП, о
том, что энергетика должна динамично развиваться. Повторяю: есть вот эта
сторона - развитие, наращение, увеличение, есть одновременно более
злободневная, трудная, масштабная задача энергосбережения, которое должно
охватить всю систему народного хозяйства.



Я прошу депутатов о поддержке проекта закона. Если же он будет отклонен, мы
продолжим работу над тем вариантом, хотя повторяю: у меня большие сомнения,
что правительство сдержит слово и к ноябрю внесет некий новый вариант.



Благодарю за внимание.Мы поддерживали усилия коммунистов Молдовы морально-политически, мы говорили
им о нашей точке зрения по Приднестровью открыто. Я полагаю, что сейчас
настолько ломается соотношение сил, в том числе и в Европе, в крайне
неблагоприятную для России сторону, настолько откровенен проамериканский
сдвиг у огромного числа политических лидеров, что не стоило бы зацикливаться
только на факторе поведения Воронина. Кстати, я предполагаю, что в канун
выборов это тоже серьезно влияет на ситуацию, хотя это не оправдывает его в
наших глазах. Приднестровье и Молдова должны были бы занимать, безусловно,
позицию, направленную на укрепление дружбы с Россией, на поиск взаимного
реального понимания и так далее. Чего нет, того нет.



Повторяю, трудный вопрос, но мы своей точки зрения не скрываем, мы остаемся
на позициях, с одной стороны, интернациональных, поскольку и сами живем в
многонациональной стране, да и ситуация в мире требует укрепления связей
между Россией и странами СНГ, в частности, с другой стороны, мы твердо стоим
на позициях защиты национальной безопасности России. И я полагаю, не надо на
этом спекулировать, что мы, дескать, что-то тут затуманиваем. Вот такая у
меня точка зрения.Уважаемый Геннадий Николаевич, я в принципе поддерживаю вашу шкалу, но чем
объяснить, что вы остановились на планке 20?30 процентов и не коснулись
состояния олигархов, их тридцать девять человек с миллиардом долларов в
кармане? Неужели они тоже так бедны будут, как говорит депутат Макаров, что
их нельзя трогать?И я напоминаю, что даже обещание президента издать целевой указ о судьбе
приграничных земель до сих пор не реализовано. С этой точки зрения вспоминаю
согласительную комиссию, которая работала. Я был по решению фракции
участником. Чуть не сорок дней с утра до вечера тяжелейшая дискуссия! И тогда
заместителю министра Аратскому я сказал: "Как только вы попытаетесь земельные
паи выделять в натуре, так вы придете к крови на земле. Нельзя этого
допускать!"



И я задаю вопрос Геннадию Васильевичу Кулику: если за пройденный длинный путь
из 112 миллионов гектаров пока определена судьба только десятой части,
неужели вы думаете, что за десять или двенадцать месяцев можно 100 миллионов
гектаров земли не очень знающим людям?.. Закон ведь не дошел до крестьян, его
знают только те, чьи жадные руки рвутся к захвату земель. У нас в Сызрани
городской капитал уже захватил половину районов прилегающих. То же самое
происходит во всех регионах, не только в Поволжье и не только в Самарской
области.



Речь идет о пути быстрого, лихорадочного, искусственного загона, так сказать,
крестьян в эти бумажки. Потом нищая, разоренная до предела деревня за копейки
отдаст свои паи, потом люди превратятся в батраков. Будет то же самое, что
произошло с рабочими, которые отдали за дешевую бумажку под названием
"ваучер" свои права на заводы и фабрики. Повторение приватизации в
промышленности приведет к катастрофе в деревне, а в итоге ? к национальной
катастрофе.



Признаю, что наш коллега товарищ Локоть должен быть в этой комиссии, чтобы
хотя бы там еще и еще, в сотый раз напоминать, какова цена вопроса. Но
призываю всех, кто сегодня думает о предстоящем этапе, исходить из базовых
ценностей нашего народа и из интересов национальной безопасности.И еще раз депутату Воронину. Россия, благодаря таким людям, как Горбачёв и
Ельцин, сегодня по средней продолжительности жизни человека занимает сто
сорок третье место в мире и последнее место в Европе. Какие вам еще нужны
аргументы, чтобы говорить об ответственности, а не о льготах?С позиций политических прецедент ведь создан. Когда левые голосовали за закон
о реабилитации, мы сказали, что мы думаем о предыдущих трагедиях нашего
народа, но сейчас, когда мы, оппозиция, говорим: "Господа, давайте столь же
объективно подойдем к судьбе тех, кто защищал Конституцию советскую,
действовавшую в тот период", ? в ответ только перечеркивание. И сюда же
прилегает... Современная власть тем и слаба, что она не извлекает уроков из
происшедшего. Попытка зачеркнуть 7 Ноября ? это то же самое, что и попытка не
вспоминать 93-й год, это драма страны, которая такие беды переносит, а
руководители ее пытаются не вспоминать историю. История ? штука беспощадная,
всё равно исторический маятник никогда не застывает в одной точке.



Мы понимаем, какова дисциплина в "Единой России", мы понимаем, как будет
складываться итоговое голосование. Но я призываю членов "Единой России", ЛДПР
и "Родины" (которая что-то в последнее время стала качаться, непонятно
только, влево или вправо), мы призываем вас, коллеги, проявить объективность,
мужество и проголосовать за законопроект, а правовые несовершенства вполне
можно устранить, продолжив работу ко второму чтению.Вопрос к заместителю министра иностранных дел.



Уважаемый Сергей Сергеевич, Государственная Дума по Конституции не участвует
в принятии таких стратегических решений, как идти ли нам на поводу у
Соединенных Штатов, когда они осуществляют вместе с союзниками вторжение в
Афганистан и размещают свои военные базы и так далее. Ялта и Потсдам
растоптаны, национальная безопасность России невероятно ослаблена. Президент
недавно, после страшных событий августа и Беслана, сказал о том, что нам
объявлена война, ведется война. Вот на этом фоне транзит вооружений страны,
входящей в НАТО, с позиций разведывательных или иных в случае какого-либо
обострения угрожает ли безопасности, каковы гарантии национальной
безопасности? Повторяю, мы сейчас как бы технологию начали разбирать...
(Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, я думаю, что нам всем понятно, что сейчас произойдет,
понятно, что это издевательство над логикой. Но предложение у меня по ведению
такое: если сегодня состоится голосование, записать решением Государственной
Думы обязанность в "Российской газете" завтра же опубликовать пофамильный
перечень депутатов, кто как голосовал. Избиратели России должны это увидеть.Пусть с опозданием на минуту, но для "Единой России" еще раз хочу
расшифровать. Вчера на "круглом столе", где присутствовали профессионалы,
например заместитель министра энергетики, всю жизнь отдавший этому делу,
Кудрявый, академики, например академик Демирчян, в выступлениях очень жестко
ставился вопрос о тяжелейших последствиях, которые нас ожидают в ближайшее
время в связи с разрушением единой энергетической системы. Вот этим
голосованием, только что состоявшимся, "Единая Россия" взяла на себя
ответственность за ускоренную распродажу активов общества крупнейшей в мире
энергетической системы. Вчера мы открыто говорили, что ничего, кроме
корпоративного эгоизма, не наблюдается. Как вы голосуете?! Поразительно...
(Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, мои мысли примерно те же, что и у депутата Шеина. 27
миллионов человек — за чертой прожиточного минимума. По критериям ООН,
бедность — это 2 доллара в день на человека, нищета — доллар. На этом фоне
как живет наш народ... Конечно, надо было бы энергию нашу мобилизовать на
более масштабные, более социально важные вещи. Но я понимаю, что происходит в
нашем зале, не сомневаюсь, что "Единая Россия" проголосует за данный
законопроект, и в этой связи полагаю, что если так произойдет, то во втором
чтении, безусловно, должна быть внесена норма о том, что там, где на зданиях
— вот таких, как здание Госплана СССР, где мы сидим, — уже имеется
изображение герба державы, эти изображения не могут быть устранены. А
историческая достоверность, соотношение разных исторических эпох и такт...
Вопрос, конечно, должен решаться с учетом всех обстоятельств и с учетом
мнения специалистов и в области геральдики, и в области градостроительства.Уважаемая Валентина Николаевна, мне кажется, что, представляя комитет,
который призван заботиться об образовании народа, находящегося в сильном
системном кризисе, нужно понимать, что если несколько десятков миллионов
человек находятся за чертой прожиточного минимума, то всякое дальнейшее
расширение платных основ образования приведет к тому, что эти десятки
миллионов не смогут своих детей довести до стадии профессиональной
подготовки. Разве комитет не знает, что есть тенденция к вытеснению
бесплатного образования, и открытая, и скрытая, что сегодня в вузах, даже
называемых государственными, сплошь и рядом деньгами всё выстелено? Я хочу
понять логику комитета, призванного защищать, повторяю, интересы огромного и
нищего народа.Знаете, если объективно взвешивать, то получается, что не такой простой
вопрос, прав был депутат Тихонов или не прав. Мне кажется, он был прав, когда
вносил свои предложения, кстати, раньше, чем появились изменения и
дополнения, предложенные Президентом России. Неверна трактовка, что граждане,
которые оказались не по своей воле за рубежами России, в течение десяти лет
будто бы не хотели... Есть масса примеров, когда люди мучительно ломали себя,
решали, поехать ли в Россию, оторвавшись от традиционного образа жизни,
например прожив тридцать — сорок лет в Латвии или на Украине, где есть
квартира, где всё более-менее утрясено, а в России массовая безработица была,
и сегодня она остается реальностью, и отсутствие квартиры. А ведь русских
буквально выжимали со страшной силой из той же Латвии или Эстонии, да и из
среднеазиатских бывших республик, и цена квартир русского человека там была
смехотворной. И вот мешали эти все, вместе взятые, социально-бытовые
обстоятельства, а не идейные колебания: я русский, я гражданин России или
нет. Да эти миллионы людей мечтали иметь надежные гарантии, быть со своей
родиной, Россией, но здесь надо иметь квартиру, иметь работу и так далее.



Вот, я думаю, чем руководствовался депутат Тихонов, внося свой проект закона.
Отсюда мое мнение таково, что неверно было бы отказывать в праве на
существование той формулировки, которую дал депутат предыдущего созыва
Тихонов.Знаете, если объективно взвешивать, то получается, что не такой простой
вопрос, прав был депутат Тихонов или не прав. Мне кажется, он был прав, когда
вносил свои предложения, кстати, раньше, чем появились изменения и
дополнения, предложенные Президентом России. Неверна трактовка, что граждане,
которые оказались не по своей воле за рубежами России, в течение десяти лет
будто бы не хотели... Есть масса примеров, когда люди мучительно ломали себя,
решали, поехать ли в Россию, оторвавшись от традиционного образа жизни,
например прожив тридцать — сорок лет в Латвии или на Украине, где есть
квартира, где всё более-менее утрясено, а в России массовая безработица была,
и сегодня она остается реальностью, и отсутствие квартиры. А ведь русских
буквально выжимали со страшной силой из той же Латвии или Эстонии, да и из
среднеазиатских бывших республик, и цена квартир русского человека там была
смехотворной. И вот мешали эти все, вместе взятые, социально-бытовые
обстоятельства, а не идейные колебания: я русский, я гражданин России или
нет. Да эти миллионы людей мечтали иметь надежные гарантии, быть со своей
родиной, Россией, но здесь надо иметь квартиру, иметь работу и так далее.



Вот, я думаю, чем руководствовался депутат Тихонов, внося свой проект закона.
Отсюда мое мнение таково, что неверно было бы отказывать в праве на
существование той формулировки, которую дал депутат предыдущего созыва
Тихонов.Уважаемый Виктор Семёнович, я понимаю, что, когда речь идет об этапе
согласительной комиссии, как бы не принято вопросы задавать, но, учитывая,
что это вопрос настолько злой, и помня все дискуссии в ходе обсуждения
Земельного кодекса и закона "Об обороте земель сельскохозяйственного
назначения", я хочу узнать (если вы располагаете информацией, а наверняка
комитет обязан это был учесть), что сегодня известно о практике применения
закона об обороте земель сельхозназначения.



Теперь хочу пояснить, почему вопрос звучит. Самарская область относится к
числу регионов с достаточно крепкой основой — такой она была двенадцать лет
назад. Сегодня в Самарской области каждое четвертое хозяйство — сто
двенадцать бывших колхозов и совхозов — доведено до банкротства, идет
гигантская скупка земельных паев, идут массовые жалобы, подписанные сотнями
крестьян. Словом, заварилась... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, я слушал докладчиков и вольно или невольно возвращался к
той очень жесткой дискуссии, которая шла у нас в этом зале, когда мы в трех
чтениях рассматривали пакет законов по так называемой реструктуризации
электроэнергетического комплекса. Я снова вспоминал выводы доктора
экономических наук Кузовкина, который заявил письменно о том, что нас ожидает
скачок тарифов в четыре или в пять раз. Я снова вспоминал о горьком опыте
полутора десятков стран, которые пошли на приватизацию генерирующих
источников и везде получили энергетический коллапс. Я снова думал о позиции
"Единой России", которая в лихорадочном темпе продавливала пакет законов,
который ведет нас к национальной катастрофе, и невольно снова вспоминал, как
эта же "Единая Россия" собирала в свое время подписи, а сегодня 275 человек,
в том числе и от "Единой России", отказались поддержать предложение вместе с
Правительством внимательно рассмотреть вопрос о состоянии энергетики и
коммуналки в канун зимы.



Я с большой горечью вижу эту картину и вправе задать несколько вопросов.
Например, чего боится Правительство сегодня, когда руками "четверки" вносит
это предложение? Боится того, что регионы резко завысят тарифы и тем самым
вызовут социальную дестабилизацию, такие потрясения, которые качнут правящую
власть? Или Правительство боится, что регионы, опасаясь своего населения,
будут занижать скачки тарифов и тем самым вызовут праведный гнев господина
Чубайса, который, безусловно, мощно влияет на решения и Правительства, и ФЭК?
То есть так - Сцилла, а так - Харибда.



Наконец, я думаю о том, что само Правительство должно было бы демонстрировать
волю и большую определенность в своем поведении. Ну что же это была за сцена,
когда не правительственным постановлением, а некой протокольной записью
определили 14 процентов. И в этом смысле руководство РАО, руководство ФЭК и
РЭК имели право кричать: так у нас нет решения Правительства!



То есть ситуация января - марта этого года в Самарской области обернулась вот
так: населению - плюс 41 процент, пяти крупнейшим монополиям - ничего, а для
таких среднего класса предприятий, как, скажем, станкостроительный завод,
тарифы взлетели в два с половиной раза, и десятки предприятий были обречены
на банкротство. Потом последовали мощные митинги оппозиции, профсоюзов, потом
последовали демарши губернатора Титова. Наконец, он разогнал региональную
комиссию, создал первую в России структуру внутри своего аппарата, взяв
теперь на себя всю ответственность. Я представляю, насколько сложным будет
отношение регионов, в том числе губернаторов и дум к этому закону. Хоть так
поверни - неладно, хоть сяк поверни - нехорошо.



Повторяю: вижу массу противоречий во всём этом деле. Полагаю, что мы должны
признать сырым внесенный проект. Если говорить о втором чтении, то безусловно
надо всерьез прописывать, например, планки, верхнюю и нижнюю, сроки
рассмотрения, оглянуться на наш закон от 10 января, в котором мы записали,
что бюджет 2004 года должен уже приниматься с учетом вот этих новых
контрольных планок.



Вообще, если прямо говорить, господа правые, вы же снова перед страной
лицемерите. Ведь мы сейчас обсуждаем проект закона, который реально сможет
работать максимум один год. В 2005 году благодаря вашим рукам государство
Российское уходит из сферы регулирования тарифов. Вы ведь этим самым решением
о ликвидации государственного регулирования в 2005 году порождаете, повторяю,
катастрофические последствия.



Вот всё это, вместе взятое, когда думаешь... Видимо, каждый депутат сейчас
будет определяться, как он сам считает, но если кто-то нажмет кнопку "за", то
он должен понимать, что в таком виде во втором чтении подобный проект
невозможно поддерживать. Это должны понимать и в Правительстве, и, полагаю, в
Администрации Президента. Хватит нам театров, хватит лицемерия! Давайте
всерьез признавать, что мы два с половиной года пакет разрабатывали, а вот
сегодня снова говорим: ах, мы недосмотрели! Железнодорожный пакет продавили,
а сегодня в повестке дня, пожалуйста, поправки. Год назад мы криком кричали в
отношении закона "О гражданстве...": не гоните лошадей! А сегодня уже из уст
Президента под аплодисменты "Единой России" признаем, что закон, оказывается,
сырой.



Я еще раз призываю коллег-депутатов тщательнее подходить к подготовке и
проработке законов и слышать голос оппозиции, когда она искренне ищет более
конструктивный подход.Геннадий Николаевич, я хотел бы, чтобы Сергей Иванович сказал, каково мнение
субъектов Федерации по этой проблеме.Сейчас по ЖКХ проголосовали, и такая же будет история: десятки миллионов
погонят в очереди, и также кто-то спохватится: давайте только через частные
формы организации дела...



Я пользуюсь случаем, чтобы сказать: жизнь довольно быстро преподносит уроки.
Сначала правый блок протаскивает глобальные законы, а потом, оказывается,
начинаем изображать, что мы заботимся о нуждах людей.А с другой стороны, есть вопросы к Виктору Валерьевичу. Если говорить о том,
что депутаты равны тем, что они здесь сидят и зарплата у них одинаковая, то
каким образом можно сопоставить зарплату, например, господина Брынцалова,
Черномырдина, бывшего депутата Березовского с зарплатой учителей, врачей,
ставших депутатами? Я скажу прямо: это закон обреченный... (Микрофон
отключен.)Самарская область. Господин Титов стал реальным руководителем региональной
исполнительной власти в августе 1991 года. Недавно Губернская Дума пыталась
изменить нормативы, чтобы он мог пойти на очередные выборы, и в этом случае
Константин Титов оставался бы у власти девятнадцать лет. Этого даже Брежнев
не осилил!



Говорить о том, что такое длительное нахождение у власти одного человека
оборачивается в реальных условиях России во многих регионах развитой системой
коррупции, взяток, попранием закона, - это повторять общие истины. Не зря же
заместитель Генерального прокурора Колесников, работая со своей бригадой, уже
возбудил 39 уголовных дел. При виде всего, что происходит, повторяю,
основания для поддержки закона велики.



И последнее. Верховный Суд по настоятельному иску смелого и ответственного
бывшего депутата Самарской Губернской Думы Бобровой признал незаконным
решение Губернской Думы о третьем сроке Титова, но местным чиновникам, как
говорят, не хочется с этим соглашаться, и начинаются потоки дел по
пересмотру.



Вот почему на уровне федерального закона необходимо ввести ясную норму. И я
полагаю, что большинство депутатов согласятся с тем, что такая норма сегодня
необходима.Но выход-то совершенно не в этой сфере. Речь идет о том, что жизненный
уровень десятков миллионов отброшен по крайней мере на пятьдесят лет назад.
По словам Президента, 40 миллионов человек за чертой прожиточного минимума.
Социологи утверждают, что разрыв в доходах превышает уже двадцать семь к
одному и так далее. Выход - в иной стратегии экономического роста, в
кардинальном увеличении бюджета, в колоссальной социальной помощи
государства, которая сегодня не оказывается. Выход не в популистском обещании
дать бесплатно жилье многодетным семьям, когда сегодня бесплатного жилья
реально никто не строит, кроме Москвы. Выход, повторяю, нам видится в
коренном изменении курса социально-экономического развития страны, в тех
предложениях, которые даны Президенту и премьеру только за последние годы,
видимо, не менее пяти раз.



И последнее. Аналогия по поводу бездетности. Абсурдно сопоставление с тем,
что происходило в Советском Союзе сразу после кровопролитной Великой
Отечественной войны. Тогда государство проводило курс на ежегодное снижение
цен, на непрерывный рост экономики, на увеличение бюджетных возможностей, то
есть мать получала гигантскую поддержку страны по самым разным направлениям,
и тогда такой жесткий стимул возникал. Но, повторяю, сейчас совершенно
противоположная картина: миллионы матерей загнаны в нищету, теперь любимое
государство еще и налогом ударит их по голове. Да это вообще кощунственный
подход!



Ни при каких условиях мы поддержать не можем подобные подходы!Я хотел бы еще раз сказать господину Федулову: умерьте вашу озлобленность,
она так не красит вас, молодого человека. Кто только породил эти причины, мне
непонятно.



И я еще хотел бы сказать. Андрей Владимирович, что мешает в течение
трех-четырех дней разобраться с семью регионами, где скачок 30, 40 и 50
процентов? Почему снова на месяц? Для того, чтобы ослабла напряженность,
чтобы свыклись? Ну что за игры с народом?Я хотел бы еще раз сказать господину Федулову: умерьте вашу озлобленность,
она так не красит вас, молодого человека. Кто только породил эти причины, мне
непонятно.



И я еще хотел бы сказать. Андрей Владимирович, что мешает в течение
трех-четырех дней разобраться с семью регионами, где скачок 30, 40 и 50
процентов? Почему снова на месяц? Для того, чтобы ослабла напряженность,
чтобы свыклись? Ну что за игры с народом?Я хотел бы еще раз сказать господину Федулову: умерьте вашу озлобленность,
она так не красит вас, молодого человека. Кто только породил эти причины, мне
непонятно.



И я еще хотел бы сказать. Андрей Владимирович, что мешает в течение
трех-четырех дней разобраться с семью регионами, где скачок 30, 40 и 50
процентов? Почему снова на месяц? Для того, чтобы ослабла напряженность,
чтобы свыклись? Ну что за игры с народом?По карточке Сафронова - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, сегодняшний день, безусловно, войдет в историю России, и
от того, какое решение сегодня будет принято по главной проблеме, зависят
судьба государства и судьба народа. Вношу предложение исключить из повестки
дня пункты 3, 4, 5, 6, 7 и 8. Аргументацию дам дополнительно.По карточке Сафронова - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, сегодняшний день, безусловно, войдет в историю России, и
от того, какое решение сегодня будет принято по главной проблеме, зависят
судьба государства и судьба народа. Вношу предложение исключить из повестки
дня пункты 3, 4, 5, 6, 7 и 8. Аргументацию дам дополнительно.По карточке Сафронова - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, сегодняшний день, безусловно, войдет в историю России, и
от того, какое решение сегодня будет принято по главной проблеме, зависят
судьба государства и судьба народа. Вношу предложение исключить из повестки
дня пункты 3, 4, 5, 6, 7 и 8. Аргументацию дам дополнительно.Уважаемые депутаты, нам представляется, что механизм действия закона в случае
принятия такой поправки выглядел бы так: рекламодатель, прижатый этими 20
процентами, отыгрывается всё равно на газете, газета отыгрывается на
читателе. И в итоге огромный массив низовой прессы попадает под жесткий
нажим.



Я понимаю, что противоречие внутреннее. Конечно, от рекламы выигрывают в
огромной мере сверхмощные корпорации, в том числе и сверхмощные газеты. Но
когда думаешь о судьбе низового звена печати, то понимаешь, что это дороже.
Понимая это противоречие, фракция Компартии не может поддержать данную
поправку. То есть мы стоим за то, чтобы печать не удушалась.Уважаемые депутаты, я хотел бы поддержать проект, предложенный астраханцами,
и добавить, что это хороший повод еще раз остановиться и задуматься. Разве
является секретом, что мы иногда оказываемся в состоянии бешеной гонки, когда
при рассмотрении важнейших законов, важнейших кодексов нам навязывается такой
темп, при котором мы в первом чтении принимаем совершенно сырые варианты, а
потом появляется (вы вспомните последние наши крупные баталии) 900 поправок,
1 880, 1 500. В этом смысле можно понять логику регионов, которые, как
видите, дружно проявляют инициативу. Немножко остановитесь, лучше меньше, да
лучше!



С этой точки зрения, конечно же, есть полный резон поддержать предложения по
этому пункту.Уважаемые депутаты, я хотел бы поддержать проект, предложенный астраханцами,
и добавить, что это хороший повод еще раз остановиться и задуматься. Разве
является секретом, что мы иногда оказываемся в состоянии бешеной гонки, когда
при рассмотрении важнейших законов, важнейших кодексов нам навязывается такой
темп, при котором мы в первом чтении принимаем совершенно сырые варианты, а
потом появляется (вы вспомните последние наши крупные баталии) 900 поправок,
1 880, 1 500. В этом смысле можно понять логику регионов, которые, как
видите, дружно проявляют инициативу. Немножко остановитесь, лучше меньше, да
лучше!



С этой точки зрения, конечно же, есть полный резон поддержать предложения по
этому пункту.Уважаемые депутаты, я хотел бы поддержать проект, предложенный астраханцами,
и добавить, что это хороший повод еще раз остановиться и задуматься. Разве
является секретом, что мы иногда оказываемся в состоянии бешеной гонки, когда
при рассмотрении важнейших законов, важнейших кодексов нам навязывается такой
темп, при котором мы в первом чтении принимаем совершенно сырые варианты, а
потом появляется (вы вспомните последние наши крупные баталии) 900 поправок,
1 880, 1 500. В этом смысле можно понять логику регионов, которые, как
видите, дружно проявляют инициативу. Немножко остановитесь, лучше меньше, да
лучше!



С этой точки зрения, конечно же, есть полный резон поддержать предложения по
этому пункту.Уважаемые депутаты, я хотел бы поддержать проект, предложенный астраханцами,
и добавить, что это хороший повод еще раз остановиться и задуматься. Разве
является секретом, что мы иногда оказываемся в состоянии бешеной гонки, когда
при рассмотрении важнейших законов, важнейших кодексов нам навязывается такой
темп, при котором мы в первом чтении принимаем совершенно сырые варианты, а
потом появляется (вы вспомните последние наши крупные баталии) 900 поправок,
1 880, 1 500. В этом смысле можно понять логику регионов, которые, как
видите, дружно проявляют инициативу. Немножко остановитесь, лучше меньше, да
лучше!



С этой точки зрения, конечно же, есть полный резон поддержать предложения по
этому пункту.Первый, по пункту 9 новой редакции статьи 15. Как часто 50 миллионов человек
будут бегать собирать документы? В тексте закона это не раскрыто.



И второй вопрос, по пункту 12 той же статьи. Говорится, что впереди...
практически обосновывается массовое выселение граждан, прижатых нищетой и
невозможностью заплатить квартплату, переселение в худшие условия. Вопрос:
помнит ли Правительство, что сегодня объемы строительства муниципального
жилья ничтожны, что в среднем у муниципалитетов, особенно на селе,
возможностей для такого рода передвижек реально нет? Заложенный механизм
означает, что люди напишут заявление под давлением нужды и будут ждать,
скажем, три или восемь лет? Во что в цифрах это выльется?Я хотел бы уточнить у депутата Исаева: а правомочно ли толкование, что
комиссия Государственной Думы берет под контроль реализацию Трудового
кодекса? Насколько я помню, это компетенция иных структур.Любовь Константиновна, просьба поручить группе электронного голосования
проверить мою кнопку. Я записывался, чтобы уточнить, будет ли отдельное
голосование по поправке депутата Герасименко. Видимо, почему-то не сработало
- там только один человек.Я хотел бы сказать два слова о том, что такое современные Соединенные Штаты
Америки. Да, с одной стороны, это крупнейшая держава, богатейшая держава,
которая процветает благодаря эксплуатации минимум трех миллиардов человек. Я
был в Соединенных Штатах и видел кроме цветущего тогда Манхеттена и Гарлем. И
неплохо бы депутату Жириновскому вспомнить о том, что в Соединенных Штатах
сегодня двадцать миллионов человек не могут воспользоваться системой платного
здравоохранения и так далее. Не надо закрывать глаза на то, что политика
Соединенных Штатов за последний промежуток времени приобрела характер если не
сказать плохо управляемого, то близкого к этому поведения. Напомню, что всё
человечество осознало опасность того, что называется тепловым эффектом, в
труднейших переговорах пришли к Киотскому соглашению. Кто бросил вызов всему
человечеству? Лидеры Соединенных Штатов, которые демонстративно вышли из
него.



Если говорить о том, что Россия слаба, - да, слаба, это наша боль, но малое
государство Куба ведет себя так, что ее голос слышат миллиарды людей. Можно
иметь меньший экономический потенциал, но надо иметь национальное
достоинство, чтобы не мириться с вопиющим попранием международного права и
попытками диктовать человечеству во всех сферах жизни.



У вас, господин Жириновский, удивительная логика: утром вы нас призываете
остановить чудовищный замысел американцев - с применением высокоточного и
прочего оружия угробить сотни тысяч человек в Ираке, в том числе детей, а
сейчас, к концу рабочего дня, вы выступаете в защиту империализма Соединенных
Штатов.



Хотел бы напомнить еще об одном: Жолио-Кюри был великим ученым, одним из
разработчиков атомной бомбы, но, осознав, что человечество еще не готово к
использованию атомной энергии, и опасаясь за вот такое обращение с этим
страшным и в то же время могучим видом энергии, он первым в мире выступал за
прекращение использования атомной энергии в военных целях. Мы не против того,
что называется научно-техническим прогрессом. Фракция Компартии, безусловно,
все эти годы, всегда поддерживает увеличение затрат на науку, на наукоемкие
технологии, на спасение ВПК, но на фоне того, что сегодня делают руководители
Соединенных Штатов Америки... Абсолютно правильно депутат Астраханкина,
опираясь на точку зрения специалистов, подняла эту тему. Неважно, захотят
господа американцы среагировать или не захотят, важно то, что голос России
прозвучит, что тема актуальна, что предостережение человечеству из стен
русского парламента прозвучало своевременно.Я хотел бы сказать два слова о том, что такое современные Соединенные Штаты
Америки. Да, с одной стороны, это крупнейшая держава, богатейшая держава,
которая процветает благодаря эксплуатации минимум трех миллиардов человек. Я
был в Соединенных Штатах и видел кроме цветущего тогда Манхеттена и Гарлем. И
неплохо бы депутату Жириновскому вспомнить о том, что в Соединенных Штатах
сегодня двадцать миллионов человек не могут воспользоваться системой платного
здравоохранения и так далее. Не надо закрывать глаза на то, что политика
Соединенных Штатов за последний промежуток времени приобрела характер если не
сказать плохо управляемого, то близкого к этому поведения. Напомню, что всё
человечество осознало опасность того, что называется тепловым эффектом, в
труднейших переговорах пришли к Киотскому соглашению. Кто бросил вызов всему
человечеству? Лидеры Соединенных Штатов, которые демонстративно вышли из
него.



Если говорить о том, что Россия слаба, - да, слаба, это наша боль, но малое
государство Куба ведет себя так, что ее голос слышат миллиарды людей. Можно
иметь меньший экономический потенциал, но надо иметь национальное
достоинство, чтобы не мириться с вопиющим попранием международного права и
попытками диктовать человечеству во всех сферах жизни.



У вас, господин Жириновский, удивительная логика: утром вы нас призываете
остановить чудовищный замысел американцев - с применением высокоточного и
прочего оружия угробить сотни тысяч человек в Ираке, в том числе детей, а
сейчас, к концу рабочего дня, вы выступаете в защиту империализма Соединенных
Штатов.



Хотел бы напомнить еще об одном: Жолио-Кюри был великим ученым, одним из
разработчиков атомной бомбы, но, осознав, что человечество еще не готово к
использованию атомной энергии, и опасаясь за вот такое обращение с этим
страшным и в то же время могучим видом энергии, он первым в мире выступал за
прекращение использования атомной энергии в военных целях. Мы не против того,
что называется научно-техническим прогрессом. Фракция Компартии, безусловно,
все эти годы, всегда поддерживает увеличение затрат на науку, на наукоемкие
технологии, на спасение ВПК, но на фоне того, что сегодня делают руководители
Соединенных Штатов Америки... Абсолютно правильно депутат Астраханкина,
опираясь на точку зрения специалистов, подняла эту тему. Неважно, захотят
господа американцы среагировать или не захотят, важно то, что голос России
прозвучит, что тема актуальна, что предостережение человечеству из стен
русского парламента прозвучало своевременно.Уважаемые депутаты, я полагаю, что назначенное на понедельник заседание
позволяет заслушать, скажем, информацию Александра Николаевича Лоторева. Но у
нас есть вопрос, который уже несколько дней не рассматривается, - это проект
закона депутата Зубова по регулированию тарифов энергетики. Очень бы просил
поддержать, чтобы сейчас мы его рассмотрели.И вторая деталь. Чем руководствовались авторы предложения, что один из
лидеров фракций возглавляет комиссию, почему другие варианты не предлагаются?Вы сказали фразу, что вы не видите разницы между тем, что в России
четырнадцатилетки и, скажем, в Греции... Всё ли комитет взвесил? Такой разгул
преступности, такое растление молодежи, такая глубина кризиса, такой уровень
жизни - ну, тысячу обстоятельств, которые заставляют нас иначе смотреть на
это, чем в Греции, Италии или еще где-то. Учитывали ли вы корни наши
национальные, когда было святотатством, если девушка замуж выходила, потеряв
невинность? Мы понимаем, что общество изменилось, но нельзя же идти на поводу
у всей грязи, которую навязывает нам Запад. Поэтому просьба: уточните,
комитет всё взвешивал или формально, арифметически сказал: четырнадцать лет
здесь и четырнадцать лет в Греции - это одно и то же.Вопрос Владимиру Александровичу.



Справедливость восстанавливать надо. Я хочу уточнить одну деталь. В октябре
1993 года при расстреле здания Верховного Совета погибло, по оценкам многих
свидетелей, более тысячи человек. В этом случае остались несовершеннолетние
дети. Относится ли действие этого закона к судьбе и этих детей?Вопрос Владимиру Александровичу.



Справедливость восстанавливать надо. Я хочу уточнить одну деталь. В октябре
1993 года при расстреле здания Верховного Совета погибло, по оценкам многих
свидетелей, более тысячи человек. В этом случае остались несовершеннолетние
дети. Относится ли действие этого закона к судьбе и этих детей?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Нам раздали материал, где
представлены некоторые отзывы субъектов Федерации на правительственный
законопроект. Я прошу, чтобы нам немедленно раздали все отзывы на
правительственный законопроект, в том числе и отрицательные, а не только
позитивные.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Нам раздали материал, где
представлены некоторые отзывы субъектов Федерации на правительственный
законопроект. Я прошу, чтобы нам немедленно раздали все отзывы на
правительственный законопроект, в том числе и отрицательные, а не только
позитивные.Первое. Вот сейчас Председатель Государственной Думы полетит во главе
делегации в Испанию. Можно легко представить резонансную волну в средствах
массовой информации других стран с комментариями, на какую крупную проблему
вышли депутаты российского парламента.



Второе. Жизнь прихотлива. Правильно здесь было сказано, что пост Председателя
Думы теоретически может принадлежать представителям любых политических
партий. И вопрос: мы думаем сегодня только о том, чтобы коммунисту Селезнёву
что-то такое подвернуть?



Третье. Кто объективно анализирует его манеру поведения, стиль (его нет, я
без него могу это спокойно сказать), тот не может отрицать, что депутат
Селезнёв отличается уравновешенным, спокойным, деловым подходом. И я, бывая
иногда на заседаниях Совета Думы, не раз видел, как он очень внимателен к
критическим замечаниям, старается находить общее мнение. С этой точки зрения
в предстоящем голосовании нет ничего, кроме недальновидности тех, кто в
"Единой России" решил на этом тактическом моменте что-то выиграть.
Выигрываете в тактике - проигрываете колоссально много!Уважаемые депутаты, обсуждение этой группы законов, естественно,
концентрирует внимание на двух проблемах - это вопросы власти и
собственности. Когда в конце 80-х годов представители демократов рвались к
власти, они очень отчетливо это сформулировали. Я позволю вначале сказать
пару слов о политической ситуации вот в связи с этим, а затем об экономике.



С точки зрения политической вопрос: а была ли справедлива национализация 1917
года? - риторический. Ответ предельно ясен. Можно также трансформировать этот
вопрос: а была ли справедлива Великая французская буржуазная революция? Была.
А как мексиканская? А как борьба китайского народа в течение десятилетий с
оружием в руках? Всякий раз, когда степень эксплуатации, насилия заходит за
пределы, поднимается такая волна в народном сознании, которая приводит к
революции, гражданской войне, к очень жестким формам, которые в итоге ломают
общественно-политический строй, и это история всех стран мира.



Но я с точки зрения экономики хотел бы сказать, обратиться к представителям
правого крыла. Давайте посмотрим на реальность. В Советском Союзе была, как
известно, общенародная государственная собственность почти на всё, хотя
существовал и кооперативный сектор, была и личная собственность, но главную
роль играло государство. Посмотрим на цифры: за период с 1929 по 1985 год
среднегодовые темпы роста экономики СССР составляли 5,4 процента. Подобных
показателей не имело ни одно государство мира. Советский Союз уничтожили те
силы, которые считают частную собственность священной коровой, данной от
бога.



Сейчас тем не менее на мировой арене существует великий социалистический
Китай, результаты развития экономики которого за последние двадцать лет
ошеломляют весь мир. Ведущие экономисты США признают, что если Китай сохранит
темпы развития, которые он набрал, то через 20-25 лет он, безусловно, будет
величайшей державой мира. В ноябре в составе делегации комитета по
экономической политике Сергей Юрьевич Глазьев, я и другие депутаты были в
Китае. Несколько цифр для размышления. Базовые отрасли находятся в руках
государства, наукоемкие отрасли, которые определяют перспективу, в основном
тоже. В то же время там достаточно крупный частный сектор, есть несколько
десятков свободных экономических зон. Результаты известны: 370 миллиардов
долларов - внешние инвестиции (поучиться России!), более 200 миллиардов -
золотовалютные запасы, среднегодовые темпы роста ВВП за двадцать лет - 10
процентов.



Уже два этих примера говорят, что нелепо сегодня судорожно держаться за одну
идею: приватизация, частник дают эффективную экономику. В Соединенных Штатах
Америки около тридцати лет существует ассоциация народных предприятий,
ежегодно проводятся конференции представителей этих коллективов, в них занято
11 миллионов человек. В цитадели крупного капитала 11 миллионов человек живут
в рамках коллективной собственности.



Наконец, еще одно. Нефтяная и газовая являются базовыми, пока еще спасающими
Россию отраслями. Но разве кто-нибудь ставит под сомнение?.. На сотнях встреч
я задавал этот вопрос избирателям, в том числе кадровым нефтяникам,
работающим за приличную зарплату сегодня. Я ни разу не услышал, что кто-то из
избирателей признает справедливым то, что сегодня пятнадцать семей взяли в
руки 90 процентов нефтяной отрасли России.



Еще один пример. За прошлый год, Президент и Правительство говорят, у нас
вполне успешные результаты. Задаю вопрос: если так эффективна экономика
России, спасаемая приватизацией, то почему же частный капитал угнал за рубеж
35 миллиардов долларов, или более 1 триллиона рублей? Вы же понимаете, что
это половина бюджета, если сопоставлять цифры.



Общий вывод: нам надо отказаться от избыточной политизации, от судороги, и с
точки зрения экономики посмотреть на национализацию. Да, возмездный принцип
крупный капитал навязал нам через новую Конституцию, через Гражданский
кодекс, это так. И мы говорим о возмездности адекватной. Если господин
Потанин взял "Норильский никель" за 170 миллионов долларов, а комплекс стоит
миллиарды долларов, мы согласны, что господин Потанин должен получить от
государства эти 170 миллионов. Но если государство загнано крупным капиталом,
олигархами, да и теневиками в такое состояние, то государство вправе принять
закон о поэтапном, постепенном компенсационном способе выплаты того, что надо
отдавать.



В заключение высказываю свое убеждение, что концепция, предлагаемая депутатом
Шандыбиным, по сути своей верна и ее надо поддержать. И я сказал бы, что
вполне деловая основа для размышления имеется в концепции депутата Грачёва. У
депутата Пузановского в проекте тоже есть разумные вещи. Альтернативное
голосование покажет, какой проект наиболее предпочтителен. Но совершенно
ясно, что нынешняя власть, отражающая интересы крупного капитала, настроена
крайне категорически против того, чтобы даже заикание было о национализации.
Но жизнь - штука упрямая, всё равно придет час, когда придется высшему органу
власти России закон о национализации принимать осознанно, трезво и убежденно.Уважаемые депутаты, обсуждение этой группы законов, естественно,
концентрирует внимание на двух проблемах - это вопросы власти и
собственности. Когда в конце 80-х годов представители демократов рвались к
власти, они очень отчетливо это сформулировали. Я позволю вначале сказать
пару слов о политической ситуации вот в связи с этим, а затем об экономике.



С точки зрения политической вопрос: а была ли справедлива национализация 1917
года? - риторический. Ответ предельно ясен. Можно также трансформировать этот
вопрос: а была ли справедлива Великая французская буржуазная революция? Была.
А как мексиканская? А как борьба китайского народа в течение десятилетий с
оружием в руках? Всякий раз, когда степень эксплуатации, насилия заходит за
пределы, поднимается такая волна в народном сознании, которая приводит к
революции, гражданской войне, к очень жестким формам, которые в итоге ломают
общественно-политический строй, и это история всех стран мира.



Но я с точки зрения экономики хотел бы сказать, обратиться к представителям
правого крыла. Давайте посмотрим на реальность. В Советском Союзе была, как
известно, общенародная государственная собственность почти на всё, хотя
существовал и кооперативный сектор, была и личная собственность, но главную
роль играло государство. Посмотрим на цифры: за период с 1929 по 1985 год
среднегодовые темпы роста экономики СССР составляли 5,4 процента. Подобных
показателей не имело ни одно государство мира. Советский Союз уничтожили те
силы, которые считают частную собственность священной коровой, данной от
бога.



Сейчас тем не менее на мировой арене существует великий социалистический
Китай, результаты развития экономики которого за последние двадцать лет
ошеломляют весь мир. Ведущие экономисты США признают, что если Китай сохранит
темпы развития, которые он набрал, то через 20-25 лет он, безусловно, будет
величайшей державой мира. В ноябре в составе делегации комитета по
экономической политике Сергей Юрьевич Глазьев, я и другие депутаты были в
Китае. Несколько цифр для размышления. Базовые отрасли находятся в руках
государства, наукоемкие отрасли, которые определяют перспективу, в основном
тоже. В то же время там достаточно крупный частный сектор, есть несколько
десятков свободных экономических зон. Результаты известны: 370 миллиардов
долларов - внешние инвестиции (поучиться России!), более 200 миллиардов -
золотовалютные запасы, среднегодовые темпы роста ВВП за двадцать лет - 10
процентов.



Уже два этих примера говорят, что нелепо сегодня судорожно держаться за одну
идею: приватизация, частник дают эффективную экономику. В Соединенных Штатах
Америки около тридцати лет существует ассоциация народных предприятий,
ежегодно проводятся конференции представителей этих коллективов, в них занято
11 миллионов человек. В цитадели крупного капитала 11 миллионов человек живут
в рамках коллективной собственности.



Наконец, еще одно. Нефтяная и газовая являются базовыми, пока еще спасающими
Россию отраслями. Но разве кто-нибудь ставит под сомнение?.. На сотнях встреч
я задавал этот вопрос избирателям, в том числе кадровым нефтяникам,
работающим за приличную зарплату сегодня. Я ни разу не услышал, что кто-то из
избирателей признает справедливым то, что сегодня пятнадцать семей взяли в
руки 90 процентов нефтяной отрасли России.



Еще один пример. За прошлый год, Президент и Правительство говорят, у нас
вполне успешные результаты. Задаю вопрос: если так эффективна экономика
России, спасаемая приватизацией, то почему же частный капитал угнал за рубеж
35 миллиардов долларов, или более 1 триллиона рублей? Вы же понимаете, что
это половина бюджета, если сопоставлять цифры.



Общий вывод: нам надо отказаться от избыточной политизации, от судороги, и с
точки зрения экономики посмотреть на национализацию. Да, возмездный принцип
крупный капитал навязал нам через новую Конституцию, через Гражданский
кодекс, это так. И мы говорим о возмездности адекватной. Если господин
Потанин взял "Норильский никель" за 170 миллионов долларов, а комплекс стоит
миллиарды долларов, мы согласны, что господин Потанин должен получить от
государства эти 170 миллионов. Но если государство загнано крупным капиталом,
олигархами, да и теневиками в такое состояние, то государство вправе принять
закон о поэтапном, постепенном компенсационном способе выплаты того, что надо
отдавать.



В заключение высказываю свое убеждение, что концепция, предлагаемая депутатом
Шандыбиным, по сути своей верна и ее надо поддержать. И я сказал бы, что
вполне деловая основа для размышления имеется в концепции депутата Грачёва. У
депутата Пузановского в проекте тоже есть разумные вещи. Альтернативное
голосование покажет, какой проект наиболее предпочтителен. Но совершенно
ясно, что нынешняя власть, отражающая интересы крупного капитала, настроена
крайне категорически против того, чтобы даже заикание было о национализации.
Но жизнь - штука упрямая, всё равно придет час, когда придется высшему органу
власти России закон о национализации принимать осознанно, трезво и убежденно.Мы помним, что через десять дней после ратификации генерал Николаев с группой
депутатов были в Соединенных Штатах Америки и насколько грустным был их вид
по возвращении, когда они доложили, что сенаторы не собирались ратифицировать
приложения к Договору СНВ-2, которые хоть в какой-то мере восстанавливали
баланс интересов и сил.



Сегодня ситуация для России еще более плачевная. Я хотел бы сказать, что мы
не можем забывать: военный бюджет Соединенных Штатов сегодня примерно в 50
раз больше и общие возможности Соединенных Штатов примерно такие же. С этой
точки зрения позиция России должна быть изложена куда более четко. Мы
понимаем, насколько мы слабы, но в системе ракетно-ядерных вооружений у
России остается право на защиту национальных интересов, а ломка Договора по
ПРО означает слом этого баланса. То, что вчера произнесли по телевидению
руководители России, - это так, но этого явно недостаточно.



Мое мнение - этот документ сегодняшний поддержать надо хотя бы формально. Но
не буду скрывать, что есть огромные сомнения. Я вспоминаю, что дней 15 назад
в западной прессе прошло: господин Путин почти согласился с тем, что
американцы выйдут, но у него большая проблема, как мягко подготовить
общественное мнение в России к тому, что с этим придется смириться. Если
сегодняшнее обращение с этим связано, можно только сожалеть.



Я повторяю: этот документ можно поддержать, но, безусловно, нужен другой,
более глубокий и более принципиальный документ от имени Государственной Думы.Я хотел бы уточнить у председателя комитета по Регламенту. Жизнь
многообразна. Даже не на примере нашей фракции, просто я вспоминаю события,
скажем, во фракции ЛДПР, были они, по-моему, и во фракции "ЯБЛОКО", когда
депутат в силу каких-то причин внутри своей фракции, а иногда и в комитете,
скажем, попадал в положение, когда ему психологически чрезвычайно трудно было
работать далее. Произошло это, предположим, в октябре, а мы этим сегодняшним
предложением говорим: нет, ты будешь сидеть в рамках того, что ранее
определилось, еще три месяца. Надо ли так загонять депутата? Ведь каждый
депутат объективно ответственный человек, сам определяется, и вся система
нашего Регламента основана на равенстве депутатов и их как бы достаточной
самостоятельности вот в таких деталях. Огромные сомнения у меня: не слишком
ли механически мы пытаемся зажать поведение депутата в совершенно
разнообразных ситуациях?Я хотел бы, чтобы более отчетливо прозвучала аргументация комитета, когда они
говорят, что в ответ на массированные бомбежки населенных пунктов Афганистана
Россия усилит гуманитарную помощь. Мое мнение: гуманитарная помощь состоит в
том, чтобы не бомбили мирное население под предлогом борьбы с терроризмом. Я
не понимаю, американцы этот цинизм исповедуют, левой рукой бомбят, а правой
бросают посылки, а почему Россия должна в этом видеть выход, так сказать, из
того сложного кровавого клубка, который завязался на наших границах и который
может дорого обойтись и нашему народу?Уважаемые депутаты, я полагаю, что голосование по данной поправке носит
принципиальный характер. Утечка капитала за прошлый год - 25 миллиардов
долларов. По противоречивым оценкам, за 10 лет за пределы России вывезено
капитала от 300 до 500 миллиардов. В данном случае я полностью поддерживаю
то, что говорит Центральный банк. Мы не можем настолько уже либерализовать
данные вопросы, тем более что речь идет о ценных бумагах. Здесь вопрос
возникает, почему в такой форме мы собираемся содействовать оттоку капитала
из Российской Федерации. Убедительная просьба проголосовать против.Сегодня в материалах, нам розданных, было выступление Бориса Ефимовича
Немцова, который говорил, что в числе крупнейших заслуг "Союза Правых Сил" -
глава 17 Гражданского кодекса, которая разрешает свободную куплю-продажу
земель сельхозназначения. Это обмолвка лидера фракции или как?Уважаемые депутаты, несколько моментов.



Первый. Общество в кризисной стране, естественно, весьма сложно настроено по
своим ориентирам, по своим ценностным представлениям. Недавно познакомился с
социологическими данными о том, что хотят жители России. На первом месте - 40
процентов говорят - законность, социальной справедливости требуют 25
процентов, а капитализма - 0,4 процента. Вот когда такое читаешь (там
примерно 30 ответов подобных), то, конечно, понимаешь, что в кризисное,
тяжкое время проблема символов государства, в том числе текста гимна,
конечно, требует, так сказать, нахождения чего-то общего. С этой точки зрения
хотел бы подчеркнуть, что мы вправе были, голосуя за музыку... Я тогда
выступал и говорил: общество ждет от нас такой энергии, какую мы тратим на
символы, для преодоления социально-экономической беды. Я и сегодня, спустя
три месяца, это же подчеркиваю.



О музыке. В новогоднюю ночь десятки миллионов граждан России с нетерпением
ожидали, когда же прозвучит великая мелодия Александрова. Могу прямо сказать,
что правильно поступила газета "Советская Россия", дав очень жесткий
комментарий по поводу того, какое позорное звучание было преподнесено стране
в ту ночь. Я обращался к Президенту, пользуясь моментом, зная, что сейчас
такая работа ведется, ведутся записи. Надо уважать гимн, который будет
принят, и музыка должна звучать та, которую десятки миллионов в душе носили и
сегодня носят!



О тексте. Да, Михалков - мудрый патриарх нашей поэзии, нашел вариант, скажем
так, удовлетворяющий в сложном обществе многих, при всем противоречии
сегодняшних взглядов. Мне представляется, что ко второму чтению надо
внимательно задуматься над поправкой депутата Зиятдиновой. Во-первых, у нас
государство светское. Во-вторых, десятки миллионов - атеисты, стихийные или
глубоко подготовленные, большая масса людей искренне верующих,
многоконфессиональная страна. Мы понимаем и признаем право и православия, и
мусульманства на уважение, это часть судьбы народа, это часть культуры, часть
истории. Но уважение не может тем не менее распространяться на всех. Люди
имеют право выбора, и это право надо уважать. Поэтому, в принципе признавая,
что символ государства в виде гимна, музыки и текста, необходим, повторяю:
хотел бы, чтобы мы во втором чтении тем не менее пристально подумали над
данной поправкой.Уважаемые депутаты, несколько моментов.



Первый. Общество в кризисной стране, естественно, весьма сложно настроено по
своим ориентирам, по своим ценностным представлениям. Недавно познакомился с
социологическими данными о том, что хотят жители России. На первом месте - 40
процентов говорят - законность, социальной справедливости требуют 25
процентов, а капитализма - 0,4 процента. Вот когда такое читаешь (там
примерно 30 ответов подобных), то, конечно, понимаешь, что в кризисное,
тяжкое время проблема символов государства, в том числе текста гимна,
конечно, требует, так сказать, нахождения чего-то общего. С этой точки зрения
хотел бы подчеркнуть, что мы вправе были, голосуя за музыку... Я тогда
выступал и говорил: общество ждет от нас такой энергии, какую мы тратим на
символы, для преодоления социально-экономической беды. Я и сегодня, спустя
три месяца, это же подчеркиваю.



О музыке. В новогоднюю ночь десятки миллионов граждан России с нетерпением
ожидали, когда же прозвучит великая мелодия Александрова. Могу прямо сказать,
что правильно поступила газета "Советская Россия", дав очень жесткий
комментарий по поводу того, какое позорное звучание было преподнесено стране
в ту ночь. Я обращался к Президенту, пользуясь моментом, зная, что сейчас
такая работа ведется, ведутся записи. Надо уважать гимн, который будет
принят, и музыка должна звучать та, которую десятки миллионов в душе носили и
сегодня носят!



О тексте. Да, Михалков - мудрый патриарх нашей поэзии, нашел вариант, скажем
так, удовлетворяющий в сложном обществе многих, при всем противоречии
сегодняшних взглядов. Мне представляется, что ко второму чтению надо
внимательно задуматься над поправкой депутата Зиятдиновой. Во-первых, у нас
государство светское. Во-вторых, десятки миллионов - атеисты, стихийные или
глубоко подготовленные, большая масса людей искренне верующих,
многоконфессиональная страна. Мы понимаем и признаем право и православия, и
мусульманства на уважение, это часть судьбы народа, это часть культуры, часть
истории. Но уважение не может тем не менее распространяться на всех. Люди
имеют право выбора, и это право надо уважать. Поэтому, в принципе признавая,
что символ государства в виде гимна, музыки и текста, необходим, повторяю:
хотел бы, чтобы мы во втором чтении тем не менее пристально подумали над
данной поправкой.Уважаемые депутаты, несколько моментов.



Первый. Общество в кризисной стране, естественно, весьма сложно настроено по
своим ориентирам, по своим ценностным представлениям. Недавно познакомился с
социологическими данными о том, что хотят жители России. На первом месте - 40
процентов говорят - законность, социальной справедливости требуют 25
процентов, а капитализма - 0,4 процента. Вот когда такое читаешь (там
примерно 30 ответов подобных), то, конечно, понимаешь, что в кризисное,
тяжкое время проблема символов государства, в том числе текста гимна,
конечно, требует, так сказать, нахождения чего-то общего. С этой точки зрения
хотел бы подчеркнуть, что мы вправе были, голосуя за музыку... Я тогда
выступал и говорил: общество ждет от нас такой энергии, какую мы тратим на
символы, для преодоления социально-экономической беды. Я и сегодня, спустя
три месяца, это же подчеркиваю.



О музыке. В новогоднюю ночь десятки миллионов граждан России с нетерпением
ожидали, когда же прозвучит великая мелодия Александрова. Могу прямо сказать,
что правильно поступила газета "Советская Россия", дав очень жесткий
комментарий по поводу того, какое позорное звучание было преподнесено стране
в ту ночь. Я обращался к Президенту, пользуясь моментом, зная, что сейчас
такая работа ведется, ведутся записи. Надо уважать гимн, который будет
принят, и музыка должна звучать та, которую десятки миллионов в душе носили и
сегодня носят!



О тексте. Да, Михалков - мудрый патриарх нашей поэзии, нашел вариант, скажем
так, удовлетворяющий в сложном обществе многих, при всем противоречии
сегодняшних взглядов. Мне представляется, что ко второму чтению надо
внимательно задуматься над поправкой депутата Зиятдиновой. Во-первых, у нас
государство светское. Во-вторых, десятки миллионов - атеисты, стихийные или
глубоко подготовленные, большая масса людей искренне верующих,
многоконфессиональная страна. Мы понимаем и признаем право и православия, и
мусульманства на уважение, это часть судьбы народа, это часть культуры, часть
истории. Но уважение не может тем не менее распространяться на всех. Люди
имеют право выбора, и это право надо уважать. Поэтому, в принципе признавая,
что символ государства в виде гимна, музыки и текста, необходим, повторяю:
хотел бы, чтобы мы во втором чтении тем не менее пристально подумали над
данной поправкой.Уважаемые депутаты, несколько моментов.



Первый. Общество в кризисной стране, естественно, весьма сложно настроено по
своим ориентирам, по своим ценностным представлениям. Недавно познакомился с
социологическими данными о том, что хотят жители России. На первом месте - 40
процентов говорят - законность, социальной справедливости требуют 25
процентов, а капитализма - 0,4 процента. Вот когда такое читаешь (там
примерно 30 ответов подобных), то, конечно, понимаешь, что в кризисное,
тяжкое время проблема символов государства, в том числе текста гимна,
конечно, требует, так сказать, нахождения чего-то общего. С этой точки зрения
хотел бы подчеркнуть, что мы вправе были, голосуя за музыку... Я тогда
выступал и говорил: общество ждет от нас такой энергии, какую мы тратим на
символы, для преодоления социально-экономической беды. Я и сегодня, спустя
три месяца, это же подчеркиваю.



О музыке. В новогоднюю ночь десятки миллионов граждан России с нетерпением
ожидали, когда же прозвучит великая мелодия Александрова. Могу прямо сказать,
что правильно поступила газета "Советская Россия", дав очень жесткий
комментарий по поводу того, какое позорное звучание было преподнесено стране
в ту ночь. Я обращался к Президенту, пользуясь моментом, зная, что сейчас
такая работа ведется, ведутся записи. Надо уважать гимн, который будет
принят, и музыка должна звучать та, которую десятки миллионов в душе носили и
сегодня носят!



О тексте. Да, Михалков - мудрый патриарх нашей поэзии, нашел вариант, скажем
так, удовлетворяющий в сложном обществе многих, при всем противоречии
сегодняшних взглядов. Мне представляется, что ко второму чтению надо
внимательно задуматься над поправкой депутата Зиятдиновой. Во-первых, у нас
государство светское. Во-вторых, десятки миллионов - атеисты, стихийные или
глубоко подготовленные, большая масса людей искренне верующих,
многоконфессиональная страна. Мы понимаем и признаем право и православия, и
мусульманства на уважение, это часть судьбы народа, это часть культуры, часть
истории. Но уважение не может тем не менее распространяться на всех. Люди
имеют право выбора, и это право надо уважать. Поэтому, в принципе признавая,
что символ государства в виде гимна, музыки и текста, необходим, повторяю:
хотел бы, чтобы мы во втором чтении тем не менее пристально подумали над
данной поправкой.Если же оглянуться на то, что мы имеем в нашей истории, то мы с вами с
горечью вспомним, как Конституционный Суд признал действия Президента Ельцина
законными в Чечне, как Конституционный Суд признал, что требования к Ельцину,
связанные с проблемой импичмента, вроде как необоснованны. 98 процентов
населения, по всем опросам, отвергали кандидатуру действовавшего тогда
Президента. Конституционный Суд этого не видел. Наконец, можно сказать, что
если бы не изменилось направление действий нового Президента в смысле
приведения, скажем, регионального законодательства в соответствие с
федеральным, то похоже, что Конституционный Суд еще долго этого не видел бы.
У меня нет личных претензий к тому или иному судье действующего состава, я
говорю об объективной горькой реальности - о зависимости судей от ситуации,
от исполнительной власти и так далее. С этой точки зрения продление срока
чрезвычайно опасным явлением станет, они и без этого весьма зависимы.Уважаемые депутаты, я хотел бы поддержать тех коллег, которые ставили вопрос
о том, что законопроект второго чтения должен рассматриваться раньше.
Полагаю, что все мы понимаем необходимость ясного решения вопроса о символике
государства, хотя попутно замечу, что, если бы мы с такой же энергией
концентрировали силы Думы на решении самых больных вопросов, связанных с
экономикой и жизнью нашего народа, то... Но и символика тоже важна.Уважаемый Александр Сергеевич, на недавних парламентских слушаниях в вашем
выступлении я видел понимание проблемы, но хочу еще раз подчеркнуть: если бы
современный капитализм мог смотреть на дистанцию хотя бы в пять лет, то,
зная, что за три последних года энергопотребление индустриальных
капиталистических стран возросло в полтора раза... Это же было слепому ясно -
к какому тупику они идут. Но это там, а у нас?



В Самарской области, которую я представляю, в прошлом году в разгар уборки
бензин - 6.50, в начале года был 2.50 - трехкратный рост. В этом году в
разгар уборки - 8.50, опережая десятки других регионов. Вы правильно
говорите: монополизм, "ЮКОС" - единственная компания... Но неужели мы в
Правительстве до сих пор не понимаем, что мы обречены на катаклизмы хлеще
западноевропейских, если государственное регулирование этих процессов не
будет усилено?Вопрос к депутату Уткину.



Мое отношение к проекту закона определяется во многом тем, что в стране
по-прежнему более 30 миллионов пенсионеров находятся в тяжелейшем положении,
несмотря на все прибавки (инфляция съедает).



А вопрос таков. Если уж говорить о депутатском корпусе, то почему
одновременно не фигурируют депутаты СССР того же периода? На тех и на других
лежит ответственность за судьбу страны после известных событий. Но если мы
говорим о депутатах России, почему не говорим о депутатах Союза?Вопрос тоже к уважаемому Юлию Андреевичу. Конечно, репрессии - это трагедия.
Кто сегодня может это отрицать? Так же, как трагедия то, что сейчас мы
потеряли 8 миллионов человек при разгуле демократии. Я хотел бы напомнить,
что в выводах комиссии, которую возглавлял последовательный борец за права
человека господин Яковлев, утверждалась цифра 4 миллиона. Историческая правда
сурова, но она должна быть правдой.Вопрос у меня Виктору Валерьевичу Похмелкину.



Виктор Валерьевич, логика в вашем выступлении, безусловно, есть, и звучит
оно, безусловно, очень как бы симпатично. Но вот какая проблема. Насколько
созрела политическая культура общества и особенно культура и способность
государства гарантировать объективный подход к каждому гражданину, в том
числе и к депутату? Я слушал вас и вот задумывался: перед нами прошла эпопея
генерального прокурора Скуратова. Если человека такого уровня смяли в
окрошку, а потом признали, что вроде как он и не виноват, то что будет с
депутатом - представителем оппозиции? Я совершенно откровенно ставлю вопрос.
Не получится ли так, что будут ломаться судьбы людей при формальном вроде
бы... (Микрофон отключен.)Вопрос у меня Виктору Валерьевичу Похмелкину.



Виктор Валерьевич, логика в вашем выступлении, безусловно, есть, и звучит
оно, безусловно, очень как бы симпатично. Но вот какая проблема. Насколько
созрела политическая культура общества и особенно культура и способность
государства гарантировать объективный подход к каждому гражданину, в том
числе и к депутату? Я слушал вас и вот задумывался: перед нами прошла эпопея
генерального прокурора Скуратова. Если человека такого уровня смяли в
окрошку, а потом признали, что вроде как он и не виноват, то что будет с
депутатом - представителем оппозиции? Я совершенно откровенно ставлю вопрос.
Не получится ли так, что будут ломаться судьбы людей при формальном вроде
бы... (Микрофон отключен.)Вопросы к заместителю министра финансов, два вопроса. Первый. Мы помним,
какие баталии сопровождали дискуссию об уровне подоходного налога в России, и
сейчас у нас уравнительный характер - 13 процентов. Совпадает ли эта
характеристика с израильским законодательством и не приведет ли разрыв в
планке налогообложения к тому, что какие-то люди будут этим пользоваться?



И вторая деталь. Вот то, что мы не располагаем информацией... Мне это не
понятно, уточните. Два правительства заинтересованы в ратификации конвенции.
Что мешало российскому Правительству получить любую информацию от
Правительства Израиля, чтобы сейчас депутаты Госдумы, так сказать, осознанно
слушали информацию и по второй половине проблемы?Первый. Нам говорят, что у нас идет промышленный рост и, следовательно,
объемы поступлений в доходную часть вроде бы возрастают.



И второй. Мы закладывали бюджет из расчета 20 долларов за баррель. Ситуация
такова, что цена нефти в мире сейчас - 29. Совершенно необъяснимо, как
Правительство, которое претендует на то, что оно на выборах получило
поддержку громадной части населения... Как оно при таких экономических
условиях идет на то, чтобы бросить вызов десяткам миллионов людей?!



Против, конечно, закона.Уважаемая Татьяна Александровна, во-первых, я поддерживаю проект закона. Вы
абсолютно точно аргументируете происходящее. И можно только поражаться
цинизму представителей исполнительной власти, которые "сидят" на экранах
сотни часов в течение года. Так, например, в Самарской области происходило в
прошлом и в этом году, когда член Совета Федерации Титов имел сотни часов, а
депутаты Государственной Думы - раз в два месяца семь минут. Но в этой связи
уточнение. Возможно ли, по вашему мнению, введение определенных рамок, чтобы
член Совета Федерации не прятался за должность губернатора и не "сидел" сотни
часов в течение года?Олег Александрович, я полагаю, в Думе мало депутатов, которые бы сказали, что
они против "чернобыльцев". Мы эту тему многократно обсуждали, у всех душа
болит. Но я боюсь бюрократизации. Вот вы скажите: формула, что будем
требовать не справку, сколько там он зарабатывал, а будем требовать
переосвидетельствования... Не приведет ли это в условиях, когда медики тоже
под Правительством, в условиях, когда мы каждый день слышим ссылки на то, что
на это денег нет, на это денег нет, и в то же время и кардинально экономику
не поднимаем, повторяю, не получится ли, что освидетельствование
"чернобыльцев" приведет к автоматическому лишению их права на компенсации,
поддержку и так далее?Олег Александрович, я полагаю, в Думе мало депутатов, которые бы сказали, что
они против "чернобыльцев". Мы эту тему многократно обсуждали, у всех душа
болит. Но я боюсь бюрократизации. Вот вы скажите: формула, что будем
требовать не справку, сколько там он зарабатывал, а будем требовать
переосвидетельствования... Не приведет ли это в условиях, когда медики тоже
под Правительством, в условиях, когда мы каждый день слышим ссылки на то, что
на это денег нет, на это денег нет, и в то же время и кардинально экономику
не поднимаем, повторяю, не получится ли, что освидетельствование
"чернобыльцев" приведет к автоматическому лишению их права на компенсации,
поддержку и так далее?Олег Александрович, я полагаю, в Думе мало депутатов, которые бы сказали, что
они против "чернобыльцев". Мы эту тему многократно обсуждали, у всех душа
болит. Но я боюсь бюрократизации. Вот вы скажите: формула, что будем
требовать не справку, сколько там он зарабатывал, а будем требовать
переосвидетельствования... Не приведет ли это в условиях, когда медики тоже
под Правительством, в условиях, когда мы каждый день слышим ссылки на то, что
на это денег нет, на это денег нет, и в то же время и кардинально экономику
не поднимаем, повторяю, не получится ли, что освидетельствование
"чернобыльцев" приведет к автоматическому лишению их права на компенсации,
поддержку и так далее?Еще раз просим электронную службу разобраться детально. Может быть, даже
сейчас, перед этим голосованием, пусть проверят наши три карточки.Уважаемые депутаты, мы понимаем, что если отталкиваться от того, чем
располагает сегодняшнее Правительство, то, конечно, подобное уточнение
закона... Признаемся самокритично, здесь есть вина Государственной Думы. И
это нам большой урок, как важно даже маленькую запятую точно ставить, коли
Правительство начинает играть с Думой в жмурки.



Я напоминаю, что на наши письменные запросы тогда господин Сысуев давал
ответы совершенно четкие: применение ИКП даст среднему пенсионеру плюс
130-150 рублей. Последовало подписание закона, и через неделю нам объявили,
что базовая зарплата снижается с 1 миллиона 60 рублей на 700, потом на 605.
Теперь начались игры - 0,7 или 0,525.



Вопрос принципиальный. Правительству, которое говорит: у нас нет денег, мы
отвечаем, что десятки раз мы вносили кардинальные, серьезно обоснованные
экономические предложения, связанные с вопросами экспорта сырьевых богатств,
с монополией на алкоголь. И по такого рода предложениям доходы исчисляются
сотнями миллиардов рублей. Но эти предложения не реализуются, поскольку
требуют иного курса, иной политической воли.



Вот с этой точки зрения, понимая, насколько жесток поворот событий после
принятия такого закона, твердо выступаю за принятие того, что предлагает
уточнить депутат Аничкин, и приглашаю всех коллег поддержать.Уважаемые депутаты, мы понимаем, что если отталкиваться от того, чем
располагает сегодняшнее Правительство, то, конечно, подобное уточнение
закона... Признаемся самокритично, здесь есть вина Государственной Думы. И
это нам большой урок, как важно даже маленькую запятую точно ставить, коли
Правительство начинает играть с Думой в жмурки.



Я напоминаю, что на наши письменные запросы тогда господин Сысуев давал
ответы совершенно четкие: применение ИКП даст среднему пенсионеру плюс
130-150 рублей. Последовало подписание закона, и через неделю нам объявили,
что базовая зарплата снижается с 1 миллиона 60 рублей на 700, потом на 605.
Теперь начались игры - 0,7 или 0,525.



Вопрос принципиальный. Правительству, которое говорит: у нас нет денег, мы
отвечаем, что десятки раз мы вносили кардинальные, серьезно обоснованные
экономические предложения, связанные с вопросами экспорта сырьевых богатств,
с монополией на алкоголь. И по такого рода предложениям доходы исчисляются
сотнями миллиардов рублей. Но эти предложения не реализуются, поскольку
требуют иного курса, иной политической воли.



Вот с этой точки зрения, понимая, насколько жесток поворот событий после
принятия такого закона, твердо выступаю за принятие того, что предлагает
уточнить депутат Аничкин, и приглашаю всех коллег поддержать.Второе. Обращаюсь к депутатам. Вообще-то, правильно ли мы поступаем? В стране
с высоким уровнем образования, данным советской властью, сейчас, когда рынок
тем более усилил эти процессы взаимодействия, уже сотни тысяч человек владеют
иностранными языками, в чем-то это даже, честно говоря, выглядит как бы
кощунством. То, что становится нормой поведения в обществе с развитой
экономической системой, превращается как бы в форму стимулирования изучения
иностранного языка. Это элементарное требование данной профессии, данной
должности.



Но все же (ключевое значение) какая же зарплата? У нас в области крестьянин
на бумаге получает 320, врачи 500-600 и так далее.Уважаемые депутаты, принципиально концепцию закона мы поддержали при первом
чтении. Я поддерживаю его в принципе и сейчас, но хотел бы уточнить.



Итак, представитель Правительства, можете ли вы по сути сказать: какие
принципиальные моменты вы считаете в этом законе не отвечающими интересам
государства? Статья 13, о которой только что говорил докладчик, пункт 3: "Не
допускается приватизация организаций ракетно-космической промышленности и
космической инфраструктуры Российской Федерации, имеющих монополию". Вот это
- камень преткновения или еще что-то есть?Месяц назад в присутствии Председателя Правительства мы ставили вопрос о том,
что жизнь пенсионеров вот уже седьмой месяц - на грани между голодом и
нищетой. Мы еще раз... И тем более видя сложную судьбу поправок 4 и 5, я бы
внес предложение сегодня решение по данному законопроекту не принимать,
отложить его, а Правительству дать нам вразумительную информацию по пенсиям.
Тогда у комитета по труду и комитета по бюджету была бы возможность более
спокойно еще раз рассмотреть проблему.Уважаемый Олег Александрович, в развитие тех вопросов, которые только что
звучали, еще раз хочу уточнить: владеем ли мы какими-то цифровыми данными?
Ведь понимаете, когда даешь примерно равную поддержку в законе, но разный
масштаб... Мы знаем, что минута телевизионной рекламы на центральных каналах
- это миллионы долларов. Мы знаем, что в Соединенных Штатах 50 миллиардов
долларов тратят на рекламу. Мы-то хотели поддержать действительно бедствующие
телерадиокомпании и издательства - низовые, региональные и так далее. И я
невольно думаю: может быть, должно быть исключение в законе, должно быть
оговорено в отношении тех монстров, которые огромные прибыли получают? Судьба
Листьева ведь напоминание о том, какие деньги вертятся вокруг телевидения.Вопрос генералу Топорову.



Владимир Михайлович, мы понимаем, что дело сделано, мы понимаем, что
военно-стратегические интересы России ущемлены. Но все же меня поразило, что
вы, информируя Думу спустя определенное время, касались только позитивных
итогов самочинных действий без согласия парламента.



Если можно, все же скажите четко: а какие негативные моменты в то время,
когда НАТО расширяется, получила Россия, уводя свои ракетные части с
территории Белоруссии без ратификации?Есть предложение: комиссию не создавать, а принять постановление (может быть,
дополнительное, если надо его подготовить) о проведении целевых парламентских
слушаний (может быть, закрытых), полномасштабных, вот в этом большом зале,
для того чтобы депутаты могли действительно глубоко и серьезно подумать о
том, какая перспектива ожидает Россию в ХХI веке, если поторопиться в этом
вопросе.Второе. Вольно-невольно раздумываешь над судьбой огромного объема внешних
заимствований, которые Россия берет, берет и берет. Я невольно вспоминаю
итоги голосования, когда Государственная Дума в декабре дала согласие на
очередной миллиард долларов, а потом журналист Минкин дал информацию о том,
что в начале декабря Россия отдала 4 миллиарда долгов, и на второй же день
господин Чубайс обратился с просьбой о дополнительных 2 миллиардах долларов.
Говорю это в качестве аргумента того, почему предлагаемый сегодня
законопроект крайне актуален.Вопрос к депутату Митрофанову.



Мне нравится, когда лидер вашей фракции регулярно напоминает, в чьих руках
находится телевидение. Какой степени оболваниванию подвергается взрослый
избиратель и как он при этом трансформируется, все мы видим. Учитывают ли
авторы предлагаемого проекта, что сегодня 16-летние люди уже 12 лет не имеют
объективной информации, что с нами происходило и происходит? Уже с этой точки
зрения законопроект вызывает огромные сомнения. Прошу пояснить.Я хотел бы обратиться к представителям Правительства и еще раз сказать, что
мы, безусловно, поддерживаем все законы, которые связаны с интеграцией, с
более нормальными взаимоотношениями наших республик, и по сегодняшним
законопроектам вопросов у меня нет. Но напоминаю, что мы поднимали вопрос о
том, чтобы по законопроектам о соглашениях по двойному налогообложению,
подлежащим ратификации, в случаях, когда затрагиваются интересы России, мы
получали цифровой анализ, количественные характеристики. До сих пор не было
ни одного случая, когда бы мы имели какой-то фактический материал. Пользуюсь
случаем, чтобы об этом напомнить.И второе. Прошу уточнить, когда будут внесены первая и вторая части
Налогового кодекса, потому что получается сказка про бычка: с одной стороны,
нам предлагают поставить на конвейер ратификацию подобных соглашений (мы
отлично понимаем, что разрыв между налоговыми подходами России и других
государств слишком велик), и в то же время Правительство не вносит нам своих
конкретных предложений, когда мы будем существенно менять налоговое
законодательство. Прошу ответить.Уважаемые депутаты, коль речь идет об изменении тарифов страховых взносов в
фонд обязательного медицинского страхования, я хотел бы попросить, чтобы мы
подумали, что происходит в этой сфере.



В Самарской области произошла любопытная история. Три гражданина из фонда
обязательного медицинского страхования способом перекачки средств филиала
одного банка и последующих операций положили в карман 540 миллионов. История
приобрела огласку, были судебные разбирательства, были объяснения на
телевидении, но все ушло с концами, никто не виноват, и 540 миллионов
исчезли. Поэтому у меня огромные сомнения в том, чего мы достигаем, когда
увеличиваем тарифы по медицине.Уважаемые депутаты! Полностью поддерживаю аргументацию, прозвучавшую здесь:
речь идет о контроле государства за одной из ключевых отраслей, от которой
зависит надежность всего народного хозяйства. Но предлагаю дополнить при
окончательной отработке, начать с того, что подчеркнуть, что
электроэнергетический комплекс есть одно из важнейших условий национальной
безопасности России. И вот отсюда уже наше обращение к Президенту. Все.А теперь по сути. Вопрос о трудящихся-мигрантах понятен, у нас капитализм, у
нас работодатель, а вот члены семей? Если рискнёт мигрант поехать к нам или в
Казахстан русский человек поедет с семьёй... Вопросы жилья, элементарного
социального обустройства как-то тремя государствами оговариваются или нет?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Пунктом 12 сегодняшней
повестки дня у нас "правительственный час", где выступает руководитель
Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору
Кутьин. В этой связи я хотел бы привлечь внимание руководства Думы к тому,
что сегодняшняя "Российская газета" даёт некую информацию о том, какие
новости ждут десятки миллионов людей в России в связи с изменением порядка
учёта расходования коммунальных услуг, отчётности по ним и санкциями. Я читаю
в этой газете о том, что, похоже, массово теперь будут вырубать свет,
отключать воду в многоквартирных домах, и задаю вопрос, в том числе и нашему
представителю власти Кутьину: а как это будет с точки зрения технологической
безопасности, отдают ли себе отчёт авторы таких инструкций, утверждённых
правительством, к чему это приведёт в стране, где десятки миллионов людей
живут в бедственном положении? (Микрофон отключён.)Я хотел бы начать со следующего. В Самарской области второй раз предприняли
попытку сдвинуться от солнышка и, если раньше отличались от Москвы на час, в
прошлом году перешли на два часа отрыва. В итоге в октябре-ноябре в четыре
часа дня было темно так, как положено в шесть-семь вечера. Масса издержек,
связанных с этим переходом, вызывала бурные протесты. Вы говорите, что в
дальнейшем, если губернаторы и законодательные собрания придут к одинаковому
мнению и обратятся к правительству, то правительство будет внутри страны, как
я понимаю, вводить региональные часовые пояса. Нет ли здесь грозной опасности
дополнительного дробления единых государственных подходов? И второй вопрос: а
какова будет ответственность, если подобные шаги потом окажутся ошибочными?Уважаемые депутаты, я поддерживаю предложение снять пункт 2 и к нему не
возвращаться. Кощунство над нашей историей должно быть прекращено, и хорошо,
что Президент России затормозил этот безудержный бег цинизма.



Второе. Я задаю вопрос: есть ли у нас основания для скорби? Да, есть. Это
основание для скорби - память об уничтоженном Советском Союзе. Это основание
- сотни тысяч людей, которые оказались в тяжелейшем положении, память о
расстрелянных защитниках советской Конституции. Это память о тысячах наших
ребят в форме, погибших в Чечне, и сотнях тысяч беженцев оттуда. Поэтому,
когда говорят, что надо скорбеть, вот о чём мы скорбим - о судьбе народа, о
судьбе державы.Уважаемые депутаты, вношу предложение исключить из повестки дня пункт 22.
Речь идёт об атомной энергии, речь идёт о проблеме национальной безопасности.
Кроме того, запланировано на "правительственном часе" 13-го числа заслушать
информацию господина Кириенко. Абсолютное нарушение логики: надо сначала его
послушать, а потом рассматривать проект закона, связанный с кардинальной
ломкой огромного комплекса, который затрагивает интересы страны, державы, её
безопасности.



И второе. Прошу поддержать протокольное поручение комитету по труду. Думаю,
что вся страна с интересом услышала об обещании средней зарплаты в 25 тысяч
рублей через три года. Я хотел бы знать, как правительство оценивает сумму
затрат бюджета на такое повышение и почему эта цифра уходит за 2008 год.
Выборы президента - они... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, до нового года остаётся пятьдесят дней, и я хотел ещё раз
привлечь внимание Государственной Думы к тому, что 1 января вступят в
действие нормы Жилищного кодекса, которые заставят десятки миллионов людей
дёргаться.



Хочу напомнить, что правительство заложило с 1 января повышение квартплаты по
стране на 16 процентов, коммунальных услуг - на 18 процентов, плата за
электроэнергию подскочит ещё на 15 процентов, плюс пригородные электрички,
плюс рост цен и тарифов в других сферах. И на это наложится абсолютная
неготовность жилищно-коммунальных служб, системы муниципалитетов,
губернаторов, вообще всей системы власти к началу работы якобы в рамках ТСЖ
или управляющих компаний. Печать сообщает, что сегодня ТСЖ охвачено 6
процентов. Я ещё раз обращаюсь и к руководству комитета по промышленности и
к... (Микрофон отключён.)По карточке Штогрина - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение комитету по
энергетике: запросить в правительстве информацию о масштабах ущерба,
нанесённого энергоаварией 25 мая прошлого года, и о принятых по отношению к
виновным мерах. И второе - по аварии в июле этого года, опять же в Москве.
Нас недавно на "правительственном часе" утешали тем, что всё в порядке, но
жизнь снова и снова преподносит грозные уроки.Уважаемые депутаты, несколько недель назад было поддержано протокольное
поручение комитету по промышленности, в котором я указал, что в десятках
регионов были превышены тарифы по коммунальным услугам в сравнении с
контрольной планкой, определённой Федеральной тарифной службой. Хотелось бы
услышать, можно ли ускорить ответ на вопрос: что же предпринято, кто что
нарушил, какие меры приняты?По карточке Штогрина - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, я поддерживаю предложение снять с повестки дня пункт 3.
Принятие Водного кодекса в том виде, в каком он был, - преступление, а нового
варианта, который рушит судьбу озера Байкал - 40 процентов пресной воды мира,
- тем более.



И второе. 4 марта и 8 апреля по стране прокатился громадный вал акций
протеста против Жилищного кодекса и скачка тарифов. Я прошу поддержать
протокольное поручение комитету по промышленности запросить в Федеральной
службе по тарифам информацию о том, насколько в регионах соответствуют даже
этим возмутительным процентам роста тарифов реальные показатели. Во всяком
случае, после проверки Генеральной прокуратурой в Самарской области
выяснилось, что двадцать один муниципальный субъект нарушал установки
федерального уровня.И второе. 4 марта и 8 апреля по стране прокатился громадный вал акций
протеста против Жилищного кодекса и скачка тарифов. Я прошу поддержать
протокольное поручение комитету по промышленности запросить в Федеральной
службе по тарифам информацию о том, насколько в регионах соответствуют даже
этим возмутительным процентам роста тарифов реальные показатели. Во всяком
случае, после проверки Генеральной прокуратурой в Самарской области
выяснилось, что двадцать один муниципальный субъект нарушал установки
федерального уровня.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу записать меня на выступление в "час
заявлений".



И второе. Уважаемые депутаты, прошу поддержать предложение о приглашении на
"правительственный час" вице-премьера Медведева и министра Яковлева, для того
чтобы разобраться, что же правительство делает по спасению населения от
тарифных игр в системе ЖКХ. 29 декабря Федеральная служба по тарифам
опубликовала свой приказ и установила определённые индексы повышения тарифов.
Для Самарской области они были 20 процентов. А 3 февраля, спустя тридцать
пять дней, публикуется новый приказ, и теперь уже плата за жильё поднимается
на 28 процентов, а коммунальные платежи - на 22. Для большой группы регионов
эти индексы повышения тарифов установлены на планке 28-29 процентов. Зарплата
с 1 января людям не повышена... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, в сентябре Государственная Дума, к сожалению, дважды не
захотела выслушать доклад комиссии Пехтина. Вчера в "Советской России" была
опубликована великолепная статья доктора наук Кудрявого - одного из лучших
профессионалов в энергетике - "Кризис электроэнергетики углубляется". Я
обращаюсь с нестандартной просьбой к фракции "Единая Россия": пригласите
Виктора Васильевича Кудрявого и заслушайте его информацию по проблемам,
поставленным в этой статье. Это концентрированное изложение и наших позиций.
Очень хотелось бы, чтобы вы это осознали.



И второе - принятие решений в Страсбурге. С одной стороны, заслуживает
уважения позиция большинства нашей делегации независимо от политических
пристрастий. Это была борьба России за своё достоинство и свою историю, и на
этом фоне я решительно осуждаю позорное поведение господина Жириновского.
Знаете... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, полагаю, политическое значение заседания ПАСЕ сегодня
всем предельно ясно: авторы империалистической глобализации приходят в шок от
того, что происходит в Латинской Америке, от победы левых сил в Боливии и на
Кубе, в Аргентине и Бразилии, от сдвигов в Азии, и на этом фоне это жалкая
попытка осудить волю народов, которые в свое время привели к власти
коммунистов в разных странах мира. Но это сторона политическая. Мы видим
усиление давления Запада на Россию, поэтому там и вопрос о Чечне
вытаскивается.



У меня просьба к Комитету по международным делам: в пятницу проинформировать
депутатов Государственной Думы о том, какие резолюции будут приняты и каково
их юридическое значение для Российской Федерации как государства.
Политически, повторяю, всё ясно.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Газета "Советская Россия"
опубликовала 25 июня серьезнейший материал под названием "Атомный закат".
Этому же посвящена передача "Момент истины" на телевидении. Речь идет о
катастрофическом ухудшении ситуации в атомной энергетике, начиная от
проектирования и кончая кадровой политикой: сворачиваются ранее определенные
программы, фактически мы потеряли "Атоммаш", по-существу, сворачивается
работа на ижорском заводе и так далее.



Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по энергетике, транспорту
и связи: запросить в правительстве информацию о мерах, принимаемых
правительством по поддержке отечественного атомного машиностроения. Грозная
авария 25 мая в энергетике, в РАО "ЕЭС России", показала, на каком хрупком
основании... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы прояснить вопрос о зарплате
помощников депутатов. Вчера Александр Николаевич Лоторев занимался этим по
моей просьбе. Говорят, бумаги подписаны, но самих денег нет. Желательно
сегодня реально решить вопрос.



И второе. Я прошу записать меня на выступление в "час заявлений".Уважаемые депутаты, прошу поддержать мое протокольное поручение, по теме оно
совпадает с предыдущим. Речь идет о следующем: 10?12 февраля в Самарской
области прошли мощные митинги протеста в связи с вступлением в действие
122-го закона, и особенно бурно в связи с реформой ЖКХ ? тарифы подняты в два
раза. В городе Чапаевске в митингах участвовали десять тысяч человек.
Ситуация там накалена до предела. Я просил бы, чтобы комитет по
промышленности запросил у правительства информацию с более глубоким анализом
ситуации во всех муниципалитетах, где повышение оплаты жилищно-коммунальных
услуг произошло в полтора-два раза, и действий, которые правительство и
местные власти готовы реально предпринять, чтобы снять напряжение и
обеспечить права граждан.Уважаемые депутаты, прошу поддержать мое протокольное поручение, по теме оно
совпадает с предыдущим. Речь идет о следующем: 10?12 февраля в Самарской
области прошли мощные митинги протеста в связи с вступлением в действие
122-го закона, и особенно бурно в связи с реформой ЖКХ ? тарифы подняты в два
раза. В городе Чапаевске в митингах участвовали десять тысяч человек.
Ситуация там накалена до предела. Я просил бы, чтобы комитет по
промышленности запросил у правительства информацию с более глубоким анализом
ситуации во всех муниципалитетах, где повышение оплаты жилищно-коммунальных
услуг произошло в полтора-два раза, и действий, которые правительство и
местные власти готовы реально предпринять, чтобы снять напряжение и
обеспечить права граждан.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, я просил бы поддержать протокольное поручение Комитету по
безопасности, которое связано со следующим. 1 июля у здания Государственной
Думы были поставлены автобусы, на которых должны были выезжать мои
коллеги-товарищи на официальное заседание. Позднее, примерно через час,
выяснилось, что там были подсадные утки — сопровождающие лица, которые не
предъявляли документов, отказывались двигаться в нужном направлении. И я
задаю вопрос: на фоне событий в Москве, взрывов, пожаров и всего остального,
на фоне автоматчиков, которые контролируют вход в Думу, как могло случиться,
что провокаторы оказались на официальной стоянке? Представьте, что это были
бы не люди, которые выполняли политический заказ, а, скажем, террористы,
которые увозят группу депутатов в неизвестном направлении! Надо разобраться.Уважаемые депутаты, прошу поддержать предложение о протокольном поручении.
Вчера в Ульяновской области была отключена подача газа на все три
электростанции. Область попала в капкан, там есть крупные вопросы к
администрации области. Мы помним, как это происходило на Дальнем Востоке.
Население области третий год мучается, а теперь полный паралич. Просьба к
двум комитетам — по энергетике и по делам Федерации и региональной политике —
детально разобраться в ситуации и проинформировать о тех мерах, которые будут
приняты, чтобы немедленно изменить такую ситуацию.Уважаемые депутаты, прошу поддержать предложение о протокольном поручении.
Вчера в Ульяновской области была отключена подача газа на все три
электростанции. Область попала в капкан, там есть крупные вопросы к
администрации области. Мы помним, как это происходило на Дальнем Востоке.
Население области третий год мучается, а теперь полный паралич. Просьба к
двум комитетам — по энергетике и по делам Федерации и региональной политике —
детально разобраться в ситуации и проинформировать о тех мерах, которые будут
приняты, чтобы немедленно изменить такую ситуацию.Уважаемый Борис Вячеславович, депутаты Государственной Думы прочитали с
грустью некролог: в ночь на 9 мая скончался депутат Государственной Думы
второго и третьего созывов Юрий Васильевич Никифоренко. Не все знают, что его
смерти предшествовало горькое четырехчасовое рассмотрение в суде вопроса о
выселении его семьи. У него никакой другой квартиры, кроме той, что здесь,
служебной, не было. Сегодня похороны Юрия Васильевича. Я обращаюсь к вам с
просьбой: переговорите с руководством, от которого зависит решение вопроса,
чтобы остановили судебную тяжбу: семье деться некуда.Уважаемые депутаты, прошу поддержать предложение о приглашении на
"правительственный час" в ближайшее время руководства правительства, для того
чтобы нам объяснили, что происходит с выплатой заработной платы наемным
работникам. По России не выплачено 37 миллиардов рублей. Последние события в
ряде шахтерских коллективов, где люди объявляют голодовки, — а это происходит
не только у шахтеров — напоминают нам о том, что надо выполнять обещания,
данные перед выборами, в том числе "Единой России". Прошу поддержать такое
предложение.Уважаемые депутаты, я думаю, что какое-то непонимание остроты ситуации
происходит, когда проголосовали за 155 человек. Вчера было понятно: не было
указаний. Сегодня указания дал дядя Сэм. Кровь льется. Совершенно ясно, что
нам надо всё остальное отодвигать и разбираться с этой проблемой, четко
определять нашу позицию.А предложение мое состоит в том же: пункты 3-8, то есть пакет по энергетике,
из повестки дня исключить, для того чтобы не допустить роковых ошибок, а еще
раз в деталях вместе с Советом Федерации разобраться по сути.По карточке Сафронова - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, сегодняшний день, безусловно, войдет в историю России, и
от того, какое решение сегодня будет принято по главной проблеме, зависят
судьба государства и судьба народа. Вношу предложение исключить из повестки
дня пункты 3, 4, 5, 6, 7 и 8. Аргументацию дам дополнительно.По карточке Сафронова - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, сегодняшний день, безусловно, войдет в историю России, и
от того, какое решение сегодня будет принято по главной проблеме, зависят
судьба государства и судьба народа. Вношу предложение исключить из повестки
дня пункты 3, 4, 5, 6, 7 и 8. Аргументацию дам дополнительно.Суть протокольного поручения: прошу два комитета - по законодательству и по
Регламенту - дать нам письменное заключение на оценки, которые высказаны в
ряде центральных газет. Мы, депутаты, не можем не обращать внимания на
общественное мнение, а авторы этих публикаций утверждают, что Дума грубо
нарушила восемь статей Конституции Российской Федерации. Наша объективная
оценка этого нашего собственного поведения была бы очень полезна, потому что
мы не первый раз спотыкаемся, но на ошибках стоит учиться.Я полагаю, что Государственная Дума не может не понимать, насколько сложны
сегодня проблемы состояния обороны страны. Закрытое обсуждение позволит
депутатам и руководству Министерства обороны более профессионально и более
глубоко проанализировать эти проблемы.По карточке депутата Сафронова - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, поддерживаю предложение депутата Зубова о включении в
повестку дня вопроса по проекту федерального закона о государственном
регулировании тарифов на электро- и теплоэнергию. Вопросы принципиальные,
давно внесены, это разные вещи.



И второе. По пункту 2 имею массу вопросов к авторам, которые готовили
документ, поэтому прошу потом дать слово.Уважаемый Павел Владимирович, уточните, если можно. Я немножко опоздал, но
вчера в комитет сдал десять поправок. Скажите, они рассмотрены комитетом, в
какую-то таблицу включены или что?Уважаемые депутаты, несколько недель назад я вносил предложение о
рассмотрении в Государственной Думе ситуации с готовностью экономики и
народного хозяйства к следующему осенне-зимнему периоду. Напомню, что при
голосовании повторном 211 депутатов поддержали это предложение. И я понимаю,
в чем сомнения: сентябрь, Правительство и без этого всё знает, оно активно
готовится. Сегодня я прошу вас поддержать то же предложение, но с
рассмотрением этого вопроса не в сентябре, а в октябре, для того чтобы
депутаты могли услышать информацию вице-премьера Христенко, министра
энергетики Юсупова и председателя правления РАО "ЕЭС России" Чубайса.
Убежден, что Государственная Дума не может не вникать в то, что определяет
жизнь и надежность экономики и... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, по поручению фракции Компартии вношу предложение включить
в повестку дня сегодня вопрос о проекте постановления Государственной Думы о
поручении Счетной палате организовать проверку финансово-экономического
состояния РАО "ЕЭС России". Аргументация - впоследствии.Уважаемые депутаты, на прошлой неделе Государственная Дума сочла необходимым
подготовить документы по реформированию жилищно-коммунального хозяйства и по
реформированию электроэнергетики. В этой связи депутаты Романов, Тихонов
подготовили проект постановления Государственной Думы о реформировании
электроэнергетики России, и я прошу включить этот вопрос сегодня
дополнительно в повестку дня для принятия решения.Вчера был день, когда элита России торжественно отмечала некий юбилей,
кому-то вручали ордена, например господину Ельцину, а я с горечью вспоминал
слова итальянского журналиста Кьеза, который писал, что очень скоро историки
скажут, что все эти десять лет были основаны на лжи.



Сейчас не модно цитировать Владимира Ильича Ленина, но тем не менее не грех
иногда и вспомнить. Это его слова - что люди всегда будут наивными жертвами
обмана, если не научатся различать за политическими декларациями или
заявлениями коренные интересы класса или крупной социальной группы. И вот
обсуждение этого закона сегодня - как раз подходящий повод, чтобы задуматься,
чьи интересы отстаивают те, кто критикует закон, и на чью сторону встают те,
кто его защищает.



Хочу напомнить, что совсем недавно в Конгрессе США проходило официальное
многомесячное расследование фактов вопиющей коррупции в Российской Федерации,
мы же это знаем. Сегодня в Думе продается книга американского профессора
Хлебникова, который дает очень выпуклые зарисовки того, что творил Борис
Абрамович Березовский. Но ведь он не единственный, Березовский, в нашей
России!



Капитализация страны проводилась начиная с того, что применялись не законы, а
применялись указы, начиная с того, что законы попирались, возьмите, например,
приватизацию. Вспомним слова Генерального прокурора о том, что в ходе первого
этапа приватизации было совершено 34 тысячи уголовных преступлений.



Вот сейчас в Самарской области тележурналисты набрались храбрости в силу ряда
причин и начали, скажем так, открытым текстом говорить о том, что происходило
за 10 лет при губернаторе Титове. Но ведь это же можно сказать о десятках
других должностных лиц, и региональных, и федеральных чиновниках! С этой
точки зрения мы услышим еще много мотивов против. Это предельно ясно: этот
закон - что горькая редька для тех, кто отстаивает интересы и теневиков, и
коррумпированного чиновничества.



Полагаю, что проект закона в принципиальном ключе заслуживает поддержки.
Естественно, фракция Компартии поддерживает шаги, направленные на усиление
влияния государства в экономике. А это подразумевает наведение порядка, что
подразумевает усиление борьбы с коррупцией. Мы против формального возврата к
прошлым механизмам влияния государства на этот процесс, но мы категорически
за то, чтобы государство не было отстранено от борьбы с чудовищным
количеством преступлений, которые прячутся, повторяю, под весьма благородными
фразами. Поддерживаю концепцию закона. Понятно, что ко второму чтению
требуется немало еще с ним поработать, но принципиально закон позарез
необходим.По карточке Сафронова - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, вы помните, что 16-17 мая мне пришлось поднимать вопрос о
неоправданной поспешности, с которой пытались внести на заседание
Правительства вопрос о реструктуризации РАО "ЕЭС России". Вы помните, что
Геннадий Николаевич нас информировал о разговоре с Президентом, и мы слышали
заверение, что Президент даст поручение Правительству сначала разобраться с
предложениями группы Кресса, а потом уже выходить на обсуждение предложений
Чубайса.



К великому сожалению, картина оказалась такой, что заседание Правительства по
данной проблеме 18 мая не состоялось, зато было назначено внеочередное - в
субботу, 19-го. И фактически предложения господина Чубайса и Грефа были
приняты, хотя некоторая доработка там идет.



Я ставил вопрос перед комитетом по энергетике о том, чтобы нам дали в
оперативном порядке анализ... (Микрофон отключен.)Уважаемый Александр Дмитриевич, вопрос по статье 112. Я думаю, все депутаты
осознают значение принятия или непринятия этой статьи. Вопрос таков.
Правительство доложило, что по этому году получены дополнительные доходы в
размере порядка 300 миллиардов рублей. Я хотел бы, чтобы комитет обосновал
поддержку, принятие статьи 112, которая бьет по 39 категориям граждан,
забывая об их социальных нуждах, о бедственном положении народа. Какова же
сумма в статье 112 на фоне 300 миллиардов дополнительных доходов? Почему мы
поддерживаем на этом фоне эту статью?Уважаемые депутаты, прошу поддержать мою просьбу о рассмотрении на ближайшем
"правительственном часе" информации руководства Правительства о положении дел
в энергетике. Господин Чубайс продолжает реализовывать план реструктуризации
единого электроэнергетического комплекса. Вчера на заседании совета
директоров пытались рассматривать эти проблемы, а Правительство не определило
своей позиции. Просьба поддержать.Проект носит взвешенный характер, но одна деталь вызывает сомнение (может
быть, это в первом варианте, второго я не вижу) - наше обращение с пожеланием
успеха сразу двум кандидатам в президенты. Мы сами не создаем тут какую-то
двусмысленность? Это дело американцев, в конце концов. Двум сразу желать
успеха - я бы не стал так поступать.Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
обороне и Комитету по безопасности рассмотреть публикацию в специальном
выпуске газеты "Завтра" под названием "День воина", содержащую оценку
катастрофических последствий сокращения на 30 процентов численности
Вооруженных Сил России. В этом выпуске опубликованы статьи Маршала Советского
Союза Язова, генерал-полковника Беляева, генерал-лейтенанта Данилова. Вопросы
чрезвычайно серьезные. Хотелось бы, чтобы два комитета определились и
проинформировали депутатов.Уважаемые депутаты, я хотел бы затронуть ту же тему, о чем говорил депутат
Оленьев, но развить ее. Вопрос не только в разовом обострении отношений двух
крупнейших естественных монополий, речь идет о дестабилизации основ
экономики. И в этой связи просил бы поддержать включение в повестку дня
вопроса о поручении комитету по энергетике не просто разобраться, а
подготовить парламентский запрос от имени Государственной Думы на имя
Председателя Правительства, поставить вопрос о внеочередном рассмотрении этой
ситуации на заседании Правительства с целью срочного решения вопроса о
действующем механизме расчетов организаций, финансируемых из федерального
бюджета, и претензиях "Газпрома" и РАО "ЕЭС...".По карточке Чехоева - депутат Романов.



Уважаемый Геннадий Николаевич и уважаемые депутаты! Мне пришлось некоторое
время назад поднять вопрос, и Дума поддержала протокольное поручение в адрес
Комитета по энергетике, транспорту и связи, относительно того, чтобы
запросить обнародованные в Лондоне документы по дроблению Единой
энергетической системы России, РАО "ЕЭС...". Я просил бы сегодня комитет по
энергетике дать информацию о том, получены ли такие документы, и о том, когда
комитет сможет сформулировать свою точку зрения.Уважаемый Александр Альбертович, я хотел бы задать два вопроса как раз в той
разбивке, как сейчас звучало.



Первое. Будьте добры, прокомментируйте, может быть, я нечетко это схватил.
Два срока пребывания нынешнего Президента у власти обострили не только наше
внимание и внимание общества к проблемам коррупции, черных технологий и так
далее, но и проблему здоровья высшего должностного лица государства. Это
настолько для России актуально, настолько болезненно. Хотел бы получить более
четкое толкование того, как мы видим эту проблему.



А второе - это то, что как раз всех депутатов волнует. Центризбирком вроде бы
разослал на места толкование, что действующий депутат может в роли кандидата
в депутаты выступать, вести агитацию и так далее только в нерабочее время.
Вызывает огромные сомнения такое толкование. Где и как определено, когда
кончается рабочий день депутата, приехавшего в округ?Повторяю: где границы рабочего дня депутата, если у него, например,
Красноярский край, в котором он добирается до точки в 11 вечера и выезжает в
5 утра? Когда должен кончаться рабочий день, чтобы не было демагогии
оппонентов в лице, скажем, структур исполнительной власти и их кандидатов? И
сюда же примыкает такой вопрос: а депутаты, скажем, регионального
законодательного собрания тоже должны "за пределами"? А если он депутат
неосвобожденный, к нему еще какой-то особый подход? То есть, повторяю, там,
где мы видели тысячи нарушений... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, ровно год назад, в начале сентября прошлого года,
Государственная Дума поддержала мое предложение и поручила Комитету по труду
и социальной политике в срочном порядке готовить закон об индексации пенсий.
Речь шла о катастрофическом ухудшении положения жизни 37 миллионов человек.
За этот год я двенадцатый раз поднимаю эту проблему.



Предложения. Первое. Пригласить на "правительственный час" вице-премьера
Матвиенко и соответствующих министров для того, чтобы мы услышали
вразумительную информацию: что же происходит с жизнью миллионов людей,
которые отдали стране все, что могли отдать.



И второе. Поручить Комитету по труду и социальной политике во внеочередном
порядке подготовить проект короткого закона о повышении пенсий минимум в два
раза, учитывая, что цены потребительские за год выросли... (Микрофон
отключен.)Уважаемые депутаты, я хотел бы поддержать постановку вопроса депутатом Пашуто
и Комитетом по труду и социальной политике. Мы за последние месяцы
неоднократно возвращались к проблеме тяжкого положения десятков миллионов
пенсионеров. Данный закон не исчерпывает всей остроты этого положения (это
всем понятно), но лучше такое решение на этом этапе, чем никакого другого.



А что касается индексации пенсий, то эта проблема остается острейшей, и
полагаю, что те, кто причастен к этой проблеме, должны осознавать, какая уже
социальная перенапряженность в стране в связи с таким нищенским положением
ветеранов труда.



Поддерживаю предложения, которые внесены депутатом Пашуто.Уважаемые депутаты, 5 февраля 298 депутатов поддержали поправку в
постановление Государственной Думы, где мы записали поручение Правительству в
течение февраля проработать вопрос индексации пенсий для пенсионеров,
оказавшихся за чертой прожиточного минимума. Вы помните, что премьер
поддержал такую постановку вопроса. Февраль закончился.



Прошу поддержать мой депутатский запрос на имя премьер-министра по данному
пункту и одновременно информирую о том, что фракция Компартии не сможет
поддержать сегодня голосование по налогу с продаж, поскольку, не решив
проблемы миллионов обнищавших пенсионеров, мы не можем содействовать
повышению цен в этом конкретном случае.Уважаемые депутаты, известно, что Генеральная прокуратура располагала
документами о поразительном факте - фирме, созданной за пределами России, с
уставным капиталом в 1 тысячу долларов было перекачано 37 миллиардов долларов
и еще большая сумма средств в другой иностранной валюте. Просил бы поддержать
мое предложение: на "правительственном часе" заслушать информацию руководства
Генеральной прокуратуры о том, в каком состоянии данная проблема, каков
ущерб, нанесенный Российской Федерации. О масштабах подобного рода мы с вами,
по-моему, еще не слышали.По карточке депутата Кравца - Романов Валентин.



Уважаемые депутаты, я обращаюсь к Комитету по труду и социальной политике с
просьбой дать информацию: где, на какой стадии находится проект закона об
индексации зарплаты и пенсий, который внесен группой депутатов в сентябре
1998 года. Положение большинства из 37 миллионов пенсионеров тяжелейшее.
Решения Правительства, мы знаем, абсолютно не удовлетворяют людей. Они
говорят нам об этом, когда мы с ними встречаемся.Уважаемые депутаты, вношу предложение (в том числе и с учетом ситуации с
Ираком) пункт 28 сегодня не рассматривать. Видимо, необходим дополнительный
обмен мнениями во фракциях, потом вернемся к нему.По карточке Газеева - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, страна пережила правительственный кризис, в основе
которого лежали развал экономики и попытка Президента увести старое
Правительство от ответственности.



В эти дни мы видим, что происходит в стране. Нет ни малейшего сомнения в том,
что новое Правительство будет проваливаться и, пытаясь спастись, будет
переваливать тяжесть всей ситуации на плечи тех, кто работает и не получает
денег.



Мое предложение. Я обращаюсь с просьбой к Совету Государственной Думы, ко
всем фракциям и комитету по законодательству. Мы знаем, что трудно рождался
закон о механизме внесения поправок в Конституцию, но он подписан. Наступило
время, не откладывая, внести на рассмотрение Государственной Думы те
поправки, которые крайне необходимы. Все мы становимся заложниками
несовершенной Конституции, принятой после разгрома из танков Верховного
Совета.



Надеюсь, что депутаты понимают необходимость такого шага.Уважаемые депутаты, вчера вечером центральное телевидение цитировало слова
Председателя Государственной Думы: 235 депутатов намерены голосовать за
господина Кириенко. Я просил бы дать, Геннадий Николаевич, информацию по
этому поводу.Уважаемые депутаты! Государственная Дума только что приняла постановление по
итогам проверки РАО "ЕЭС России" Счетной палатой. И в рекомендациях записано
об укреплении кадров. В то же время передо мной бюллетень для голосования
собрания акционеров, в котором стоят фамилии господ Чубайса, Немцова,
Гайдара, Лившица, Мостового, Бревнова и другие. Прошу поручить комитету по
промышленности запросить Правительство, когда и кто формировал подобный
список.Уважаемые депутаты! В том, что терроризм стал проблемой мирового уровня, и в
том, что он беспокоит десятки государств и народов, ни у кого, полагаю,
сомнений нет. Видимо, можно поддержать попытку законодательно определить, что
такое терроризм, каковы методы борьбы с ним и так далее. Но я хотел бы
сказать еще вот о чем. Видимо, мы внесем соответствующие поправки ко второму
чтению, потому что не можем забыть уроков нашей современной истории, истории
последних лет. Например, чем были действия властей России в октябре 1993
года? Остался до сих пор открытым вопрос, сколько сотен или тысяч человек
погибло во время тех событий в здании Верховного Совета. Что за событие было
в Чечне? По различным оценкам, от 80 до 100 тысяч человек погибло. Причем
подавляющее большинство - это мирные люди, женщины, старики и дети. И вот
отсюда вытекает наша озабоченность: нельзя ошибиться в формулировке проблемы
и соответственно способов преодоления терроризма.24 апреля Государственная Дума обращалась к Генеральной прокуратуре с
запросом по поводу издания газеты "Не дай Бог!". Страна нуждается в мире -
газета провоцирует гражданскую рознь и напряженность. Предлагаю включить в
повестку дня этот вопрос и заслушать сегодня информацию Генеральной
прокуратуры.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Пунктом 7 повестки дня
предусмотрено рассмотрение в третьем чтении проекта закона "Об основах охраны
здоровья граждан...". Я хочу обратиться с просьбой перенести данное
обсуждение, и пусть шестая Дума ответственно и трезво принимает решение.
Передо мной большое количество обращений граждан, которые жёстко выступают
против. Десятки тысяч писем со всей страны шли ко второму чтению и сейчас
идут. Татьяна Ивановна Кравченко из Липецка пишет о том, что она объявляет
голодовку. К ней присоединяются Людмила Савина, Александр Удалов и другие.
Этот закон равен по итогам, по последствиям тому, что было с законом о
монетизации или с тем, что мы имели в связи с принятием пакета по энергетике.
Я думаю, что надо притормозить. Сейчас многие вопросы зависают. Это важнейшая
проблема... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В повестке дня под пунктом
9 запланирован "правительственный час", министр экономического развития
должна давать информацию. Я полагаю, что мы достаточно часто видим, как
министры топят нас в перечне каких-то конкретных малых цифр. Очень хотелось
бы, чтобы сегодня в информации министра экономического развития прозвучала
ясная позиция правительства относительно того, ожидается ли и в какие сроки
вторая волна мирового кризиса, что происходит с бегством капиталов, какие
меры принимает правительство, чтобы Россия не провалилась снова. А то на этом
фоне все мажорные речи на съезде "ЕДИНОЙ РОССИИ" рискуют оказаться пустыми
словами.Уважаемые депутаты, я поддерживаю предложение снять сегодня пункт 8,
поскольку законопроект вызывает огромный общественный резонанс. Охрана
здоровья - это общенациональная проблема. Законопроект ещё явно не готов,
думаю, будет полезно ещё более взвешенно посмотреть его и вернуться к нему
позже.По карточке Сокола - депутат Романов.



Вопрос к заместителю министра. Первое. Концепция развития здравоохранения в
России до 2020 года рассматривалась, но до сих пор не утверждена. Почему
такая торопливость с внесением закона, в то время как профессионалы требуют
сначала концептуально разобраться?



Второе. На семи съездах Пироговского движения врачей России высказывался ряд
кардинальных предложений. Передо мной заявление исполкома Пироговского
движения, в котором прямо говорится, что их точка зрения отвергается. Почему?
Специалисты утверждают, что главенствующая роль врача в системе обеспечения
бесплатности общедоступной медицинской помощи в законе отсутствует.
Специалисты говорят о том, что имеет место попытка сбросить с государства
ответственность и перевалить её на врача, пациента, муниципалитет, регион.
Почему мы так поступаем?Слава богу, что государство осознаёт необходимость наведения большего
порядка. Отдав огромную часть ТЭКа в руки частного капитала, государство ищет
ответы. Хотел уточнить: у нас рейдерские захваты настолько изощрённый
характер носят, что порой нетрудно запутаться, кто будет страховать, кто
будет отвечать и так далее. И то же самое касается банкротства. ТЭК в целом,
конечно, более устойчив финансово, тем не менее, будьте добры, ответьте,
какие заложены механизмы в этом законе или что должно быть учтено ко второму
чтению, чтобы и то и другое было более чётко изложено?Я хотел бы начать со следующего. В Самарской области второй раз предприняли
попытку сдвинуться от солнышка и, если раньше отличались от Москвы на час, в
прошлом году перешли на два часа отрыва. В итоге в октябре-ноябре в четыре
часа дня было темно так, как положено в шесть-семь вечера. Масса издержек,
связанных с этим переходом, вызывала бурные протесты. Вы говорите, что в
дальнейшем, если губернаторы и законодательные собрания придут к одинаковому
мнению и обратятся к правительству, то правительство будет внутри страны, как
я понимаю, вводить региональные часовые пояса. Нет ли здесь грозной опасности
дополнительного дробления единых государственных подходов? И второй вопрос: а
какова будет ответственность, если подобные шаги потом окажутся ошибочными?Уважаемый Борис Вячеславович, прошу вынести на отдельное голосование поправки
1, 42, 44, 45, 69, 74, 98, 113, 220, 228, 244 и 261.Уважаемые депутаты, в повестке дня, пункт 2, предусмотрена ратификация
соглашения между Правительством России и Правительством Республики Беларусь.
Важнейшая проблема - поставки продукции военного и другого назначения. Я бы
просил, чтобы представитель правительства первый замминистра иностранных дел
одновременно дал комментарий, как это связывается: сегодня нас приглашают
ратифицировать важнейшее соглашение и в то же время правительство
попустительствует бесконечной волне нападок на руководство Беларуси, искажая
волю избирателей и ломая основы нашего стратегического взаимодействия.Уважаемые депутаты, бывают символические совпадения, которые наводят на
размышления. Сегодня 22 декабря - самый короткий день в году, и сегодня День
энергетика - день 90-летия принятия плана ГОЭЛРО - первого на планете плана,
призванного дать разорённой двумя войнами стране огромную энергетическую
базу. Думая об этом, я ещё раз хочу сказать, что для нашего народа на
протяжении долгого времени были и остаются два главнейших критерия - это
вопрос национальной безопасности и вопрос социальной справедливости. К
сожалению, и там, и там более чем достаточно проблем.



Вчера, 21 декабря, по стране прошла огромная масса митингов и пикетов,
связанных с тем, что вчера был день рождения Сталина, но основная мысль на
этих митингах была связана с тем, что сегодня болит у народа. В этой связи не
могу не сказать, что Россия находится в очень сложном положении:
геополитическая борьба за ресурсы обостряется. Решение, принятое в Лиссабоне,
- не все мы ещё это осознали - связано с поворотом американцев,
стратегическим поворотом, когда они пытаются создать антикитайское кольцо и
втягивают туда Россию. На таком фоне мы рассматриваем проблемы
энергетического блока и внешнеполитических связей.



Что думают простые люди о нас с вами и в целом о власти? Вчера - так совпало
- пришло письмо из Самарской области, посёлка Мирный. Пишет Виктор Николаевич
Стариков с негодованием и болью (цитирую): "Наши люди сегодня наблюдают, как
наша страна, богатая, красивая и умная, падает в бездну. Два
паренька-командира настойчиво и упорно ведут её к гибели. Вы сидите в Думе,
умные и властные, так подскажите, как нам жить на наши пенсии. В народе зреет
недовольство. Этот нарыв когда-то лопнет..." и так далее. Подобная почта идёт
не только коммунистам. Я полагаю, что это знают коллеги и из других фракций.



О продовольствии. Весной 2009 года в мире, в тридцати семи государствах, были
голодные волнения и бунты, в Таиланде армию выводили на защиту хлебных
запасов и риса. Мы перенесли подряд две засухи, в том числе чудовищную засуху
и пожары прошлого лета. Проходят месяцы, и я спрашиваю представителей
правительства, обращаюсь к "ЕДИНОЙ РОССИИ": мы когда вынесем на обсуждение
коренные поправки к Лесному, Водному и Земельному кодексам?



Фракция КПРФ остро ставит вопрос о том, что невозможно дальше оставаться в
столь рискованном положении. Мы должны поворачивать федеральный бюджет на
спасение села, а это означает 10 процентов расходной части. Мы говорим о том,
что самая крупная и самая холодная страна в мире не может рисковать своей
энергетической безопасностью.



Вдумаемся ещё раз, уважаемые коллеги, за прошлый год - да, кризисный год -
ввод генерации составил 1,5 гигаватта. Правительство утверждает программы - и
недавно премьер об этом говорил, - надеясь к 2016 году ввести 43 гигаватта.
Это значит, что в правительстве планируют ежегодно вводить 7 гигаватт. Как
можно это увязать с реальностями, если 1,5 гигаватта вводим и 7 ставим в
задачу? Это или миф, или блеф. Так нельзя относиться к судьбе страны, к её
энергетической надёжности. Напомню, что за десять месяцев этого года
аварийность на объектах генерации выросла на 13 процентов, на электросетях с
напряжением 220 киловатт и выше - на 34 процентов, износ фондов растёт. Мы
самая холодная страна в мире, и как мы думаем выживать в ближайшие годы, если
у нас стареющее оборудование, недовыполнение по ремонтам, недовыполнение по
инвестициям? Как можно играть судьбой народа?



И последнее. Вся страна, да, видимо, и мир, анализирует события в стране, в
том числе, на Манежке. Со всей определённостью мы, коммунисты, говорим: корни
не в национализме, корни - в неудовлетворительной социально-экономической
стратегии, в нарушении принципа социальной справедливости, в гигантском
перепаде, который приводит в движение миграционные потоки. Отсюда вывод:
нужно в корне менять стратегию развития страны, в том числе... (Микрофон
отключён.)Сложные времена переживали в последние двадцать лет отношения между Россией и
Монголией. Азия становится центром экономической жизни всего мира. Совокупное
население Китая и Индии - это два миллиарда шестьсот миллионов человек. И на
этом фоне правильно делает Россия, пытаясь восстановить то, что имел
Советский Союз, - это экономическое укрепление связей и перспективная
наработка.



Что касается деталей, связанных с обеспечением национальных интересов,
хотелось бы надеяться, что они тщательно продуманы и проработаны. Зная, как
Соединённые Штаты тянутся сейчас в ту зону, как они, так сказать, вбивали
военные базы в средоточие между Индией, Китаем и Россией, как они пытаются
проникать в Монголию в том числе, я полагаю, что это соглашение
своевременное.Наша фракция полагает, что такого рода шаги, чем бы они ни обосновывались,
несут прямой вред интересам населения, которое в разгар кризиса живёт трудно.
На деревне число бедных гораздо выше по удельному весу, чем в городах.
Расстояния большие, суровая природа, тем более в зимний период, транспортные
проблемы обострены: далеко не везде есть маршрутные автобусы, не у всех людей
есть легковые машины. То есть, казалось бы, подумаешь, какая там
реорганизация, а на самом деле это сильнейший удар по интересам жителей
сельской зоны Самарской области. Фракция в этом смысле высказывается против.



И в этой связи хочу договорить то, что не успел вначале. В газетах
опубликованы документы, где прокуратура официально заявляет: одиннадцать глав
муниципалитетов подлежат увольнению. Речь идёт о нарушениях главами разного
рода требований и пожарных, и иных структур. Мы горячо поддерживаем наведение
порядка, но подумайте сами. Глава Кинель-Черкасского района Шутько прямо
говорит, что, если проблемы пятьдесят лет до него не решались, а денег нет,
как он их решит. Глава Тольятти говорит, что были претензии, но они уже
устранены, а в газетах пишут, что главу Тольятти снимают. В Самаре
заместитель главы говорит, что один вопрос был по общежитию, но он решён, а в
газетах пишут, что главу Самары снимают.



Я задаю вопрос: кому выгодна такая дестабилизация? Ведь как только подобная
версия публикуется, приходят в движение все структуры, все обыватели, это
ломает доверие к действующим структурам власти. Мы жёстко критикуем
чиновников на местах, которые бывают бюрократичны, равнодушны к людям, но с
позиций государственных абсолютно не понимаю, зачем такие шаги
предпринимаются, кто за этим стоит. Генеральный директор Агентства
региональных исследований Туровский в этой связи замечает, что сплошь и рядом
действия региональных прокуратур диктуются сверху. Поэтому ещё раз хотел бы
сказать, проблема не носит чисто самарский... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, под пунктами 30.1 и 30.2 стоят законопроекты, связанные с
трудовыми пенсиями. Не могу в этой связи не сказать о том, что публикация в
"Аргументах недели" вчера статьи под названием "Обвал валоризации"
разоблачает вопиющую несправедливость. Многие пенсионеры даже не
предполагали, что речь идёт не о пересчёте страховой части пенсии, а о
пятикратном, коэффициентами подкреплённом пересчёте расчётного пенсионного
капитала. Даже специалисты пенсионных фондов не знают, как это применять.



По предварительным данным, более десяти миллионов человек попали в вилку,
никакого, даже близкого к полутора тысячам рублей повышения нет. В этой связи
полагаю, что при обсуждении сегодня законопроектов нужна более объективная
информация от правительства, и в порядке просьбы комитету по социальным
вопросам... (Микрофон отключён).Уважаемые депутаты, закон чрезвычайно важен, к сожалению, мы его в каком-то
ускоренном темпе решили обсуждать и принимать. Я невольно вспоминаю острейшую
дискуссию, которая велась в своё время в Государственной Думе по вопросу
ввоза из-за рубежа отходов ядерной деятельности, она была полноценной,
острой, злой. Что-то мы эту тему замолчали. Я ожидал, что докладчик напомнит,
как соотносится нынешний вариант закона с теми проблемами. Говорю об этом,
потому что в пункте 3 статьи 2 заложен приоритет норм международного права,
правда, у нас в Конституции заложен приоритет международных норм по отношению
к национальному законодательству. К слову говоря, в Соединённых Штатах такого
нет. Это первая проблема, которую стоило бы внимательно посмотреть ко второму
чтению.



Статья 7, пункт 3 - заложена идея, что пункты хранения радиоактивных отходов
могут быть собственностью юридических лиц. Я эту размытую формулировку с
большой тревогой воспринимаю, хотелось бы, чтобы нам прояснили, что это
такое. Когда выступал представитель правительства, он сказал разумную фразу,
что национальный оператор будет создавать эти пункты, но в тексте закона, и
тут уже коллеги говорили, нет чёткого толкования, каков порядок
инвестирования, кто за это отвечает, слова о заказчике есть, но не всё
раскрыто.



Наконец, ещё одно. В пункте 1 статьи 21 говорится о том, что финансирование
носит множественный характер. Вот два источника, моё мнение, не могут быть
прописаны. Первое, что муниципалитеты будут финансировать. Неужели авторы
законопроекта не знают, в каком состоянии находятся бюджеты муниципалитетов в
огромном большинстве случаев? Они сегодня надорваны, кризис усугубил
ситуацию. Я понимаю, что нам могут сказать: так мы же говорим о дальней
перспективе, лет через пятнадцать муниципалитеты будут иметь сбалансированные
бюджеты. Но тем не менее закон принимается сегодня, и нужно чётко
прописывать, что же мы хотим получить от муниципалитетов, многие из которых
по 70, 80 процентов доходов получают только за счёт бюджетов более высокого
уровня.



Второе. Идея, что физические лица могут финансировать эксплуатацию подобных
объектов, тоже весьма и весьма сомнительна.



Я это всё к чему говорю? Во фракции КПРФ была дискуссия, принято решение, что
в первом чтении базовую концепцию создания единой государственной системы и
введения более чёткого порядка обращения с радиоактивными отходами
поддержать. Но хочу сказать от себя, что мы сыты по горло. Один только пакет
законов по разрушению Единой энергетической системы чего стоил! Сколько
фактов коррупции при создании любых форм фондов?! Разве это секрет?



Я поддерживаю то, что тут коллеги сказали о необходимости просмотра этого
законопроекта под углом зрения, насколько препоны поставлены на пути
коррупционеров. Нас очень и очень тревожит, кому в руки попадёт этот механизм
закона. Если бы это были законы времён Ефима Павловича Славского, какой
разговор? Но сегодня страна гниёт буквально в коррупции, и любой закон сплошь
и рядом от благих слов переходит к циничному использованию средств
федерального или регионального бюджета. Вот со всем этим комплексом - и
принципиального понимания необходимости создания системы, и огромной
настороженности, насколько чётко всё здесь продумано, - я и выступаю от имени
фракции КПРФ.Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
бюджету и налогам. О чём речь? 13-го числа большинство Государственной Думы
проголосовало за лишение слова депутата Рябова. Он поставил вопрос о наличии
в Москве у множества регионов роскошных офисов и представительств.
Поблагодарим еженедельник "Аргументы и факты", который почти в этот же день
дал большой репортаж с фотографиями, с цифрами. Поэтому нам надо разобраться,
какие же затраты несутся из бюджета.



И второе. Вчера мне пришлось на радиостанции "FМ-99" выступать в прямом
эфире. Журналисты терзали меня вопросами о том, зачем нужны крупным
федеральным ведомствам, МЧС, Министерству обороны и другим, импортные
дорогостоящие машины - "лексусы", "мерседесы" и так далее. Поэтому суть
протокольного поручения - запросить информацию... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, обращаюсь к вам и к Совету Государственной Думы
по следующей проблеме. Вчера Конституционный Суд России признал, что мы в
законе о "чернобыльцах" допустили явное нарушение норм Конституции, поставив
в неравные условия по правам на жильё инвалидов и ликвидаторов. Но я почему
обращаюсь к Совету Государственной Думы? Ведь аналогичная проблема над нами
висит и в связи с участниками Великой Отечественной войны - нами тоже был
введён срок, 1 марта 2005 года, а сейчас идут жалобы от людей. Полагаю, что и
комитет по конституционному законодательству, и комитет по строительству
должны пристально посмотреть, как поправить то, на что вчера нам показали
пальцем, и как нам быть в отношении участников и инвалидов войны.И комментарий к реплике, что выжали все резервы из естественных монополий.
Это совершенно не так. Напомню, что в концепции развития экономики России до
2020 года намечено сокращение государственного регулирования, а господин
Шувалов недавно с этой трибуны обосновывал необходимость нового рывка в
приватизации. Фракция Компартии считает это неприемлемым, большинство
государств мира извлекает уроки из кризиса и усиливает роль государства в
экономике.



Говоря о роли естественных монополий, подчеркнём: мы крупнейшая в мире страна
по территории и мы самая холодная страна в мире. Комбинация огромных
пространств и сурового климата значительно повышает требования к надёжности и
качеству как энергетики, так и системы железнодорожного транспорта и
газопроводного комплекса. Налицо крупные противоречия в балансе интересов
естественных монополий и всего народно-хозяйственного комплекса и населения.
С этой точки зрения, скажем прямо, громадные проблемы есть. Была
государственная собственность на нефть и нефтепереработку - уничтожена,
возник ряд крупных частных и полугосударственных нефтяных компаний,
контролирующих рынок, легко вступающих в картельные сговоры. Это видят все,
об этом пишет печать, но, к сожалению, правительство буксует и реально
переломить ситуацию не берётся. Государственная собственность на энергетику,
по сути, уничтожена. На смену РАО более года назад пришла раздробленная
генерация, обособленная сетевая система, возник явно усложнённый, плохо
управляемый конгломерат из тысячи хозяйствующих субъектов. Это же можно
говорить в некотором смысле о "Газпроме" или "Российских железных дорогах".



Я не ставлю под сомнение компетентность и добросовестность многих работников
ФАС и службы по тарифам, но субъективные усилия не перекрывают того, что
реально происходит. Возьмём только вопрос о коррупции. За период с 2000 года
Россия опустилась на позорное сто сорок седьмое место в мире по этому
показателю. Неужели не ясно, что гигантская финансовая мощь через каналы
коррупции соединяется с чиновничеством и в решающей мере влияет на
определение бюджетных приоритетов или на решение вопроса о тарифных
показателях? Вносят предложения по тарифам сами монополии, обосновывают их
рост они же, противостоит этому, повторяю, не самый могущественный аппарат
двух-трёх государственных структур. И кто организует ещё и лоббистскую
кампанию? Конечно, монополии.



Ещё раз о Саяно-Шушенской ГЭС. Подумаем: не успели похоронить семьдесят пять
погибших рабочих и инженеров, как в центральных газетах неистово зашумели о
необходимости повышения тарифов и появилась цифра "40 миллиардов рублей",
хотя ни проекта, ни сметы, ни обоснования ещё нет, между тем прибыль ОАО
"РусГидро" за прошлый год возросла в три раза. Кто-то ведь за это должен
спрашивать?



Ещё пара цифр. (У меня огромный материал, я очень тороплюсь.) За 2000-2006
годы в сравнении с 99-м отпускные цены для промышленности в электроэнергетике
выросли в 3,5 раза, в это же время на селе - в 5 раз, для населения - в 5,2.
Что предлагает фракция? Первое, объявить мораторий на повышение тарифов на
ближайшие два года, поскольку кризис не преодолён. Второе, выработать
механизм компенсации затрат юридических лиц, участвующих в модернизации
мощностей энергетиков, газовиков и других. Третье, особый подход к Сибири и
Дальнему Востоку, должна быть компенсация части расходов на долговременный
период. Четвёртое, налог на добавленную стоимость... (Микрофон отключён.)Я обращаюсь к Николаю Дмитриевичу. Безусловно, мы поддержим этот закон. Я
думаю, что перед нами, так сказать, цепочка отступлений большинства
Государственной Думы от того, что мы сделали в своё время в 122-м законе. Мы
тогда ударили по десятку миллионов людей, а теперь ступенчато пятимся там или
там.



Мой вопрос... Мы не договаривались, но я хотел бы спросить о судьбе таких же
инвалидов с детства - детей Героев Социалистического Труда. Ссылка на Героев
Советского Союза... Сегодня дети Героев Советского Союза уже могут быть
дедами. Речь идёт о Героях России. Я думаю, что среди тех и других не так
много таких людей. Но в данном случае (проект внесён) ещё раз хотел бы
услышать от комитета, согласится ли он, не откладывая далеко, поработать над
законопроектом по детям Героев Социалистического Труда.По карточке Стародубцева - депутат Романов.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я хотел бы вернуться к
теме, которую подняли мои коллеги, - к тому, что происходит в Республике
Марий Эл. 11 октября выборы в Москве, Туле, Марий Эл и в десятках регионах на
муниципальном уровне. Если беспредел, цинизм действующих властителей будут
продолжаться, то мы так далеко зайдём. Дело не только в Маркелове,
руководителе Марий Эл, дело ещё и в том, что есть высшие руководители страны,
которые это видят, но не реагируют. Если по отношению к парламентским
депутатам фракции КПРФ такое хамство допускается, то это означает, что можно
действовать везде и во всём столь же беззастенчиво.



Я ещё раз обращаюсь к Комитету по безопасности: запросить Генеральную
прокуратуру об итогах расследования того, что там происходило. Мы полагаем,
что... (Микрофон отключён.)При обсуждении в комитете по экономической политике, естественно,
большинством голосов был поддержан данный законопроект, но я там довольно
настойчиво говорил о том, что любой человек, имеющий инженерное образование,
который сталкивался с реальным процессом строительства или эксплуатации
зданий и сооружений, может испытать только неловкость, если не сказать,
выразить сарказм по поводу качества данного законопроекта. Я не хочу обижать
своих коллег, я полагаю, что во фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" очень много людей с
высшим инженерным образованием, но давайте же мы остановимся и посмотрим на
себя со стороны, ведь речь идёт о национальной безопасности: то, как мы
строим или, вернее, как мы не умеем сегодня строить, оборачивается
техногенными катастрофами, авариями. Юрий Дмитриевич коснулся вопроса о
Саяно-Шушенской ГЭС. Я ещё раз хочу сказать, что мы на протяжении десятилетий
два критерия в электроэнергетике имели: надёжность и безопасность. Сейчас их
исключили и оставили один критерий - прибыль. Вот и результаты. Я ещё раз
напомню, что в известной аварии 25 мая 2005 года у нас пострадавших было
шесть миллионов. Это не просто отключился свет, ведь была парализована работа
метро, хирургических отделений в разгаре операций, люди в лифтах застревали.
Есть люди с клаустрофобией и так далее. То есть речь идёт о страшном ударе по
всему, как говорят, по безопасности жизни людей, их настроению и так далее.



Я читал с сарказмом некоторые формулировки. Вдумайтесь: в этом законопроекте
заложена идея - выдвинуть требование к конечному результату. Например,
атомная станция должна быть надёжной, а промежуточные этапы, начиная со
строительства фундамента, изучения грунтов, монтажа и так далее, - это можно
отбросить.



Я вспоминаю Самарскую область, в своё время большую нефтехимию строили, когда
классные бригадиры вместе с инженерами поднимали двухсоттонные конструкции.
Вот бы я посмотрел на либералов, которые бы стояли и руководили таким
монтажом. Вот где простор для пустых фраз... Нет, это не так. Мы живём в
сложном, цивилизованном, технически напряжённом мире. Конструкции усложняются
от десятилетия к десятилетию. Мы идём, так сказать, в высоту. Возьмите Москву
с этими высотными зданиями. Ведь немало было публикаций о том, что и у Москвы
огромные проблемы с надёжностью грунтов, как и у нас на Волге проблемы с
карстовыми явлениями. И вот так шаг за шагом... Если всерьёз относиться к
этому законопроекту, то он должен был бы иметь раздел, допустим,
"Гидротехнические требования", раздел "Мостовые сооружения", раздел "Высотные
здания". Ничего подобного нет!



Я повторяю: мне будет очень горько, если этот законопроект сейчас машина
голосования проведёт. Я полностью разделяю точку зрения товарища Маслюкова,
моего товарища, и отстаивал это на комитете по экономической политике: нельзя
в таком виде принимать. Что с нами случится, уже и так много дров наломали за
восемнадцать лет! Давайте отложим на пару-тройку месяцев, давайте ещё раз
посмотрим содержание законопроекта. Это тот случай, когда наши бумажки могут
очень дорого обойтись людям, от них может зависеть реальная жизнь людей и
производственная безопасность. Нельзя такой закон принимать!Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я поддерживаю своих коллег,
которые говорили о том, что отчёт правительства должен проходить, безусловно,
на уровне председателя правительства и, безусловно, должен транслироваться.
Мы не должны так облегчённо относиться к ситуации. Вот Джозеф Стиглиц,
нобелевский лауреат, говорит о том, что Соединённые Штаты до сих пор в
тяжелейшем состоянии. Мы не должны облегчать своё отношение к ситуации в
России.



В этом смысле хотел бы, чтобы господин Шувалов сегодня коснулся вопроса о
том, что принесла засуха. Она ударила со страшной силой по Поволжью, в том
числе по Самарской области, а также по Оренбургской и другим. И, второе, что
думает правительство делать с ВАЗом, где работают тридцать шесть тысяч
человек (с членами семей это сто тысяч), которые окажутся на улице? Это не
Пикалёво, здесь гораздо более серьёзные последствия будут. Что думает делать
правительство с этим?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, сегодня нам предстоит обсуждать проблему пенсионной
реформы. И вот по совпадению очередная почта вчера принесла мне два письма.
Офицер запаса Платонов из Самары пишет: "Я отдал всю жизнь защите Родины, а в
настоящее время получаю пенсию 4651 рубль. Обещанная прибавка в августе в 300
рублей ничего не изменит. Как жить дальше и стоит ли вообще жить?"



Другое письмо - из Мордовии. Шахтёр Нинков отдал сорок лет государству,
тридцать пять лет - в подземном варианте, пенсию установили сначала 3600,
сейчас - 5600. Спрашивает: "Как мне жить? На лекарства этой пенсии не
хватает".



Я это к тому говорю, что в ходе обсуждения... Там предлагается целую гору
поправок отбросить. Я думаю, мы, депутаты, должны сопоставлять то, что
происходит, с... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Неделю назад я поднимал
вопрос о том, что Самарская область и, видимо, ряд других регионов Поволжья
подверглись жесточайшей засухе. По последним оценкам, на юге - юго-востоке
области урожайность зерновых - 2-4 центнера с гектара. Я просил дать
информацию, но этого явно мало. Прошу поддержать предложение: на одном из
первых заседаний в сентябре на "правительственном часе" заслушать информацию
министра сельского хозяйства о ситуации в стране, о мерах, которые
правительство принимает вот сейчас, летом, и о том, что мы будем иметь.
Страна, которая в условиях кризиса потеряет время и не попытается спасти
урожай, рискует очень многим. Просил бы поддержки.Два уточнения. Один момент уже затронул Владимир Дмитриевич Хахичев. Мои
знакомые занимаются подобной процедурой, уже месяцев восемь прошло, уже тысяч
10 заплатили, и пока не ясно, когда оформят. Кроме региональной инициативы,
не вставал перед комитетом вопрос, чтобы мы здесь в условиях кризиса объявили
некую большую индульгенцию?



И второй мой вопрос связан со сроками. Два с половиной миллиона человек - это
какая примерно доля? Если мы пишем "2015 год", мы твёрдо верим и надеемся,
что в условиях кризиса люди успеют, или потом ещё будем продлевать?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вчера вечером под проливным
дождём большое количество москвичей, жителей Восточного округа, собрались на
митинг в связи с тем, что до сих пор продолжается издевательство над двумя с
половиной миллионами москвичей. Возникла конкуренция между так называемым
"Русэнергосбытом М" и "Мосэнерго", людям присылают две платёжки. Волна
негодования нарастает. Мы, большая группа депутатов, обратились уже к
генеральному прокурору. Дважды мэр Москвы Лужков заявлял, что он против этого
эксперимента. И я прошу вас, Олег Викторович, как одного из руководителей
"ЕДИНОЙ РОССИИ", переговорить с Юрием Михайловичем: кто в доме хозяин - он
или его подчинённые? Надо же остановить это безобразие!



И второе. Чтобы Москва понимала... передо мной платёжка за июнь, полученная
одной женщиной по фамилии Воронина, улица Привольная, дом 49, на сумму 50
тысяч рублей... (Микрофон отключён.)Павел Алексеевич, ваш профессионализм я под сомнение никогда не ставил, но,
когда вы так яростно отстаиваете свою позицию, говорите, что нельзя затронуть
судьбу ни одного, даже маленького банка, я думаю, что мы уходим от
реальности, не учитываем того, что происходит в мире. В мире идёт банкротство
банковской системы во время кризиса. По аналогии тогда мы должны говорить и о
судьбе крупнейших предприятий, в том числе и оборонного значения. Банки надо
защищать от катастрофы всеобщей, но ещё более надо защищать реальный сектор
экономики. Я полагаю, что не должно сейчас всё это так скоропалительно
приниматься.И второй вопрос, немножко за рамками нашей темы, но, пользуясь случаем, хочу
выяснить. Мы из газет узнали о том, что бюджет в этом году у нас пойдёт
позже. Не скажете ли, всё же какова схема внесения бюджета в Думу, когда это
будет?Уважаемые депутаты, неделю назад я поднимал вопрос о том, что руководители
России должны очень тщательно взвешивать свои оценки, когда речь идёт о
сохранении территориальной целостности. Речь идёт о Курильских островах. Рад,
что Министерство иностранных дел вчера среагировало на довольно
безапелляционное заявление премьера Японии, который перешёл в атаку. Я
понимаю, что у нас сложное положение, что промышленное производство упало в
апреле на 17 процентов, но руководители России не могут демонстрировать
слабость. Мы должны жёстко защищать территориальную неприкосновенность нашей
страны.Уважаемые депутаты, хотел бы привлечь внимание моих коллег к одной крупной
группе проблем, которые связаны с вопросом вымирания народа в России.



9 апреля состоялась очередная межведомственная встреча депутатов, входящих в
группу по ВИЧ/СПИДу. Это был серьёзный, профессиональный разговор, и там были
названы такие цифры: два миллиона наркоманов на учёте и четыреста семьдесят
тысяч ВИЧ-инфицированных.



15 апреля состоялся "круглый стол" по алкогольной проблеме. Молодёжь Москвы,
десятки организаций... Тяжелейший осадок: люди заинтересованы - государство
бездействует.



И наконец, вчера были парламентские слушания. Комитет по охране здоровья
сделал доброе дело: привлёк внимание к табаку. Четыреста тысяч человек
умирают ежегодно.



Я обращаюсь к "Парламентской газете": надо дать материалы этих трёх встреч на
высоком уровне, чтобы все депутаты могли глубоко изучить проблему и нам...
(Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, я думаю, что то, что происходит в Молдавии, должно всех
нас крайне насторожить, но не под тем углом зрения, о котором говорил депутат
Жириновский, а под тем, что "оранжевые" вывихи шли и на Украине, и в Киргизии
- везде один и тот же почерк. 2 апреля "двадцатка" вроде о чём-то
договаривалась, а через пять дней западные силы преподносят нам очередной
урок. С позиций геополитических интересов России было бы правильно, если бы
Комитет по международным делам подготовил в энергичном порядке специальное
заявление Думы и высказал нашу крайнюю озабоченность и несогласие с тем, что
влезают во внутренние дела той республики, где народ чётко высказался и за
левый курс, и за поддержку связей с Россией.Уважаемые депутаты, я думаю, что то, что происходит в Молдавии, должно всех
нас крайне насторожить, но не под тем углом зрения, о котором говорил депутат
Жириновский, а под тем, что "оранжевые" вывихи шли и на Украине, и в Киргизии
- везде один и тот же почерк. 2 апреля "двадцатка" вроде о чём-то
договаривалась, а через пять дней западные силы преподносят нам очередной
урок. С позиций геополитических интересов России было бы правильно, если бы
Комитет по международным делам подготовил в энергичном порядке специальное
заявление Думы и высказал нашу крайнюю озабоченность и несогласие с тем, что
влезают во внутренние дела той республики, где народ чётко высказался и за
левый курс, и за поддержку связей с Россией.Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение комитету по
государственному строительству. Речь идёт о чём? 23 февраля - День защитника
Отечества. Для многих из нас это день традиционного празднования величия
нашей армии, которая на протяжении XX века одерживала блестящие победы. И
неожиданно мы узнаём, что власти отказывают в согласовании по поводу
проведения шествий и митингов в этот день. Полагаю, что надо разобраться,
насколько это соответствует закону, и, вообще, у нас уведомительный порядок
проведения подобного рода мероприятий.По карточке Сокола - депутат Романов.



Уважаемый Борис Вячеславович, в среду здесь была дискуссия, в ходе которой
наши предложения были отвергнуты. Я возвращаюсь к теме и вношу предложение
рассмотреть на внеочередном "правительственном часе" с приглашением первого
вице-премьера Шувалова вопрос о том, что предпринимает правительство в
условиях роста масштабов и глубины кризиса, каковы его ответы на острейшие
проблемы, порождаемые кризисом, - безработица и так далее.



И второе. Прошу поддержать моё протокольное поручение Комитету по обороне в
связи с попыткой ликвидации вертолётного училища в Сызрани. Оно действует
более сорока лет, выпустило тринадцать тысяч боевых офицеров, пятьдесят два
Героя Советского Союза, шестьдесят генералов выросло из его выпускников, а
сейчас это единственное подобного рода училище в стране находится на грани
уничтожения. Этого допустить невозможно.Уважаемый Олег Викторович, я просил бы уточнить, когда состоится
"правительственный час" по проблемам электроэнергетики. Это было одним из
условий, когда "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выставляла, продавливала этот пакет законов. А
ставлю вопрос потому, что передо мной газета "РБК-дейли" от 8 декабря:
"Газпром" обращается к правительству с просьбой дать всего-навсего 100
миллиардов рублей на генерацию, дальше ссылки, что правительство не хочет
уступок этих, что инвестпрограмму надо сохранять. И тогда я задаю вопрос:
когда господин Чубайс продавливал идею разрушения единой энергосистемы, то
коренное обещание состояло в том, что к нам придут иностранные инвесторы с
миллиардами для обновления генерации. Прошло время, система единая
уничтожена, иностранных инвесторов нет, и вряд ли в ближайшие два года они
будут, и теперь снова... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я также поддерживаю
предложение снять сегодня пункт 12, поскольку срок в четыре года, который
сегодня установлен... Историческая проверка проходит на наших глазах:
Рузвельт за четыре года вывел Америку из депрессии, Сталин за четыре года
восстановил промышленный потенциал, уничтоженный огромной войной. Если
подходить с мерками сегодняшней стратегии, "Стратегии-2020", тогда надо
вносить другие сроки руководства страной - по двенадцать лет. Куда мы тогда
едем?.. Ограничение права народа влиять на поведение элиты не может быть
поддержано. Я думаю, что абсолютно негоже сегодня, в разгар кризиса, такие
меры принимать. Когда корабль в штормовом море, сначала команда должна
вывести корабль из шторма, после этого можно подумать, что дальше делать.Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
энергетике. Я полагаю, что наступило время задать правительству вопрос о
запланированном правительством с 1 января скачке тарифов на газ,
электроэнергию, коммунальные услуги, железнодорожный транспорт. Это на фоне
явно тяжёлого экономического положения бедных слоёв населения и тех цен,
которые в мире сегодня в другую сторону идут. Почему бедные должны
расплачиваться за издержки либеральной политики? Академик Петраков, кстати,
на днях великолепно всё разложил, объяснил, что происходит.Совершенно ясно, что глубина кризиса и масштабы его далеко не исчерпаны.
Оценки в мировой прессе идут очень строгие по отношению к миру и к России. На
этом фоне я задаю себе вопрос. В 92-м году десятки миллионов людей -
вкладчики - были "одеты и обуты", запомнили на всю жизнь, что такое быть
брошенным своим государством. В чём состоит - ещё раз повторите чётко,
Владислав Матусович, - ответственность? Кто будет отвечать за то, что сейчас
мы будем судорожно пытаться сохранять в том числе и недееспособные банки? И
не появится ли соблазн, повторяю, здесь новой мутной волны коррупции?
Повторяю: в чём ответственность тех, кто потом должен будет итоги подводить?По карточке Сокола - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по обороне. Речь идёт о следующем. Вчера министр обороны
Сердюков заявил о намеченном радикальном сокращении профессиональных
офицерских кадров, а перед этим в газете "Завтра" была опубликована статья
"Меч пятой империи", в которой дан глубокий, я бы сказал, беспощадный анализ
некомпетентности руководства Министерства обороны, вопиющих фактов
перерасхода средств, нарушений закона, нарушения этики обращения с офицерским
корпусом и так далее.



Полагаю, что и статья в газете "Завтра", и то, что объявлено вот о таком
радикальном сокращении, требует, чтобы наш Комитет по обороне запросил
информацию в Совете Безопасности об обоснованности таких действий и...
(Микрофон отключён.)По карточке Сокола - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по обороне. Речь идёт о следующем. Вчера министр обороны
Сердюков заявил о намеченном радикальном сокращении профессиональных
офицерских кадров, а перед этим в газете "Завтра" была опубликована статья
"Меч пятой империи", в которой дан глубокий, я бы сказал, беспощадный анализ
некомпетентности руководства Министерства обороны, вопиющих фактов
перерасхода средств, нарушений закона, нарушения этики обращения с офицерским
корпусом и так далее.



Полагаю, что и статья в газете "Завтра", и то, что объявлено вот о таком
радикальном сокращении, требует, чтобы наш Комитет по обороне запросил
информацию в Совете Безопасности об обоснованности таких действий и...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, я хотел бы ещё раз вернуться к проблеме, которую
неоднократно поднимаю. Речь идёт о той дате, когда в рамках
"правительственного часа" будет рассмотрен вопрос о готовности энергетики, а
значит, экономики, к начинающемуся осенне-зимнему периоду. Полагаю, что эта
тема очень важна. Ко мне подходили представители комитета, вроде бы вчерне
поговорили, но ясности так и не имеют. Так когда это будет?Уважаемый Борис Вячеславович, два вопроса. Первый - протокольное поручение
комитету по конституционному законодательству. Аргументацию приведу, когда
будем обсуждать.



Первый вопрос звучит так: о нарушениях закона и этики в ходе выборов в
городскую Думу в городе Сызрани Самарской области, выборы назначены на 12
октября. Более подробную аргументацию я потом приведу.Уважаемые депутаты, Конгресс Соединённых Штатов только что совершил
неожиданный демарш, который дорого обходится американской экономике и бьёт по
всему миру. И на этом фоне невозможно согласиться с логикой перенесения
выступления вице-премьера Кудрина куда-то в неведомую даль. Вношу
предложение: 8-го числа, ровно через неделю, вынести этот вопрос на
"правительственный час". Парламент России не может быть просто наблюдателем,
когда происходят события такого масштаба.



И второе. Олег Викторович, я и мои товарищи уже раза три поднимали вопрос о
готовности энергетики и экономики к зиме. Когда мы этот вопрос сможем
заслушать?По карточке Сокола - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по бюджету и налогам. Суть состоит в следующем. Мировой
финансовый кризис разрастается. Вот уже четвёртый по величине банк Америки
трещит. И перед этим было множество публикаций о том, что происходит с
деньгами России.



Поэтому прошу комитет по бюджету запросить у Счётной палаты оценку
экономического ущерба, нанесённого Российской Федерации, в результате
решения, принятого Министерством финансов, о размещении значительной части
средств Стабилизационного фонда в двух крупнейших ипотечных компаниях
Соединённых Штатов, которые фактически пришли к банкротству, а поэтому взяты
под управление государством. Полагаю, что эта информация должна быть у всех
депутатов на руках.Уважаемые депутаты, вчера, 1 июля 2008 года, было завершено уничтожение
Единой энергетической системы Российской Федерации, в своё время лучшей в
мире, работавшей надёжно десятилетиями. Господин Чубайс спустил флаги, заявил
о своём желании уйти на семь лет отдыхать до пенсии, а вчера утром отправился
на встречу с президентом весьма известной американской корпорации. Возникла
огромная тревога: что будет происходить дальше?



Вношу предложение в сентябре на "правительственном часе" заслушать информацию
министра энергетики по двум моментам: во-первых, как идёт освоение тех
гигантских инвестиций, о которых говорил долгое время господин Чубайс, и,
во-вторых, какова готовность экономики, электроэнергетики к предстоящему
осенне-зимнему периоду. Можно обманывать людей, но нельзя обмануть природу и
физику.По карточке депутата Сокола - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, 25 мая 2005 года на подстанции "Чагино" произошла авария,
которая потом прогремела на весь мир. Результатом стала масштабная
энергетическая драма, шесть миллионов человек попали под удар. На днях снова
на этой же подстанции "Чагино" происходит пожар и только что смонтированный
трансформатор летит, и опять возникает вопрос: в чём же гарантия на будущее?
Мы знаем о том, что Росэнерго уже ликвидировано, какая новая промышленная
структура появится пока неясно, а с 1 июля исчезает РАО "ЕЭС России". У меня
просьба к Комитету по энергетике детально вникнуть в эту ситуацию и дать
информацию о том, что же дальше будет происходить с надёжностью,
безопасностью энергосистем страны.Никакого спора нет, что слова сочувствия надо высказать, но не в этом вопрос.
Я невольно вспоминаю острейшую дискуссию в 2004 году вокруг федерального
закона номер 122. Да, тогда одномоментно мы ударили по интересам ста четырёх
миллионов человек. Все заслуживали поддержки, но ведь там были и блокадники
Ленинграда, и "чернобыльцы". В своё время мне пришлось во второй Думе
довольно много контактировать с союзами "чернобыльцев" (их, к сожалению, не
один, а несколько): как они тогда доказывали, что государство должно быть
по-настоящему внимательно к тем, что жертвовал жизнью и здоровьем! Потом эти
льготы 122-м законом перечеркнули, а теперь мы отделываемся некими
благородными словами. Очень грустное противоречие. Я полагаю, что, вольно или
невольно, мы начинаем от 122-го закона по ряду пунктов отходить. И было бы
правильным сегодня, чтобы комитет по труду критически посмотрел на то, в чём
мы ущемили "чернобыльцев", и внёс реальное предложение уже в законодательном
плане, а не в порядке политического заявления.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я вынужден проявить
настойчивость и в четвёртый раз за последние месяцы поставить вопрос о том,
что 1 мая истекает срок, заложенный в Жилищном кодексе, когда граждане ещё
имеют некое право добровольного определения методов управления домами.
Позволю процитировать слова избранного президента Медведева о том, что раньше
брались за жилищные проблемы - и всегда программы проваливались, но то, что
мы делаем сейчас, должно закончиться успехом только потому, что методы
абсолютно адекватно рыночные.



Ещё раз вынужден, Борис Вячеславович, вас спросить: если рыночные методы
применяются в решении проблем ЖКХ, то как объяснить, что примерно 2 триллиона
рублей недоремонта по капитальному ремонту переваливаются на плечи населения?
Пора же нам наконец определиться и срок передвинуть, мы идём, повторяю, к
острейшей... (Микрофон отключён.)По карточке депутата Сокола - депутат Романов.



Уважаемый Борис Вячеславович, два вопроса к вам. Первый. Сегодня на
"правительственном часе" будет выступать министр иностранных дел Лавров.
Хотелось бы, чтобы он остановился не только на горящей проблеме Косова, но и
на проблеме вступления Украины в НАТО, а также на том, что намерено делать
руководство России. Мы не можем ждать Бухареста, надо сегодня для депутатов
внести ясность.



И второе. Я дважды за последнее время поднимал вопрос об истечении сроков
перевода всей системы жилищного хозяйства на новые методы управления. Обращаю
внимание на то, что на местах идёт давление чиновников и жителей загоняют в
частные управляющие компании, - это касается десятков миллионов людей, -
однако ясности нет. А комитет по Регламенту прислал мне бумагу, что премьера
трогать нельзя, министра трогать нельзя. Да мне неважно, кого трогать! Я
очень просил бы... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В порядке раздумья: не
перенести ли нам обсуждение пункта 17 с учётом того, что сегодня, видимо,
будет утверждён новый премьер-министр? В нашем комитете по экономической
политике проект закона "О порядке осуществления иностранных инвестиций в
коммерческие организации, имеющие стратегическое значение для национальной
безопасности Российской Федерации" обсуждался и был поддержан, но ещё раз
задумываюсь... думаю, что было бы полезно, чтобы уже новый премьер посмотрел,
как говорят, свежим взглядом, и потом можно было бы вернуться. Ко мне
поступило несколько телеграмм на эту тему.У меня просьба к докладчику: скажите, куда Артур Николаевич перешёл или ушёл?
Что дальше?Полгода назад, в апреле - мае, в Самарской области была организована
политическая провокация - по домашним адресам коммунистов шла рассылка
фальшивой газеты с яростной клеветой в адрес двух членов центрального
комитета, они оба являются депутатами. После этого делали запросы на имя
генерального прокурора, руководству полиции, руководству ФСБ, министру
юстиции России и так далее - десять ответов, и никто ничего не предпринял.
Вопрос: кто выдал домашние адреса членов Компартии? Они были только у
Минюста, а второй экземпляр - у обкома. Естественно, обком этого не делал.У меня вопрос и к депутату Гайнуллиной, и к депутату Тарасенко.



Вы знаете, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сегодня является автором двух вариантов. Комитет,
правительство и мы поддержим законопроект из пункта 21.1.



Девять лет назад в России прошло примерно пять тысяч четыреста забастовок,
шесть лет назад - две с небольшим тысячи, в последние годы - восемь, шесть,
четыре, две, ноль. Вопрос: "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сегодня, может быть, признает, что
Трудовой кодекс в основе своей в классовом плане полностью был подчинён
интересам капитала? А то, знаете, как в горькой столетней давности песенке:
тихим зигзагом, робким шагом, марш-марш назад, рабочий отряд. Я прошу:
прокомментируйте Трудовой кодекс - как вы к этому относитесь?Уважаемый Борис Вячеславович, во-первых, я хотел бы выступить по пункту 4 в
третьем чтении, это про радиоактивные отходы. И во-вторых, у нас сегодня есть
в повестке дня пункт 9, о Чернобыле. Чернобыль напоминает, что судьбы России,
Украины и Белоруссии неразрывно связаны. Я просил бы вас лично ещё раз
обратиться к высшим руководителям России и уточнить, что мы делаем, отрубая
электроэнергию Белоруссии. Это возмутительное поведение, это недальновидное
поведение, это абсолютно неверный шаг для крупных, серьёзных государств!Уважаемый Борис Вячеславович, во-первых, я хотел бы выступить по пункту 4 в
третьем чтении, это про радиоактивные отходы. И во-вторых, у нас сегодня есть
в повестке дня пункт 9, о Чернобыле. Чернобыль напоминает, что судьбы России,
Украины и Белоруссии неразрывно связаны. Я просил бы вас лично ещё раз
обратиться к высшим руководителям России и уточнить, что мы делаем, отрубая
электроэнергию Белоруссии. Это возмутительное поведение, это недальновидное
поведение, это абсолютно неверный шаг для крупных, серьёзных государств!Уважаемый Олег Викторович, я просил бы вас, как председательствующего на
заседании, обратить внимание. Смотрите, коллега Драганов говорит - ему
мешают, он вынужден обращаться с замечанием: "Коллега, подвиньтесь", -
выступает мой сосед, коллега и товарищ Федоткин - всё его выступление депутат
Макаров мешал слушать замминистра, выступает мой коллега и товарищ Коломейцев
- аналогичная история. Мы где сидим, мы для чего здесь вообще находимся? Я
думаю, что культура поведения депутата - это отражение его общей культуры. Ну
так же нельзя!Уважаемый Олег Викторович, я просил бы вас, как председательствующего на
заседании, обратить внимание. Смотрите, коллега Драганов говорит - ему
мешают, он вынужден обращаться с замечанием: "Коллега, подвиньтесь", -
выступает мой сосед, коллега и товарищ Федоткин - всё его выступление депутат
Макаров мешал слушать замминистра, выступает мой коллега и товарищ Коломейцев
- аналогичная история. Мы где сидим, мы для чего здесь вообще находимся? Я
думаю, что культура поведения депутата - это отражение его общей культуры. Ну
так же нельзя!Уважаемый Олег Викторович, я просил бы вас, как председательствующего на
заседании, обратить внимание. Смотрите, коллега Драганов говорит - ему
мешают, он вынужден обращаться с замечанием: "Коллега, подвиньтесь", -
выступает мой сосед, коллега и товарищ Федоткин - всё его выступление депутат
Макаров мешал слушать замминистра, выступает мой коллега и товарищ Коломейцев
- аналогичная история. Мы где сидим, мы для чего здесь вообще находимся? Я
думаю, что культура поведения депутата - это отражение его общей культуры. Ну
так же нельзя!А теперь по сути. Вопрос о трудящихся-мигрантах понятен, у нас капитализм, у
нас работодатель, а вот члены семей? Если рискнёт мигрант поехать к нам или в
Казахстан русский человек поедет с семьёй... Вопросы жилья, элементарного
социального обустройства как-то тремя государствами оговариваются или нет?На днях в Самаре в обстановке очень высокого душевного подъёма рабочие,
инженеры, конструкторы, талантливейшие люди оборонного комплекса отмечали
100-летие со дня рождения Николая Дмитриевича Кузнецова, дважды Героя
Социалистического Труда, академика, лауреата Ленинской премии, всемирно
известного генерального конструктора (он сорок пять лет был генеральным). Мне
врезались в память слова одной из женщин-рабочих, она сказала: он сорок пять
лет жил в этом доме, никуда не переезжая, он сорок пять лет утром в 7 часов
шёл вместе с нами, рабочими, на работу, и мы знали, что его рабочий день
кончается поздно ночью. Вот как вела себя элита в Советском Союзе! Это
настоящие люди!



Сегодняшний вопрос снова напоминает... Наполеон когда-то сказал: две тяжёлые
страсти у людей бывает - корыстолюбие и тщеславие. Честолюбие - это другое.
Корыстолюбие пронизывает жизнь России, но и тщеславие - мы об этом редко
говорим - тоже стало захлёстывать растущую бюрократию. Что же, тот или иной
замминистра или министр помрёт, что ли, без этой мигалки или иных значков?! С
кем-нибудь что-то случилось?! Мы, рядовые депутаты, ездим на переменных
машинах с разными водителями, нас затирают в пробках. Вот вчера, например,
добирался до Митина два часа: две аварии, шесть машин кипело - по дороге
любовался. Ну и что же? Такова судьба тех, кто в Москве живёт.



Я повторяю: мне предельно ясно, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" этот проект постановления
не поддержит, но то, что проблема нравственности управленческого состава,
бюрократического слова, элиты России сегодня, так сказать, бьёт в колокола,
совершенно ясно. Я думаю, что избиратели очень сильно на нас гневаются, когда
видят колоссальный разрыв в уровне доходов да ещё наблюдают спесь
высокопоставленных чиновников, которая проявляется буквально на каждом шагу.Слава богу, что государство осознаёт необходимость наведения большего
порядка. Отдав огромную часть ТЭКа в руки частного капитала, государство ищет
ответы. Хотел уточнить: у нас рейдерские захваты настолько изощрённый
характер носят, что порой нетрудно запутаться, кто будет страховать, кто
будет отвечать и так далее. И то же самое касается банкротства. ТЭК в целом,
конечно, более устойчив финансово, тем не менее, будьте добры, ответьте,
какие заложены механизмы в этом законе или что должно быть учтено ко второму
чтению, чтобы и то и другое было более чётко изложено?Я хотел бы начать со следующего. В Самарской области второй раз предприняли
попытку сдвинуться от солнышка и, если раньше отличались от Москвы на час, в
прошлом году перешли на два часа отрыва. В итоге в октябре-ноябре в четыре
часа дня было темно так, как положено в шесть-семь вечера. Масса издержек,
связанных с этим переходом, вызывала бурные протесты. Вы говорите, что в
дальнейшем, если губернаторы и законодательные собрания придут к одинаковому
мнению и обратятся к правительству, то правительство будет внутри страны, как
я понимаю, вводить региональные часовые пояса. Нет ли здесь грозной опасности
дополнительного дробления единых государственных подходов? И второй вопрос: а
какова будет ответственность, если подобные шаги потом окажутся ошибочными?Я хотел бы начать со следующего. В Самарской области второй раз предприняли
попытку сдвинуться от солнышка и, если раньше отличались от Москвы на час, в
прошлом году перешли на два часа отрыва. В итоге в октябре-ноябре в четыре
часа дня было темно так, как положено в шесть-семь вечера. Масса издержек,
связанных с этим переходом, вызывала бурные протесты. Вы говорите, что в
дальнейшем, если губернаторы и законодательные собрания придут к одинаковому
мнению и обратятся к правительству, то правительство будет внутри страны, как
я понимаю, вводить региональные часовые пояса. Нет ли здесь грозной опасности
дополнительного дробления единых государственных подходов? И второй вопрос: а
какова будет ответственность, если подобные шаги потом окажутся ошибочными?Уважаемый Николай Владимирович, я понимаю, судьба закона обречена, раз
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" так считает. Но вот передо мной сегодняшняя "Российская
газета". Руководитель Банка Москвы, молодой человек, всего-навсего
содействовал операции на 12 миллиардов, а сейчас в Лондон пятки намылил.
Газета размышляет о том, что 6 миллиардов долларов он может играючи получить.
Когда мы говорим о коррупции, комитет, отвергая предложенную концепцию
законопроекта, задумался ещё раз всерьёз, а какие же реальные рычаги
действуют в стране, чтобы эту чудовищную болезнь преодолевать? Президент
шумит, полтора года как мы приняли два закона в этой части - ничего не
меняется, коррупция расползается по всей стране с чудовищной скоростью. Мы
же, депутаты, должны находить механизмы адекватного противодействия. Будьте
добры... (Микрофон отключён.)Вопрос к депутату Маркову. Вот я слушаю аргументацию и думаю: до чего же
изощрённым может быть человеческий язык! Вы утверждаете, и докладчик, и
содокладчик, что речь идёт о более широком подходе к демократии, а на самом
деле мы передвигаем сроки по президенту - шесть лет, тем самым отбиваем волю
народа на более длинную дистанцию. Мы отодвигаем по Думе - пять лет, опять
отодвигаем. Даже срок полномочий членов Общественной палаты отодвигаем ещё на
один год, хотя теоретически регулярное, хотя бы раз в два года, обновление
могло бы, казалось, обеспечить привлечение новых сил.



И вообще, Сергей Александрович, неужели вы, опытный кремлёвский
политтехнолог, всерьёз полагаете, что сто двадцать шесть человек реально
выражают мнение десятков миллионов живущих в тяжелейших условиях, с огромными
трудностями? Это же промежуточное звено, придуманное... (Микрофон отключён.)И второе. Сколько государств сегодня признали Южную Осетию и Абхазию?И второе. Сколько государств сегодня признали Южную Осетию и Абхазию?Уважаемые депутаты, с глубочайшей скорбью узнали мы о смерти Виктора
Ивановича Илюхина. Он был принципиальным коммунистом и настоящим
государственником.



Я полагаю, пункт 26 сегодня рассматривать не следует. У нас по новым
поправкам президент и так, если дважды избирается, двенадцать лет будет у
власти, а здесь попытка ещё о третьем сроке говорить.Поэтому сегодня мы обсуждаем закон, который возвращает нас к классовой
структуре общества, к тому, что выгодно сверхбогатым. Конечно же, для
десятков миллионов людей, которые в дачу - не в ту дачу рублёвскую, а в свою
дачу с пятью сотками - вцепились руками и лопатой, так сказать, потому что
надо же чем-то спасаться от безумного роста цен, прибавка в мае одного, двух
или трёх дней была бы величайшим плюсом, то есть для тех десятков миллионов,
кто живёт на трудовые и очень трудно достающиеся рубли.



Я поддерживаю проект закона.Поэтому сегодня мы обсуждаем закон, который возвращает нас к классовой
структуре общества, к тому, что выгодно сверхбогатым. Конечно же, для
десятков миллионов людей, которые в дачу - не в ту дачу рублёвскую, а в свою
дачу с пятью сотками - вцепились руками и лопатой, так сказать, потому что
надо же чем-то спасаться от безумного роста цен, прибавка в мае одного, двух
или трёх дней была бы величайшим плюсом, то есть для тех десятков миллионов,
кто живёт на трудовые и очень трудно достающиеся рубли.



Я поддерживаю проект закона.Уважаемые депутаты, в повестке дня, пункт 2, предусмотрена ратификация
соглашения между Правительством России и Правительством Республики Беларусь.
Важнейшая проблема - поставки продукции военного и другого назначения. Я бы
просил, чтобы представитель правительства первый замминистра иностранных дел
одновременно дал комментарий, как это связывается: сегодня нас приглашают
ратифицировать важнейшее соглашение и в то же время правительство
попустительствует бесконечной волне нападок на руководство Беларуси, искажая
волю избирателей и ломая основы нашего стратегического взаимодействия.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Техническая накладка. Я прошу
отметить, что по пункту 2, естественно, я голосовал против.Уважаемый Константин Иосифович, конечно, мы поддержим текст заявления
Государственной Думы, но я считаю, что на будущее нам надо не только по
Нюрнбергу ассоциации проводить, но и думать о том, что делают Соединённые
Штаты Америки, например, в том же Афганистане и в том же Ираке. Уроки истории
для всех обязательны. Это так, попутная реплика.Когда несколько лет назад в бурной дискуссии принимался Жилищный кодекс, там
было записано, что ТСЖ является некоммерческой организацией. Теперь авторы
предлагают дать ТСЖ права предпринимателя, правда, с некоторой оговоркой. И
возникает вопрос. Раньше нам толковали, что дом, то есть ТСЖ и дом не могут
быть объявлены банкротом, а сейчас получается, что открывается путь для
массового банкротства жилых домов через ТСЖ. Каковы последствия этого? Я
думаю, что это крайне опасная запись, она очень сильно дестабилизирует
ситуацию в десятках регионов России. Прошу ответить.Да, возможно, сейчас вот так и будет, но вы ли, другие ли представители
правительства - кто-то должен взглянуть на проблему с позиции
общенациональной. Граждане России должны быть уравнены, если они попадают под
сопоставимые дозы радиации... (Микрофон отключён.)Я хотел бы ещё раз прояснить для себя, какие мотивы того, что мы отказываемся
от индексации зарплаты бюджетников. Это многие миллионы людей, живущие
трудно, - это врачи и учителя, работники культуры и так далее. Мало всех
других "удовольствий"?! Хочу, чтобы аргументация из уст "ЕДИНОЙ РОССИИ" очень
отчётливо прозвучала, почему мы от этого отказываемся.Я хотел бы сказать совершенно о другом. В мире живут шесть с лишним
миллиардов человек, и, по оценке Организации Объединённых Наций, к середине
века будут жить девять миллиардов, из них до трёх миллиардов человек не будут
иметь качественной питьевой воды. В мире обостряется борьба за природные
ресурсы, и выживаемость в геополитической гонке определяется в огромной
степени тем, владеет ли страна минеральными, сырьевыми ресурсами, особенно на
этом этапе нефтью, газом, далее будут и другие. Россия в этом смысле
невероятно богата и в то же время отчаянно слаба. За рубежом усиливаются
разговоры о том, что население России тает и экономика слабая, не по праву
огромной территорией с такими ресурсами распоряжаются русские. Проблема
состоит в том, что... Если в мире благополучно живут миллиард человек, так
называемый золотой миллиард, если уровень жизни этого миллиарда в десять -
пятнадцать, иногда в пятьдесят раз выше, чем уровень жизни сотен миллионов
людей в Азии или Латинской Америке, то это и рождает коренные проблемы и
коренные противоречия.



Почему вокруг Ирана Соединённые Штаты накачивают военные мышцы? Потому что
Иран, так же как и в целом средний Восток и Ближний Восток, - это проблема
нефти. Сегодня борьба за нефть пронизывает всю международную политику, все
крупнейшие страны мира по разным иногда мотивам, но все они на это нацелены.
Если Западная Европа живёт гораздо лучше Африки, не приходится удивляться,
что происходит массовая миграция с нарушением границ, с нарушением законов.
Но не могут сотни миллионов жить рабами, умирать с голоду! Тем более, что
сегодня уже четыреста миллионов детей работают в возрасте от шести - восьми
лет, сегодня уже сотни миллионов детей не получают элементарного образования.



Коренной вопрос, о котором мы сегодня говорим, - это лютое нарушение
справедливости в масштабе планеты, это попрание социальной справедливости в
сотнях государств мира. Если бы не было такого рода перепада, то не было бы и
гнева сотен миллионов людей. А когда дело доходит до крайних форм
сопротивления, протеста... Я исключаю психически неадекватных, я исключаю
фанатично остервенелых, я говорю о том, почему в Ираке так часто сейчас
звучат взрывы и происходят самовзрывания. Да потому, что, чтобы противостоять
могучей военной машине Соединённых Штатов, то есть оккупантов, - иракские
военные предали и не противопоставили им силу войны, - у обычного человека
остаётся только такая форма сопротивления: погибает сам и взрывает
оккупантов. Разве не было массового героизма в годы Великой Отечественной
войны, когда наши люди бросались под танки с гранатами? Человек погибал за
святые для него вещи - за советскую власть, за Родину, за своих родных и
детей.



Сегодня вопрос решается не в том поле. Да, нужно государству вырабатывать
современные профессиональные методы борьбы с терроризмом, коли такая проблема
есть, но коренной вопрос - это то, что на планете есть капитализм,
империализм, то, что человечество расколото на миллиард процветающих и на
пять миллиардов трудно живущих, в этом коренная проблема. Вот моя точка
зрения на этот вопрос.И второе. Вот я сижу и думаю: несмотря на внешнюю благозвучность ваших
доводов, мы были и остаёмся противниками повышения пенсионного возраста, но
всё же о чём думают руководители, например, Норвегии, Швеции, Германии и так
далее, отстаивая более высокую планку? Наверное, учитывают, что реалии
таковы, что к этому возрасту люди приобретают и большой опыт, и высокий
профессионализм, какие-то аргументы приводятся. Вот не боимся ли мы
последствий?.. (Микрофон отключён.)И теперь по существу на конкретном примере. Передо мной статья "Нано в
шоколаде...". Проблемы корпорации господина Чубайса. На начало прошлого года
государство, очень доброе, отвалило 136 миллиардов рублей, фактически расходы
корпорации составили 40 миллиардов рублей. Вопрос: что это за система в
государстве, где на 100 миллиардов больше дают, чем она способна проглотить?
А как она проглатывает? На приобретение офиса - 300 миллионов, на сувениры -
7 миллионов и так далее. За... (Микрофон отключён.)Уважаемая Валентина Викторовна, первое - поддержать такую поправку
невозможно. И в порядке уточнения: какова логика комитета? Мировой
экономический кризис (уже весной 2008 года крупные эксперты предупреждали
Россию, а в октябре, как сегодня говорил коллега Макаров, мы лихорадочно
принимали законы на несколько триллионов рублей) или засуха гремит (она
четвёртый месяц в России) - что заставляет "ЕДИНУЮ РОССИЮ" закладывать нормы,
при которых якобы будут несусветные обстоятельства, надо за одну ночь
переработать серьёзный закон и четыреста депутатов должны быть готовы?Когда наступит момент, когда Правительство России осознает, что с нами
постоянно играют, а мы маленькие уступочки пытаемся сами себе преподносить
как некую победу? Роль валютного фонда в разгар мирового кризиса лидерами
мировой экономики на первом этапе, когда, видимо, у них был шок, оценивалась
очень жёстко. Сейчас проходит время, чуть-чуть начали выкарабкиваться - и
опять тормозной ход.У меня вопрос к представителю комитета по бюджету. Я понимаю, что комитет по
бюджету не должен думать о реальном производстве, о реальном наполнении
инвестициями, поэтому - финансовая сторона. Как вы относитесь к двум деталям?
По данным журнала "Форбс", в Российской Федерации сегодня двести девяносто
человек - являются обладателями 500 миллионов долларов и десять тысяч человек
обладателями миллиарда рублей. На этом фоне согласен ли комитет, чтобы данные
сегодняшнего голосования были опубликованы поимённо в сопоставлении с
декларацией о доходах соответствующих депутатов?Вопрос к представителю президента.



Уважаемый Гарри Владимирович, то, что меры принимать надо, сомнений не
вызывает, мы поддержим данное предложение, но я хотел чуть крупнее
посмотреть, сформулировать вопрос.



18 литров чистого спирта на душу населения! Вымирание народа продолжается. В
регионах были попытки ввести другие ограничители, например, запрет на ночную
торговлю алкоголем, но ссылки прокурорских структур были на то, что нет
федерального закона.



Есть ли у президента и экспертов, которые помогают ему определить свою
позицию, решимость принять более твёрдые, последовательные, логичные меры,
охватывающие не только транспорт?Уважаемый Гарри Владимирович, я хотел бы уточнить.



Первое. В сфере трудовых отношений какова может быть взаимосвязь медиации и
того, что до сих пор было у нас, - права на забастовку и всего остального?



И второе. Говорим, что это не предпринимательская деятельность. Ещё раз
уточните механизм оплаты работы этих структур и этих людей.Уважаемый Гарри Владимирович, я хотел бы уточнить.



Первое. В сфере трудовых отношений какова может быть взаимосвязь медиации и
того, что до сих пор было у нас, - права на забастовку и всего остального?



И второе. Говорим, что это не предпринимательская деятельность. Ещё раз
уточните механизм оплаты работы этих структур и этих людей.Уважаемые депутаты, коллега Косачёв - опытный дипломат, я думаю, что в данном
случае он оговорился. Хотелось бы ясности: чтобы относить Соединённые Штаты и
других к нашим союзникам, надо знать, какой есть договор о союзнических
действиях. Это мы говорим о государствах, которые обагрили кровью и
Югославию, и Ирак, и Афганистан! Мы за единые подходы к празднованию юбилея
Победы, но за точность определений.А вопрос мой звучит так. В последние годы был ряд публикаций, например, книга
канадской исследовательницы Наоми Кляйн "Доктрина шока" или трёхтомник
"Проект "Россия" неизвестных авторов. Кстати, это был бестселлер, который
расхватали администрации президента и правительства и вся читающая элита
обсуждала. Так вот, в числе откровений этих изданий мысль о том, что
ликвидация классической системы советского, да и российского образования -
это разработка Запада. Ещё Тэтчер в 1992 году заявляла: хватит пятнадцати
миллионов русских, чтобы обслуживать... (Микрофон отключён.)Первое. Если государство сохраняет в своих руках 10 процентов экономики...
Вот сегодня перед нами яркий пример, когда это государство вынуждено теперь
уже именем закона устанавливать нормативы накопления топлива. Это то же
самое, та же суета, которая у нас вокруг технического регулирования идёт. Я
полагаю, что мы должны сегодня ещё раз вернуться к ситуации, когда
продавливался пакет законов по разгрому единой энергетической системы страны.
Фракция Компартии приводила тысячи доводов, мы участвовали в "круглых
столах", в парламентских слушаниях и проводили их, мы обращались к
президенту, к премьеру. Крупнейшие производственники и учёные поддерживали
нас в том, что в такой сверххолодной стране, как Россия, недопустимо потерять
возможности влиять на ситуацию и на перспективы жизнеобеспечения через
электроэнергетику. Не услышали, отбросили, слепо верили в эффективность
частного капитала. Теперь зададим два вопроса. Ещё совсем недавно господин
Чубайс говорил нам о 2 триллионах, что на низком старте стратегические
инвесторы, готовые рвануться в обновление генерации. Недавно премьер-министр
России вынужден был задавать ледяные вопросы: "Где эти суперинвесторы? Что
они делают?" То же самое можно сказать о сегодняшнем моменте. Видите ли,
теперь у нас большинство тепловых электростанций в руках частников, они не
воспринимают приказов ликвидированного РАО "ЕЭС...", и теперь давайте именем
закона. Во-первых, для иностранного капитала наш закон не ахти что, поскольку
в Конституции записано, что нормы международного права выше законов России.
Это первое. А во-вторых, грамотное инженерное руководство
теплоэлектроцентралями для любого, кто прошёл ступеньки инженерного
становления, - это основы элементарного поведения. Как далеко зашёл развал в
стране, что теперь надо диктовать каждому: не забудь топливо?! Завтра будем
диктовать, чтобы не забывали шпильки затягивать. Я сегодня слушал Николая
Васильевича Коломейцева и могу сказать: мне очень горько, но и он, и Иван
Дмитриевич Грачёв правы, когда говорят, что сегодня в стране нет
инженерно-технологического подхода. Всё пропитано миллиардами слов о рынке, о
либералах, о прибыли, о наборе финансовых показателей.



О роли Минэнерго сегодняшнего. Сочувствую руководителям Минэнерго, что
сегодня министерство далеко не в том положении, в каком было когда-то одно из
самых мощных министерств Советского Союза времён Петра Степановича
Непорожнего. Вот тогда был хозяин в доме, вот тогда была система контроля,
система организации и проверки, тогда были действительно классные руководящие
кадры на всех уровнях. Тогда и инженерный подход торжествовал.



Тут на днях коллеги обиделись на мою реплику по парламентским слушаниям о
безопасности опасных производственных объектов. Я перечитал стенограмму и ещё
раз хочу сказать: ведь грамотные учёные, включая академиков Российской
академии наук, криком кричат, что мы на пороге ещё более грозных последствий
в производственной сфере, поскольку износ фондов растёт, квалификация кадров
падает, пополнения новых молодых инженерных кадров, по существу, нет. И что
же мы на этом фоне хотим получить? Я полагаю, что Минэнерго должно ускорить
внесение в Думу серьёзных поправок к пакету законов по электроэнергетике,
которые парламентская комиссия записала после расследования аварии на
Саяно-Шушенской ГЭС. Сегодня ГЭС, завтра это может быть ГРЭС или ТЭЦ - мы
играем с огнём. Ведь перспектива ясна: ещё пару лет в кризисе покорчимся,
потом - куда нам деваться - начнётся некое промышленное восстановление, и
снова обнажится картина: мощностей новых нет, старые надо списывать,
дисбаланс будет огромным. Кстати, драчка между "Газпромом" и нефтяными
королями - это тоже острый момент, что такое соотношение газа... (Микрофон
отключён.)Я поддерживаю тезис, хотел ваше мнение услышать. Вы - выразитель
государственных интересов, моё мнение, что вы должны более отчётливо ко
второму чтению провести линию на жёсткий государственный подход. Интересы
бизнеса есть кому защищать, и выразителей их интересов множество.Уважаемый Олег Викторович, два уточнения. В августе произошла грозная авария
на Саяно-Шушенской ГЭС, затем Дума заслушала доклад парламентской комиссии.
Просил бы уточнить: имеем ли мы информацию, когда Дума будет рассматривать
первые поправки к действующему законодательству с учётом этих уроков?



И второе. Может быть, я не расслышал. Был известный законопроект, в первом
чтении прошёл (депутат Хованская и другие), серия поправок, около ста, к
Жилищному кодексу, он когда у нас попадёт на рассмотрение здесь?Романов В. С., фракция КПРФ.



Уважаемые депутаты, вынужден вне рамок повестки дня сказать: стенограмма
заявления депутата Драганова должна быть изучена комиссией по этике -
принципиальные вопросы и необоснованные утверждения в нём содержались.Уважаемые депутаты, фракция Компартии поддержит данный законопроект,
поскольку он в какой-то мере расширяет потенциальные возможности и права
военнослужащих на получение жилья или земельного участка. Но, говоря об этом,
нельзя промолчать о другом. Плохо, если мы пытаемся такого рода малыми шагами
закрыть, так сказать, острое недовольство, которое существует сегодня в
армии. Не реформа идёт, а разгром армии происходит.



Недавно состоялся съезд движения в поддержку армии и оборонной
промышленности, там были высокопрофессиональные люди - полковники, генералы,
адмиралы. Острейшая оценка того, что происходит с армией! Речь идёт о том,
что не только в сухопутных частях, но и там, где высший интеллект, сегодня
неблагополучно. Поэтому, поддерживая данный закон, мы ещё раз обращаемся к
правительству: почему молчите, почему с мая прошлого года даже после
письменного обращения к Президенту России большой группы высокообразованных,
опытных, боевых в прошлом генералов и адмиралов не последовало никакой
реакции? Что думает Совет Безопасности? Повторяю, пользуюсь случаем, чтобы
сказать: игра с национальной безопасностью недопустима, а этот закон, ну, что
же, как один из шагов полезен.Теперь по существу. Я думаю, что надо признать высокую актуальность проблемы,
которую обозначил депутат Жириновский. Но есть драма, которая выглядит так:
если в первые годы после уничтожения Советского Союза и советской власти
миллионы и миллионы наших русских братьев - сограждан по Советскому Союзу -
рвались сюда, то год за годом, по мере того как они натыкались на реальные
социально-экономические язвы - отсутствие работы, невозможность приобрести и
тем более получить квартиру, тысячи препонов чиновников, - с тяжкими
настроениями иммиграция затухала, то есть прекращался въезд русских людей
сюда. Это касается не только русских, в равной мере можно сказать о судьбе
ряда других братских народов, но факт таков, что статистика горькая. Эта
статистика - прямое обвинение элите России, которая на словах иногда
вспоминает, что у нас русский народ есть государствообразующая нация, а в
реальности ничего не предпринимает.



Я уже не говорю о том, что в течение этих почти двадцати лет мы не видим
решительного отпора русофобии. Чего стоили известные высказывания бывшего
министра культуры Швыдкого?! Чего стоит засилье на экране показа
представителей русской нации в самом извращённом виде?! Чего стоит попрание
нравственности, традиционной и для русского, и для татарского, и для других
братских народов, попрание нравственности, когда экран перезаполнен тем, что
претит, что вызывает лютое раздражение и гнев у представителей всех трудовых
слоёв нашей страны?! Разве об этом криком не кричат сегодня даже некоторые
представители творческой интеллигенции? Но где меры-то?!



Поэтому больная тема, тема тяжёлая. Компартия никогда не отказывалась... Я
говорю о нашем понимании ситуации после уничтожения Советского Союза (он не
сам распался, его угробили и внутренние, и внешние силы), мы всегда
подчёркивали... Мы ответственная партия, поэтому говорим о многонациональной
стране, но вдвойне ответственны мы за то, чтобы не топтали судьбу, культуру и
историю великого русского народа. Это понимание мы особо выпукло показали в
2006 году, когда пленум Центрального комитета специально рассматривал
проблемы русской культуры как основы сохранения нашего огромного государства.



Если же говорить сейчас... Ну, Александр Петрович, конечно, "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
не осмелится проголосовать за данный законопроект - он локальную меру
предлагает, ведь депутат Жириновский не коснулся гарантий по жилью, по
условиям кризиса, того, какие гарантии мы можем дать по работе, - тысячи
всяких вопросов. Я, кстати говоря, не могу промолчать о том, что мы видим
подчёркнутое рвение в ударах по так называемым русским националистам, в то
время как не даётся отпор лютым проявлениям национализма, экстремизма со
стороны других группировок.



Поэтому судьба закона предельно понятна, но, я повторяю, депутат Жириновский
обозначил очень выпукло ту тему, которую мы, коммунисты, на протяжении этих
девятнадцати лет непрерывно поднимаем.Второе. Здесь депутат Резник нажимал на слова "популистские законы". Я тогда
не могу не сказать об истории, о том, в каком обществе находились тогда
депутаты Государственной Думы. Ведь 95-й год был кануном 96-го, на 1 января
96-го года, писал покойный Пол Хлебников, американец, Ельцин имел рейтинг 2
процента. Чудо произошло, когда семибанкирщина объединилась, когда миллиарды
бросили и Германия, и Франция. Сейчас всё это опубликовано. Произвели "чудо"
(в кавычках) и продавили президента Ельцина, но зато в 97-м году, когда
появились так называемые младореформаторы в правительстве, осенью
патриотические силы России собрали десять миллионов подписей с требованием
отставки президента Ельцина. Если бы тот фон, та решимость не мириться с
рабским положением и с издевательствами были сегодня, то "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
наверное, сто раз подумала бы, можно ли пять таких законов в одну корзину
бросать и чохом обсуждать и отказываться. Я думаю, что это неправильно.



Ещё раз скажем то, что сегодня в течение дня звучало многократно. Лютая
социальная несправедливость - сегодня факт жизни буржуазной России. За эти
годы распухли совокупно до триллионов состояния миллиардеров и олигархов. За
эти годы сотни миллиардов долларов убежало за рубеж. В прошлом году в разгар
кризиса триллионы были брошены на спасение финансового капитала, и в это же
время средняя пенсия - 24 процента от средней зарплаты. Валоризация, о чём мы
говорили несколько дней назад, обернулась очередным проколом.



122-й закон... Зря так быстро забывает ведущая политическая сила страны.
122-й закон показал: когда всерьёз кончается терпение, тогда и в разгар
морозов перекрываются трассы. А попытки провести в закон поправки о том,
чтобы возбуждать уголовные дела за перекрытие, - ну, знаете, когда власть
начинает так дёргаться, она слабеет.



Нельзя же удержать рабской в узде сто сорок миллионов человек! Нельзя же
работать на законы только в интересах десяти или тридцати тысяч человек!
Поэтому даже не хочу дальше тратить энергию на аргументацию.



Совершенно ясно, что это были законы, которые отражали массовые настроения
огромного числа граждан России в тот период, и совершенно ясно, что за
прошедшие годы триллионы ушли в узкие карманы маленькой горстки людей, а
следовательно, нет ни малейшего ни морального, ни правового основания
говорить гражданам: "А мы сегодня не можем". И попутно хочу сказать, что
комиссия, которая сегодня создаётся, неизбежно придёт к тому, о чём сегодня
говорил депутат Резник: сразу 22 триллионов нет. Тогда хоть ты убейся,
придётся придумывать что-то вроде государственных долговых обязательств,
растягивать во времени, но что-то обещать людям. Если же и этого не будет
сделано, то есть и обещание не прозвучит, и сроки не будут названы, это
только намного обострит социальную атмосферу в стране, чего как будто бы
высшие руководители призывают не делать.



Я сожалею, что одной рукой призывают нас к пониманию, к прагматизму,
призывают не раскачивать лодку, а другой рукой бьют по коренным интересам
десятков миллионов людей. И после этого удивляются, что люди встают на дыбы.
Это почти неизбежное следствие того, что сегодня хотят сделать.Второе. Здесь депутат Резник нажимал на слова "популистские законы". Я тогда
не могу не сказать об истории, о том, в каком обществе находились тогда
депутаты Государственной Думы. Ведь 95-й год был кануном 96-го, на 1 января
96-го года, писал покойный Пол Хлебников, американец, Ельцин имел рейтинг 2
процента. Чудо произошло, когда семибанкирщина объединилась, когда миллиарды
бросили и Германия, и Франция. Сейчас всё это опубликовано. Произвели "чудо"
(в кавычках) и продавили президента Ельцина, но зато в 97-м году, когда
появились так называемые младореформаторы в правительстве, осенью
патриотические силы России собрали десять миллионов подписей с требованием
отставки президента Ельцина. Если бы тот фон, та решимость не мириться с
рабским положением и с издевательствами были сегодня, то "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
наверное, сто раз подумала бы, можно ли пять таких законов в одну корзину
бросать и чохом обсуждать и отказываться. Я думаю, что это неправильно.



Ещё раз скажем то, что сегодня в течение дня звучало многократно. Лютая
социальная несправедливость - сегодня факт жизни буржуазной России. За эти
годы распухли совокупно до триллионов состояния миллиардеров и олигархов. За
эти годы сотни миллиардов долларов убежало за рубеж. В прошлом году в разгар
кризиса триллионы были брошены на спасение финансового капитала, и в это же
время средняя пенсия - 24 процента от средней зарплаты. Валоризация, о чём мы
говорили несколько дней назад, обернулась очередным проколом.



122-й закон... Зря так быстро забывает ведущая политическая сила страны.
122-й закон показал: когда всерьёз кончается терпение, тогда и в разгар
морозов перекрываются трассы. А попытки провести в закон поправки о том,
чтобы возбуждать уголовные дела за перекрытие, - ну, знаете, когда власть
начинает так дёргаться, она слабеет.



Нельзя же удержать рабской в узде сто сорок миллионов человек! Нельзя же
работать на законы только в интересах десяти или тридцати тысяч человек!
Поэтому даже не хочу дальше тратить энергию на аргументацию.



Совершенно ясно, что это были законы, которые отражали массовые настроения
огромного числа граждан России в тот период, и совершенно ясно, что за
прошедшие годы триллионы ушли в узкие карманы маленькой горстки людей, а
следовательно, нет ни малейшего ни морального, ни правового основания
говорить гражданам: "А мы сегодня не можем". И попутно хочу сказать, что
комиссия, которая сегодня создаётся, неизбежно придёт к тому, о чём сегодня
говорил депутат Резник: сразу 22 триллионов нет. Тогда хоть ты убейся,
придётся придумывать что-то вроде государственных долговых обязательств,
растягивать во времени, но что-то обещать людям. Если же и этого не будет
сделано, то есть и обещание не прозвучит, и сроки не будут названы, это
только намного обострит социальную атмосферу в стране, чего как будто бы
высшие руководители призывают не делать.



Я сожалею, что одной рукой призывают нас к пониманию, к прагматизму,
призывают не раскачивать лодку, а другой рукой бьют по коренным интересам
десятков миллионов людей. И после этого удивляются, что люди встают на дыбы.
Это почти неизбежное следствие того, что сегодня хотят сделать.Второе. Здесь депутат Резник нажимал на слова "популистские законы". Я тогда
не могу не сказать об истории, о том, в каком обществе находились тогда
депутаты Государственной Думы. Ведь 95-й год был кануном 96-го, на 1 января
96-го года, писал покойный Пол Хлебников, американец, Ельцин имел рейтинг 2
процента. Чудо произошло, когда семибанкирщина объединилась, когда миллиарды
бросили и Германия, и Франция. Сейчас всё это опубликовано. Произвели "чудо"
(в кавычках) и продавили президента Ельцина, но зато в 97-м году, когда
появились так называемые младореформаторы в правительстве, осенью
патриотические силы России собрали десять миллионов подписей с требованием
отставки президента Ельцина. Если бы тот фон, та решимость не мириться с
рабским положением и с издевательствами были сегодня, то "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
наверное, сто раз подумала бы, можно ли пять таких законов в одну корзину
бросать и чохом обсуждать и отказываться. Я думаю, что это неправильно.



Ещё раз скажем то, что сегодня в течение дня звучало многократно. Лютая
социальная несправедливость - сегодня факт жизни буржуазной России. За эти
годы распухли совокупно до триллионов состояния миллиардеров и олигархов. За
эти годы сотни миллиардов долларов убежало за рубеж. В прошлом году в разгар
кризиса триллионы были брошены на спасение финансового капитала, и в это же
время средняя пенсия - 24 процента от средней зарплаты. Валоризация, о чём мы
говорили несколько дней назад, обернулась очередным проколом.



122-й закон... Зря так быстро забывает ведущая политическая сила страны.
122-й закон показал: когда всерьёз кончается терпение, тогда и в разгар
морозов перекрываются трассы. А попытки провести в закон поправки о том,
чтобы возбуждать уголовные дела за перекрытие, - ну, знаете, когда власть
начинает так дёргаться, она слабеет.



Нельзя же удержать рабской в узде сто сорок миллионов человек! Нельзя же
работать на законы только в интересах десяти или тридцати тысяч человек!
Поэтому даже не хочу дальше тратить энергию на аргументацию.



Совершенно ясно, что это были законы, которые отражали массовые настроения
огромного числа граждан России в тот период, и совершенно ясно, что за
прошедшие годы триллионы ушли в узкие карманы маленькой горстки людей, а
следовательно, нет ни малейшего ни морального, ни правового основания
говорить гражданам: "А мы сегодня не можем". И попутно хочу сказать, что
комиссия, которая сегодня создаётся, неизбежно придёт к тому, о чём сегодня
говорил депутат Резник: сразу 22 триллионов нет. Тогда хоть ты убейся,
придётся придумывать что-то вроде государственных долговых обязательств,
растягивать во времени, но что-то обещать людям. Если же и этого не будет
сделано, то есть и обещание не прозвучит, и сроки не будут названы, это
только намного обострит социальную атмосферу в стране, чего как будто бы
высшие руководители призывают не делать.



Я сожалею, что одной рукой призывают нас к пониманию, к прагматизму,
призывают не раскачивать лодку, а другой рукой бьют по коренным интересам
десятков миллионов людей. И после этого удивляются, что люди встают на дыбы.
Это почти неизбежное следствие того, что сегодня хотят сделать.Второе. Здесь депутат Резник нажимал на слова "популистские законы". Я тогда
не могу не сказать об истории, о том, в каком обществе находились тогда
депутаты Государственной Думы. Ведь 95-й год был кануном 96-го, на 1 января
96-го года, писал покойный Пол Хлебников, американец, Ельцин имел рейтинг 2
процента. Чудо произошло, когда семибанкирщина объединилась, когда миллиарды
бросили и Германия, и Франция. Сейчас всё это опубликовано. Произвели "чудо"
(в кавычках) и продавили президента Ельцина, но зато в 97-м году, когда
появились так называемые младореформаторы в правительстве, осенью
патриотические силы России собрали десять миллионов подписей с требованием
отставки президента Ельцина. Если бы тот фон, та решимость не мириться с
рабским положением и с издевательствами были сегодня, то "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
наверное, сто раз подумала бы, можно ли пять таких законов в одну корзину
бросать и чохом обсуждать и отказываться. Я думаю, что это неправильно.



Ещё раз скажем то, что сегодня в течение дня звучало многократно. Лютая
социальная несправедливость - сегодня факт жизни буржуазной России. За эти
годы распухли совокупно до триллионов состояния миллиардеров и олигархов. За
эти годы сотни миллиардов долларов убежало за рубеж. В прошлом году в разгар
кризиса триллионы были брошены на спасение финансового капитала, и в это же
время средняя пенсия - 24 процента от средней зарплаты. Валоризация, о чём мы
говорили несколько дней назад, обернулась очередным проколом.



122-й закон... Зря так быстро забывает ведущая политическая сила страны.
122-й закон показал: когда всерьёз кончается терпение, тогда и в разгар
морозов перекрываются трассы. А попытки провести в закон поправки о том,
чтобы возбуждать уголовные дела за перекрытие, - ну, знаете, когда власть
начинает так дёргаться, она слабеет.



Нельзя же удержать рабской в узде сто сорок миллионов человек! Нельзя же
работать на законы только в интересах десяти или тридцати тысяч человек!
Поэтому даже не хочу дальше тратить энергию на аргументацию.



Совершенно ясно, что это были законы, которые отражали массовые настроения
огромного числа граждан России в тот период, и совершенно ясно, что за
прошедшие годы триллионы ушли в узкие карманы маленькой горстки людей, а
следовательно, нет ни малейшего ни морального, ни правового основания
говорить гражданам: "А мы сегодня не можем". И попутно хочу сказать, что
комиссия, которая сегодня создаётся, неизбежно придёт к тому, о чём сегодня
говорил депутат Резник: сразу 22 триллионов нет. Тогда хоть ты убейся,
придётся придумывать что-то вроде государственных долговых обязательств,
растягивать во времени, но что-то обещать людям. Если же и этого не будет
сделано, то есть и обещание не прозвучит, и сроки не будут названы, это
только намного обострит социальную атмосферу в стране, чего как будто бы
высшие руководители призывают не делать.



Я сожалею, что одной рукой призывают нас к пониманию, к прагматизму,
призывают не раскачивать лодку, а другой рукой бьют по коренным интересам
десятков миллионов людей. И после этого удивляются, что люди встают на дыбы.
Это почти неизбежное следствие того, что сегодня хотят сделать.Первое: нет ли противоречия Конституции? Кстати, нам демократы пропели все
уши: разделение властей как главный принцип. Так вот, сейчас мы впервые видим
соединение. Они не противоречивые, но тем не менее разные структуры:
администрация президента с президентом и правительственная структура. То есть
нет ли противоречия Конституции?



И второе: если можно, поточнее скажите, как выглядят полномочия нового
вице-премьера в сфере взаимодействия с силовиками?Вопрос к представителю президента.



Уважаемый Гарри Владимирович, понятно, что законопроект внесён как следствие
политического прагматизма. Не очень здорово получается, раз мы вынуждены
пятиться. Необходимость, наверное, есть.



Вопрос: что говорит международная практика? Вот Испания много лет такие
проблемы решает. Было время, Великобритания страшные проблемы имела. Там
вносили подобную меру в законодательство?Хорошо, что президент предлагает принять закон, связанный с усилением
ответственности в сфере уголовного права, но мы вправе надеяться, что
президент проявит и инициативу. Фракция Компартии внесла бы, но мы знаем,
каковы будут результаты наших инициатив, касающихся того, чтобы ввести чёткие
рамки, определяющие, что можно пропагандировать в системе информации. Я
заведомо знаю, что начнутся упрёки: вы там зажимаете свободу прессы и прочее.
Но разве мы с вами не видим, что формируется преступная среда изо дня в день
не только из-за огромных социально-экономических изъянов в жизни общества,
массовой безработицы или массовой нищеты? Это первично, но ещё есть среда,
которая воспитывает. Так эта среда буквально навязывается нормальной семье,
подростку, всем людям. Я уже не говорю о многих тех, кто выходит из мест
заключения, и они несут с собой горький заряд. Повторяю, речь идёт о большем
порядке, о чётких нормах. Да посмотрите, что наше телевидение даёт - это
бесконечные сериалы, которые на 70-80 процентов или показывают преступное
поведение людей, или способствуют тому, чтобы люди так воспринимали всё.



Второй момент. Я полагаю, что крайне необходимо вернуться к проблеме
конфискации, когда мы говорим об организованной преступности. Ведь отсутствие
конфискации - это и подпитывающая среда, и одна из причин, почему
деятельность этих группировок бывает эффективна. Они оснащены современным
оружием, современными системами слежения и так далее и во многих случаях
конкурируют и с МВД, и с кем угодно. Это к вопросу о конфискации.



И третье. Как это ни горько, какую бы дискуссию общество ни вело, как бы там
Европа нам чего ни диктовала, а всё же снова приходишь к мысли, что общество
должно прибегать к такой суровой мере, как смертная казнь, поскольку речь
идёт об убийцах, или наркобаронах, или им подобных, о наиболее серьёзных и
страшных преступлениях против личности, против общества.Я не буду занимать десять минут, как тут вначале звучало.



У этой проблемы, представляется, есть две грани: грань внутреннего взгляда и
внешнего.



С внутренней точки зрения, что мы имеем? Недавно Президент России в своей
статье, которая бурно обсуждается в печати и в обществе, признал множество
серьёзнейших проблем, которые не решены в России. Мы, представители
Компартии, ставим на первое место попрание принципов социальной
справедливости, гигантский разрыв доходов. И последний анализ говорит о том,
что доходы богатой части населения России растут быстрее, чем растёт валовый
внутренний продукт. Это говорит о том, что усиливается эксплуатация наёмного
труда. Это говорит об очень опасной трещине в жизни общества. Отсюда
рождается масса обращений граждан в связи с их униженным положением, нищей
зарплатой, нищей пенсией и так далее.



В этой же статье резонно говорится об опасном развитии преступности и
коррупции в России, все мы это знаем и ощущаем. От коррупции страдают сегодня
миллионы и миллионы людей. По опросам, 42 процента москвичей признаются, что
они давали взятки. И такого рода примеров множество. Поэтому не случайно,
что, не находя ответов внутри России, те или иные граждане обращаются за
рубеж.



Но есть и внешняя сторона этой проблемы, что прямо относится к предлагаемому
проекту. Если проанализировать то, что происходит в мире в последние
десятилетия, то мы увидим, что Запад интенсивно способствовал уничтожению
Советского Союза, советской системы, Запад навязывал нам модели так
называемого экономического развития по рецептуре МВФ. Мы наглотались досыта
всего. Промышленное производство за эти годы разрушилось, сократилось вдвое,
деревня - на треть и так далее.



Недавно вышла книга - я привлекаю внимание всех коллег - канадской
публицистки Наоми Кляйн "Доктрина шока". Великолепный, мужественный анализ
происходящего в мире за последние сорок - пятьдесят лет. Она камня на камне
не оставляет от доктрины борьбы за права человека. Она открыто показывает,
как Соединённые Штаты и их союзники силой, мощью своей информационной, прямым
насильственным ударом по массе людей, по массе народов добиваются своей цели,
используя в том числе и так называемую доктрину борьбы за права человека.



С этой точки зрения Россия, слава богу, не стоит на месте. За последние годы
мы сильно продвинулись хотя бы в психологическом понимании того, что дальше
пятиться некуда. Я полагаю, что интонация документа, который готовится в
Государственной Думе, должна быть гораздо более твёрдой. Да, мы в тяжелейшем
положении, да, с кризисом мы будем хлебать горькие щи ещё три года, но при
всём этом Россия знает своё место в истории и в мире. И поэтому наши
интонации должны быть более определёнными, более чёткими. С этой точки зрения
документ явно недоработан, хотя докладчик утверждал противоположное.Конечно, заслуживает поддержки ряд гуманных шагов, потому как судьба
человека, лишённого родителей, - это беда огромная. Анализ причин требует,
конечно, серьёзного и откровенного разговора: почему это в России в мирное
время так велико число детей-сирот?



А вопрос конкретный. В какой мере министерство и правительство в целом
подтягивают регионы к решению такой злой проблемы, как обеспечение
детей-сирот жилыми помещениями? Цифры ведь вот такие: довольно крепкая
Республика Татарстан - семьсот одиннадцать детей нуждается, за прошлый год -
сто шесть сертификатов, Удмуртия - восемьсот семьдесят семь детей - сто
двадцать сертификатов, Саратов - одна тысяча триста шестьдесят семь и сто
восемь соответственно и так далее.



Такое впечатление, что на местах недостаточно чувствуют требовательность...
(Микрофон отключён.)Второе. Идут годы, идёт процесс старения основных фондов, оборудование в
России, как и инфраструктура, продолжает изнашиваться. В среднем износ
оборудования составляет 60-65 процентов. Чего себя обманывать, что при таком
состоянии производства и производственных единиц мы можем чего-то добиться?
Мы подписываем соглашение в Киото в то время, когда мир, так сказать,
наращивает шаги в сторону действительно интеллекта и инновационных
технологий. Вообще, поразительная вещь, сколько цинизма в жизни России
наблюдается в последние годы. С одной стороны, говорим, что мы вступили в
геополитическую острейшую конкурентную борьбу в ХХI веке, где интеллект
должен всё определять, говорим, в частности, об энергоэффективности, а с
другой стороны, равнодушно смотрим на то, как идёт процесс вытеснения
бесплатного образования, а это значит, что сужается потенциал нации до только
богатой части, которая может платить. И так куда ни повернись.



Я повторяю: от этого закона хуже не будет и лучше не будет. В своё время
фракция Компартии выступала с очень решительных позиций, отвергая саму идею
разгрома многолетней системы стандартизации контроля государства, но коли
доигрались до того, что осталось только 10 процентов государственных
предприятий, то почему не заменить технические жёсткие нормы, которые
регулировались и контролировались, на закон о стандартизации?



Ещё раз хочу вспомнить, что в своё время, когда этот базовый закон по
техническому регулированию проходил через наш комитет, нам говорили, что надо
сорок три закона принять. Темп принятия законов медленный. Сколько раз мы
здесь сталкивались с представителями ряда комитетов, которые в строительстве,
так сказать, кощунственные шаги предпринимали, чтобы техрегулирование быстрее
пришло на смену системе лицензирования и системе жёсткого контроля. Мы ещё
хлебнём горюшка с высотными зданиями, с плотинами, с сооружениями высокой
технологической сложности и так далее.Мне хотелось бы уточнить, какова международная практика, что мы про это
знаем?Второе. Всё же я не услышал, может быть, это не совсем связано с законом, но
какова реакция Государственной Думы должна быть на то, что мы своим законом,
видимо, дали возможность господину Цицину получить 14 миллионов рублей по
итогам года? Как в рамках кризиса можно это объяснить населению нашей страны?
Вот на этом фоне огромные сомнения, так ли уж безупречна вся система.



Что касается представителей с мест, то я подтверждаю ещё раз... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Павел Владимирович, вы профессиональный юрист, я поражён
аргументацией, которую вы снисходительно по всем трём законопроектам
катанули, так сказать. Я не знаю, какие мотивы, что там изменится, наверняка
по каждому из этих законопроектов представители регионов давали свою
аргументацию. Мне представляется, что в условиях кризиса, учащения задержек
заработной платы, при явно нищающих пенсиях и так далее, наверное, это некий
порыв, чтобы хотя бы меньше в очередях стояли люди, чтобы не было какого-то
надрыва. Это сторона такая организационно-эмоциональная.



С точки зрения логики, повторяю, нет большой разницы, если всё чётко
делается. Но, помилуй бог, разве мы с вами не видим, что сейчас дубиной гонят
в ТСЖ, разве мы не видим, как управляющие компании ультиматумы навязывают?
Попробуйте договор изменить!.. (Микрофон отключён.)Что сегодня, почему такой подпор, так сказать, к нам идёт, почему мы, фракция
Компартии в частности, поддерживаем постановку четырьмя регионами этой
проблемы? А потому что заклинило: молодая семья получить бесплатно жильё не
может, ипотекой воспользоваться в рамках реальных заработков не может,
сегодня кризис всё усугубляет. И, попав в это общежитие, молодой человек,
когда женится, ребёнок появляется... (Микрофон отключён.)Что сегодня, почему такой подпор, так сказать, к нам идёт, почему мы, фракция
Компартии в частности, поддерживаем постановку четырьмя регионами этой
проблемы? А потому что заклинило: молодая семья получить бесплатно жильё не
может, ипотекой воспользоваться в рамках реальных заработков не может,
сегодня кризис всё усугубляет. И, попав в это общежитие, молодой человек,
когда женится, ребёнок появляется... (Микрофон отключён.)Что сегодня, почему такой подпор, так сказать, к нам идёт, почему мы, фракция
Компартии в частности, поддерживаем постановку четырьмя регионами этой
проблемы? А потому что заклинило: молодая семья получить бесплатно жильё не
может, ипотекой воспользоваться в рамках реальных заработков не может,
сегодня кризис всё усугубляет. И, попав в это общежитие, молодой человек,
когда женится, ребёнок появляется... (Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Алексеевич, хотя вы и сказали, что вопросы надо задавать
МИДу, вы в данном случае представитель Правительства Российской Федерации,
поэтому не обессудьте. Я возвращаюсь не к профессионально-транспортным
проблемам - в этой сфере наверняка меньше проблем, - а к тому, что я вижу
большие проблемы в том, насколько российское руководство, предлагая
ратифицировать те или иные соглашения, учитывает меняющуюся довольно жёстко
для России геополитическую картину.



Недавно шли обвинения Румынии в том, что произошло в Молдавии. Румыния - член
НАТО. Литва, Латвия, Эстония, бывшие братские республики, теперь тоже члены
НАТО. В августе НАТО преподнесло нам войну на Кавказе. На фоне всего этого и
продолжающего пока нажима в сторону России, приближения к её границам я хотел
бы уточнить, всё ли... (Микрофон отключён.)Ровно год назад, в феврале - апреле 2008 года, мне довелось четыре раза на
пленарных заседаниях Думы поднимать вопрос о том, что 1 мая истекает тот
срок, установленный в Жилищном кодексе и вытекавших из него законах, когда
жители ещё имели право сами выбирать, проводят они реформу ЖКХ, создают они
ТСЖ или переходят на договорные отношения с управляющими компаниями.
Последний раз, если вспомнить, я обратился к Председателю Думы с прямым
призывом позвонить президенту (оставалось восемь дней) и сказать, что мы в
тупик зайдём. Не услышали. Прошли месяцы. В декабре 2008 года по России
системой ТСЖ оказалось охвачено 7 процентов жилья, системой управляющих
компаний - 14 процентов. Таким образом, к концу года Жилищный кодекс в этой
части был полностью провален, вся тяжесть ситуации легла, так сказать, на
плечи чиновников на местах. Они интенсивно жали и сейчас жмут на жителей. Ко
мне обращаются граждане с жалобами, что очень их понукают к ускоренному
созданию ТСЖ. Причём я не виню чиновников местных, они вынуждены теперь,
когда заложены эти контрольные цифры, какая доля многоквартирных домов должна
быть охвачена, поджимать жильцов, чтобы хоть что-то получить из федерального
бюджета. В разгар глобального экономического кризиса возможности
муниципалитетов, да и большинства регионов, становятся почти никакими. Это
одна грань.



Вторая грань. С 1 января этого года произошёл очередной скачок тарифов на
услуги естественных монополий. И хотя нас федеральное правительство
уверяло... Да вот и премьер удивлялся - я говорю о Владимире Владимировиче
Путине - на встрече с рабочими "ВАЗа". Ему рабочие говорят: "Но у нас же
тарифы подскочили!" В стенограмме записано: "Как так? Мы 5 процентов
определяли".



К сожалению, даже то, что федеральная планка задаёт, далеко не везде
реализуется так, как предполагает федеральная власть. Тарифы подскочили по
стране на 20-25 процентов. В условиях скачка цен на продовольствие,
медикаменты и всё остальное жителей ставят к проблеме лицом и говорят:
создавай ТСЖ и бери на себя потенциальную ответственность за капитальный
ремонт. Это обостряет проблему.



Ещё раз хочется напомнить, что в стране жилой фонд - это не только гигантские
дома на пятьсот квартир или на тысячу. У нас колоссальное количество жилья в
малых городах и посёлках, это двухэтажки, например, шестнадцатиквартирные.
Приходится напоминать, что ТСЖ потому и буксует, что в старых многоквартирных
домах, в том числе и в хрущёвках, живёт огромная часть людей как раз с
низкими и средними доходами. Пробуксовка не по прихоти какой-то. Я читаю в
газетах: виновато население, оно тугодумное в России, оно не хочет идти на
реформы, оно никак не вникнет, что ситуация иная. Люди не всё прочитали, но
люди инстинктивно чувствуют, что их загоняют в тяжелейшее положение. Даже
там, где федеральный бюджет даёт вот эти стимулирующие деньги, а их ведь на
всех не хватает, всё равно жильцам говорят: а 5 процентов от стоимости
выкладывай. При этом даже не говорят, сколько стоит капитальный ремонт
данного дома.



Повторяю: клубок проблем! Здесь и разрыв в доходах населения, здесь и разрывы
в уровне жизни в разных регионов, здесь и огромные новые трудности
муниципалитетов. На этом фоне от тяжёлой жизни астраханцы хоть какой-то
конкретный шаг предлагают: упростить модель. Они, по сути, правы. Можно один
дом на тысячу квартир завести в ТСЖ и отчитываться за один дом, но реально
муниципалитет всегда работает по сумме всей площади, которая у него на горбу
висит. Если ещё вспомнить состояние коммуникаций, которые стареют и уже
который год не перекладываются, если глобально, а не только по Москве
оценивать, то ситуация очень жёсткая.



Мы ещё раз от имени фракции Компартии привлекаем внимание "ЕДИНОЙ РОССИИ":
Жилищный кодекс - мы с самого начала предупреждали - недоработан, сырой и
противоречивый. Сейчас мы работаем по одной конкретной детали. Фракция
Компартии поддерживает предложение астраханской Думы.Уважаемый Алексей Леонидович, в развитие того, что говорилось. Последний
социологический опрос показал, что на вопрос, какие проявления кризиса с
наибольшей силой граждане на себе ощущают, тысячи опрошенных, 81 процент,
заявили: скачок цен и тарифов. На этом фоне многократно произносимые
представителями правительства утверждения, что социальная политика не
меняется, что социальные гарантии остаются, даже сейчас вы это утверждали...
Прокомментируйте, пожалуйста, верно ли утверждение печати, что только за счёт
девальвации для граждан России потери реального содержания составляют
примерно 40 процентов?



И второе. Инфляция в Западной Европе - крохи, в Японии - нулевая, в Китае -
ничтожная, а у нас - 13,3 процента, по оценке правительства. Так вот эти два
фактора - девальвация и инфляция... (Микрофон отключён.)Сергей Владимирович, конечно, история XXI века будет определяться сотнями
миллионов молодых, это совершенно ясно. Но у меня горькое раздумье. Как вы,
как автор законопроекта, это воспринимаете? 1996 год. В январе, по данным
американцев, рейтинг Ельцина - 2 процента, а в июне - июле его протаскивают:
да, да, нет, да. В таком обществе, при такой системе власти, как сегодня в
России, можно ли всерьёз относиться к тому, что вы предлагаете? Дрессировка,
промывка мозгов десятков миллионов взрослых делает их заложниками и рабами,
что уж говорить про шестнадцатилетних! Какова ваша точка зрения?Сергей Владимирович, конечно, история XXI века будет определяться сотнями
миллионов молодых, это совершенно ясно. Но у меня горькое раздумье. Как вы,
как автор законопроекта, это воспринимаете? 1996 год. В январе, по данным
американцев, рейтинг Ельцина - 2 процента, а в июне - июле его протаскивают:
да, да, нет, да. В таком обществе, при такой системе власти, как сегодня в
России, можно ли всерьёз относиться к тому, что вы предлагаете? Дрессировка,
промывка мозгов десятков миллионов взрослых делает их заложниками и рабами,
что уж говорить про шестнадцатилетних! Какова ваша точка зрения?Уважаемый Игорь Юрьевич, две детали. Принципиально, конечно, в России
давным-давно надо было принимать законодательные меры, которые ограничивают
аппетиты монополий - монополизация рынка у нас чудовищно велика, - но есть
две грани, которые хотел бы уточнить.



Вот сейчас, с 1 января, под мощным лоббистским давлением естественных
монополий правительство снова приняло решение о скачке коммунальных и иных
тарифов - энергетических, газовых и прочих. Кризис заставляет в чём-то
пятиться, но если брать крупно, то эта ситуация для населения и для реального
сектора экономики всё равно крайне тяжёлая, непосильная. Будут ли у вашего
ведомства новые, дополнительные законодательные инициативы, чтобы в этом
вопросе более чётко защищались интересы большинства населения и производства?



И второе... (Микрофон отключён.)Уважаемый Игорь Юрьевич, две детали. Принципиально, конечно, в России
давным-давно надо было принимать законодательные меры, которые ограничивают
аппетиты монополий - монополизация рынка у нас чудовищно велика, - но есть
две грани, которые хотел бы уточнить.



Вот сейчас, с 1 января, под мощным лоббистским давлением естественных
монополий правительство снова приняло решение о скачке коммунальных и иных
тарифов - энергетических, газовых и прочих. Кризис заставляет в чём-то
пятиться, но если брать крупно, то эта ситуация для населения и для реального
сектора экономики всё равно крайне тяжёлая, непосильная. Будут ли у вашего
ведомства новые, дополнительные законодательные инициативы, чтобы в этом
вопросе более чётко защищались интересы большинства населения и производства?



И второе... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я также поддерживаю
предложение снять сегодня пункт 12, поскольку срок в четыре года, который
сегодня установлен... Историческая проверка проходит на наших глазах:
Рузвельт за четыре года вывел Америку из депрессии, Сталин за четыре года
восстановил промышленный потенциал, уничтоженный огромной войной. Если
подходить с мерками сегодняшней стратегии, "Стратегии-2020", тогда надо
вносить другие сроки руководства страной - по двенадцать лет. Куда мы тогда
едем?.. Ограничение права народа влиять на поведение элиты не может быть
поддержано. Я думаю, что абсолютно негоже сегодня, в разгар кризиса, такие
меры принимать. Когда корабль в штормовом море, сначала команда должна
вывести корабль из шторма, после этого можно подумать, что дальше делать.Единственная принципиальная вещь, которая действительно требует внимания
парламента, - это преодоление страшного перепада в полномочиях исполнительной
власти и власти законодательной. С этой точки зрения укрепление властных
полномочий Думы можно было бы поддержать, но я задаю вопрос. В своё время мы,
группа депутатов, вносили проект закона о правительстве. Там были заложены
критерии оценки работы правительства, отчётность его, оговаривалось, при
каких условиях парламент может поставить вопрос о неэффективности его
деятельности и об отставке и так далее. Вот это серьёзный, большой разговор.
Почему сейчас в части укрепления позиций Думы только вот такие некие вещи?



И последнее. Что там говорить, надо правде смотреть в глаза, мы видим, Борис
Ельцин был президентом восемь лет, Владимир Путин - восемь лет... (Микрофон
отключён.)Единственная принципиальная вещь, которая действительно требует внимания
парламента, - это преодоление страшного перепада в полномочиях исполнительной
власти и власти законодательной. С этой точки зрения укрепление властных
полномочий Думы можно было бы поддержать, но я задаю вопрос. В своё время мы,
группа депутатов, вносили проект закона о правительстве. Там были заложены
критерии оценки работы правительства, отчётность его, оговаривалось, при
каких условиях парламент может поставить вопрос о неэффективности его
деятельности и об отставке и так далее. Вот это серьёзный, большой разговор.
Почему сейчас в части укрепления позиций Думы только вот такие некие вещи?



И последнее. Что там говорить, надо правде смотреть в глаза, мы видим, Борис
Ельцин был президентом восемь лет, Владимир Путин - восемь лет... (Микрофон
отключён.)Я знаю по практике Самарской области, что на первом этапе там волосы на себе
рвали те работники, которые должны были оформлять горы документов. Я знаю,
как трудно шло оформление и, кстати, понимание жителями своих интересов. Так
вот вопрос: сколько регионов получили?.. Вы сказали, что всё решено и не надо
ничего тут менять... (Микрофон отключён.)Вы лишь сказали, что срок предельно сжатый. Я как раз хотел спросить, можно
ли этот срок сжать или по крайней мере в рабочем порядке этапы определить.
Что будет в апреле? Вилами на воде... Ясно, что 2009 год будет тяжелейшим для
всего мира, думаю, что он будет трудным для России. Мы, как Дума, должны были
бы хотя бы по первому этапу этого анализа информацию раньше услышать.
Повторяю, концевой может быть и апрель, но подумайте над этим.Первое. Почему критерии не оформляются в законе?



Второе. Почему в проекте закона нет мер ответственности в случае, если снова
эти деньги рухнут? Это гигантские суммы, они ведь не Центробанку принадлежат,
это труд нашего народа.



И третье. Почему не заложена отчётность руководства правительства и
Центробанка перед Думой, коли уж мы идём в таком лихорадочном режиме на такие
гигантские шаги?И хочу поддержать Владимира Николаевича Федоткина в той части, что
аргументация комитета по поводу того, почему по четыре года не
рассматриваются проекты законов, вносимых регионами, абсолютно не убеждает.



И последнее. Мы узнаём из печати и по телевидению какие-то фразы идут, что
правительство приняло кардинально иную схему по пенсионной реформе. Я просил
бы, пользуясь случаем, чтобы комитет побыстрее получил в правительстве
материалы и дал нам их для глубокого, серьёзного изучения. Это глобальная
проблема, за ней судьбы сорока миллионов человек, мы не хотим повторения
сегодняшней ситуации, когда вынуждены были здесь слушать второпях вопрос по
финансам.И хочу поддержать Владимира Николаевича Федоткина в той части, что
аргументация комитета по поводу того, почему по четыре года не
рассматриваются проекты законов, вносимых регионами, абсолютно не убеждает.



И последнее. Мы узнаём из печати и по телевидению какие-то фразы идут, что
правительство приняло кардинально иную схему по пенсионной реформе. Я просил
бы, пользуясь случаем, чтобы комитет побыстрее получил в правительстве
материалы и дал нам их для глубокого, серьёзного изучения. Это глобальная
проблема, за ней судьбы сорока миллионов человек, мы не хотим повторения
сегодняшней ситуации, когда вынуждены были здесь слушать второпях вопрос по
финансам.И хочу поддержать Владимира Николаевича Федоткина в той части, что
аргументация комитета по поводу того, почему по четыре года не
рассматриваются проекты законов, вносимых регионами, абсолютно не убеждает.



И последнее. Мы узнаём из печати и по телевидению какие-то фразы идут, что
правительство приняло кардинально иную схему по пенсионной реформе. Я просил
бы, пользуясь случаем, чтобы комитет побыстрее получил в правительстве
материалы и дал нам их для глубокого, серьёзного изучения. Это глобальная
проблема, за ней судьбы сорока миллионов человек, мы не хотим повторения
сегодняшней ситуации, когда вынуждены были здесь слушать второпях вопрос по
финансам.И хочу поддержать Владимира Николаевича Федоткина в той части, что
аргументация комитета по поводу того, почему по четыре года не
рассматриваются проекты законов, вносимых регионами, абсолютно не убеждает.



И последнее. Мы узнаём из печати и по телевидению какие-то фразы идут, что
правительство приняло кардинально иную схему по пенсионной реформе. Я просил
бы, пользуясь случаем, чтобы комитет побыстрее получил в правительстве
материалы и дал нам их для глубокого, серьёзного изучения. Это глобальная
проблема, за ней судьбы сорока миллионов человек, мы не хотим повторения
сегодняшней ситуации, когда вынуждены были здесь слушать второпях вопрос по
финансам.И хочу поддержать Владимира Николаевича Федоткина в той части, что
аргументация комитета по поводу того, почему по четыре года не
рассматриваются проекты законов, вносимых регионами, абсолютно не убеждает.



И последнее. Мы узнаём из печати и по телевидению какие-то фразы идут, что
правительство приняло кардинально иную схему по пенсионной реформе. Я просил
бы, пользуясь случаем, чтобы комитет побыстрее получил в правительстве
материалы и дал нам их для глубокого, серьёзного изучения. Это глобальная
проблема, за ней судьбы сорока миллионов человек, мы не хотим повторения
сегодняшней ситуации, когда вынуждены были здесь слушать второпях вопрос по
финансам.И хочу поддержать Владимира Николаевича Федоткина в той части, что
аргументация комитета по поводу того, почему по четыре года не
рассматриваются проекты законов, вносимых регионами, абсолютно не убеждает.



И последнее. Мы узнаём из печати и по телевидению какие-то фразы идут, что
правительство приняло кардинально иную схему по пенсионной реформе. Я просил
бы, пользуясь случаем, чтобы комитет побыстрее получил в правительстве
материалы и дал нам их для глубокого, серьёзного изучения. Это глобальная
проблема, за ней судьбы сорока миллионов человек, мы не хотим повторения
сегодняшней ситуации, когда вынуждены были здесь слушать второпях вопрос по
финансам.И хочу поддержать Владимира Николаевича Федоткина в той части, что
аргументация комитета по поводу того, почему по четыре года не
рассматриваются проекты законов, вносимых регионами, абсолютно не убеждает.



И последнее. Мы узнаём из печати и по телевидению какие-то фразы идут, что
правительство приняло кардинально иную схему по пенсионной реформе. Я просил
бы, пользуясь случаем, чтобы комитет побыстрее получил в правительстве
материалы и дал нам их для глубокого, серьёзного изучения. Это глобальная
проблема, за ней судьбы сорока миллионов человек, мы не хотим повторения
сегодняшней ситуации, когда вынуждены были здесь слушать второпях вопрос по
финансам.И хочу поддержать Владимира Николаевича Федоткина в той части, что
аргументация комитета по поводу того, почему по четыре года не
рассматриваются проекты законов, вносимых регионами, абсолютно не убеждает.



И последнее. Мы узнаём из печати и по телевидению какие-то фразы идут, что
правительство приняло кардинально иную схему по пенсионной реформе. Я просил
бы, пользуясь случаем, чтобы комитет побыстрее получил в правительстве
материалы и дал нам их для глубокого, серьёзного изучения. Это глобальная
проблема, за ней судьбы сорока миллионов человек, мы не хотим повторения
сегодняшней ситуации, когда вынуждены были здесь слушать второпях вопрос по
финансам.И хочу поддержать Владимира Николаевича Федоткина в той части, что
аргументация комитета по поводу того, почему по четыре года не
рассматриваются проекты законов, вносимых регионами, абсолютно не убеждает.



И последнее. Мы узнаём из печати и по телевидению какие-то фразы идут, что
правительство приняло кардинально иную схему по пенсионной реформе. Я просил
бы, пользуясь случаем, чтобы комитет побыстрее получил в правительстве
материалы и дал нам их для глубокого, серьёзного изучения. Это глобальная
проблема, за ней судьбы сорока миллионов человек, мы не хотим повторения
сегодняшней ситуации, когда вынуждены были здесь слушать второпях вопрос по
финансам.И хочу поддержать Владимира Николаевича Федоткина в той части, что
аргументация комитета по поводу того, почему по четыре года не
рассматриваются проекты законов, вносимых регионами, абсолютно не убеждает.



И последнее. Мы узнаём из печати и по телевидению какие-то фразы идут, что
правительство приняло кардинально иную схему по пенсионной реформе. Я просил
бы, пользуясь случаем, чтобы комитет побыстрее получил в правительстве
материалы и дал нам их для глубокого, серьёзного изучения. Это глобальная
проблема, за ней судьбы сорока миллионов человек, мы не хотим повторения
сегодняшней ситуации, когда вынуждены были здесь слушать второпях вопрос по
финансам.Страна, в которой смертность вдвое превышает рождаемость, должна,
естественно, в первую очередь думать, как преодолеть это катастрофическое
соотношение. А с другой стороны, тем более тогда отношение к похоронам должно
быть святым. Я хочу понять: правительство просчитывало другие варианты, внося
нам предложение - 4 тысячи, если учесть, что это же правительство сегодня
будет нам докладывать, что профицит федерального бюджета этого года - 2,5
триллиона?Страна, в которой смертность вдвое превышает рождаемость, должна,
естественно, в первую очередь думать, как преодолеть это катастрофическое
соотношение. А с другой стороны, тем более тогда отношение к похоронам должно
быть святым. Я хочу понять: правительство просчитывало другие варианты, внося
нам предложение - 4 тысячи, если учесть, что это же правительство сегодня
будет нам докладывать, что профицит федерального бюджета этого года - 2,5
триллиона?Страна, в которой смертность вдвое превышает рождаемость, должна,
естественно, в первую очередь думать, как преодолеть это катастрофическое
соотношение. А с другой стороны, тем более тогда отношение к похоронам должно
быть святым. Я хочу понять: правительство просчитывало другие варианты, внося
нам предложение - 4 тысячи, если учесть, что это же правительство сегодня
будет нам докладывать, что профицит федерального бюджета этого года - 2,5
триллиона?Страна, в которой смертность вдвое превышает рождаемость, должна,
естественно, в первую очередь думать, как преодолеть это катастрофическое
соотношение. А с другой стороны, тем более тогда отношение к похоронам должно
быть святым. Я хочу понять: правительство просчитывало другие варианты, внося
нам предложение - 4 тысячи, если учесть, что это же правительство сегодня
будет нам докладывать, что профицит федерального бюджета этого года - 2,5
триллиона?Страна, в которой смертность вдвое превышает рождаемость, должна,
естественно, в первую очередь думать, как преодолеть это катастрофическое
соотношение. А с другой стороны, тем более тогда отношение к похоронам должно
быть святым. Я хочу понять: правительство просчитывало другие варианты, внося
нам предложение - 4 тысячи, если учесть, что это же правительство сегодня
будет нам докладывать, что профицит федерального бюджета этого года - 2,5
триллиона?Страна, в которой смертность вдвое превышает рождаемость, должна,
естественно, в первую очередь думать, как преодолеть это катастрофическое
соотношение. А с другой стороны, тем более тогда отношение к похоронам должно
быть святым. Я хочу понять: правительство просчитывало другие варианты, внося
нам предложение - 4 тысячи, если учесть, что это же правительство сегодня
будет нам докладывать, что профицит федерального бюджета этого года - 2,5
триллиона?Страна, в которой смертность вдвое превышает рождаемость, должна,
естественно, в первую очередь думать, как преодолеть это катастрофическое
соотношение. А с другой стороны, тем более тогда отношение к похоронам должно
быть святым. Я хочу понять: правительство просчитывало другие варианты, внося
нам предложение - 4 тысячи, если учесть, что это же правительство сегодня
будет нам докладывать, что профицит федерального бюджета этого года - 2,5
триллиона?Второй вопрос из ряда моих вопросов. Техническое регулирование страшно
отстаёт. Я уже не говорю о том, что в принципиальном плане фракция КПРФ
решительно против ломки стандартизации и бездумного внедрения технического
регулирования через законы. Так вот, оно отстаёт, а вы говорите в законе, что
на это будем опираться.



Дальше. Вы говорите об интересах товаропроизводителей. Мы всецело за то,
чтобы им помогать, но есть ведь и другая, громадная масса населения - так
называемые потребители. Каковы отзывы на проект закона со стороны структур,
которые выражают их интересы?



И последнее... (Микрофон отключён.)И вопрос к коллеге Бушмину. Сегодня сколько субъектов Российской Федерации
являются владельцами речных портов? Огромная масса отошла в ходе приватизации
в руки частного капитала. Что закладываем мы в этот проект закона -
процедуру, как субъекты будут постепенно к себе переводить эти объекты, или
что?А вторая грань... Я хотел, Олег Викторович, задать вопрос депутату Асееву. В
целом я бы поддержал предложение хантымансийцев, если что-то надо
дорабатывать, второе чтение позволяет, но смущает одна деталь. Ресурсы бывают
разные, и геологические исследования тоже не одинаковые. Ну, скажем,
открываются в ходе геоизысканий уникальные урановые месторождения,
предположим, их три на всю страну. В этом случае предусматриваете ли вы
особенности применения этого подхода к таким вещам, как уран или золото?



Ну и, наконец, специфика самого Ханты-Мансийска. Вы и сосед - 90 процентов,
по имеющимся уже сведениям, газа и, наверное, перспективы колоссальные. Так
вот, в этом плане при уравнивании всех субъектов нет ли тут подспудной мысли,
что субъекты, которым судьба, природа подарили особые возможности, будут от
этого выигрывать? Если можно, я бы просил, чтобы Владимир Михайлович сказал
пару слов об этом.Первое. Всё же каков срок действия данного соглашения? Там условие
поставлено: если будут заключены долгосрочные контракты на пятнадцать лет, но
я не улавливаю, юридически на какой срок мы создаём.



И второе. Может быть, я что-то не до конца схватываю, но почему в документах
фигурируют в одном случае слова "хозяйственное общество", в других случаях
"совместное предприятие"? Какова разница в статусе и в ответственности? То
есть в принципе мысль интересная, но всё же детали...У меня вопрос. Два конкурента, борющиеся за президентское кресло в
Соединённых Штатах, пока ничем не обнадёживают Россию. Перспектива ближайших
нескольких лет по ракетно-ядерному щиту России тоже довольно сложная (самое
мягкое определение). Меня ещё одна проблема волнует. Пять раз генерал армии
Родионов, депутат Госдумы, генерал-полковник Макашов, депутат Госдумы, и я,
депутат Романов, обращались к высшим руководителям России по проблеме ХДМ,
хранилища делящихся материалов (Челябинская область), - и пять раз мы
получали весьма обтекаемые ответы. Американцы проектировали... (Микрофон
отключён.)Я бы понял вашу позицию в данном случае с правовой точки зрения, если бы вы
сказали, что концепция по сути хороша, но ко второму чтению "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
предложит расширить рамки применения закона, включив Центральную
избирательную комиссию. Это если уж так подходить.



Должен прямо сказать, что то, о чём говорили здесь мои коллеги, носит
вопиющий характер и нельзя до бесконечности лицемерить. Выборов в России, по
сути, нет. Ещё только на стадии подготовки к очередной выборной кампании в
Государственную Думу во множестве регионов начали в газетах печатать
контрольные цифры - 60 процентов и не ниже - и все главы администраций
десятков тысяч районов и городов знали, что слетят с кресел, если это не
выдержат, давление было неимоверным. Это ведь совпадающие процессы: как давит
власть на избирателя и на членов избирательных комиссий и одновременно -
признаюсь вам, горько это наблюдать - как формируется сама партия "ЕДИНАЯ
РОССИЯ". В этом зале мы обычно прямых-то политических дискуссий не ведём, но
ведь не секрет, что... Вот мне директора школ звонили и говорили, что им дали
неделю под угрозой увольнения: пять человек запиши. Мы знаем тысячи подобных
фактов.Что касается формирования вкуса к табаку и моды на это у детей, да и у
женщин, то это прямое следствие гигантского засилья рекламы курения, даже не
в той лобовой форме, когда прямо говорят: покупайте, - курят все киногерои во
всех бесконечных мыльных операх, курят политические деятели, то есть некуда
повернуться... Мы недавно с одним курильщиком вели дискуссию, он признал, что
отказаться от курения мужчине, привыкшему курить в течение тридцати лет,
почти невозможно, но сказал, что, конечно, детей надо ограждать. Но как можно
оградить, если общество пропитано и рекламой, и модой, и навязыванием?!



Вторая грань. Алкогольная и табачная зависимость - это разновидности
наркотической зависимости. Поэтому, когда нас уверяют, что человек сам
формирует свои вкусы, - это ложь. Человек - существо социальное, помимо того
что основа биологическая. И под мощным влиянием сложившейся атмосферы в
обществе, под влиянием молодёжной моды туда и попадают наши ребятишки. Это
острейшая проблема. Но я с вами полностью согласен: Дума должна гораздо более
глобально, в комплексе рассматривать проблему, давать анализ. Если бы не было
противодействия мощных лоббистских сил... Алкоголь - мощное лобби, табак -
мощное лобби, и в этом большая проблема. Стонут десятки миллионов родителей,
беспокоятся матери, бабушки и так далее, а мы здесь сидим и буксуем.



Я напомню, что на одном из заседаний комитета по экономической политике, где
мы обсуждали поправки к закону "О рекламе", были представители ОРТ и РТР. Они
яростно защищали невозможность показа художественного фильма без перебивок
для рекламы. Но когда мы вышли во двор Думы, я спросил мужчину и женщину:
скажите, у вас дети есть? - Есть. - Как вы в роли отца и матери это
воспринимаете? Оба кисло согласились: конечно, безобразие. Но один из них мне
тут же сказал: но я же тебе в комитете говорил, что 50 миллиардов
дополнительных затрат на рекламу - и будет реклама гуманная. Так и с табаком,
и с водкой, так и с пивом. Кстати говоря, молодёжная так называемая мода на
"Клинское" всю страну опоясала за какие-то несчастные пять лет. В Самаре
прийти в какой-то сквер, парк невозможно - молодые люди, девчонки!.. Но это
драма не только Самары, это драма всей России! Ужасающее бескультурье, и оно
связано и с засильем рекламы. Поэтому горячо поддерживаю хоть какой-то
конкретный дополнительный шаг.В стране, ну, скажем, сто двадцать тысяч (цифра немножко прыгает) семей
офицеров без жилья. Государство держится прежде всего, если границы крепкие и
если есть офицеры, готовые за Родину жизнь отдать. Почему мы выбираем судей,
материальный уровень которых намного выше, а не офицерский корпус, не тех,
кто, к примеру, на границе и в боевых точках?



И второе. Признаёт ли сегодня правительство, что 122-й закон содержит в себе
громадное количество тех минусов, которые теперь это же правительство
начинает отдельными актами корректировать?Вопросы к автору законопроекта Алексею Владимировичу Островскому.



Первое. Презумпция невиновности - явление, отменяемое этим законопроектом,
или можно по отношению ко всем гражданам соблюдать этот принцип, а к
депутатам, которым миллионы избирателей доверяют высказывать свою точку
зрения, это не относится?



И второе. Я вообще восхищаюсь смелостью двух представителей фракции ЛДПР,
которые этим законопроектом первым номером ставят вопрос об ответственности
лидера их партии господина Жириновского, потому что в этом зале мы десятки
раз слышали из его уст, например, утверждение, что всех коммунистов надо
расстрелять. В этом зале мы многократно слышали, что в годы войны...
(Микрофон отключён.)Я продолжаю то, о чём говорили мои коллеги. В июне прошлого года, после того
как руководитель департамента Дворкович заявил, что если не принять
кардинальных мер, то пенсии в России скоро составят 15 процентов от уровня
средней зарплаты, я поставил в Думе вопрос о приглашении первого
вице-премьера Медведева, в то время работавшего в таком качестве, но
большинство Думы не захотело этого сделать. Прошло ещё много месяцев, и мы
снова задаём вопрос: если сегодня средняя пенсия составляет 24 процента от
зарплаты... Любого из нас - министров, чиновников, депутатов - посадить бы на
3500 рублей, тогда, наверное, у нас была бы другая логика.



Ещё раз прошу уточнить: когда мы услышим в Государственной Думе о контурах
разрабатываемой концепции? Мы согласны послушать и проект концепции, до того
как правительство его утвердит... (Микрофон отключён.)И второе. Может быть, я не заметил: вот многострадальный пакет поправок к
Жилищному кодексу депутата Хованской и целой группы других депутатов в эти
сроки попадает или опять его нет?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В порядке раздумья: не
перенести ли нам обсуждение пункта 17 с учётом того, что сегодня, видимо,
будет утверждён новый премьер-министр? В нашем комитете по экономической
политике проект закона "О порядке осуществления иностранных инвестиций в
коммерческие организации, имеющие стратегическое значение для национальной
безопасности Российской Федерации" обсуждался и был поддержан, но ещё раз
задумываюсь... думаю, что было бы полезно, чтобы уже новый премьер посмотрел,
как говорят, свежим взглядом, и потом можно было бы вернуться. Ко мне
поступило несколько телеграмм на эту тему.По карточке депутата Локотя - депутат Романов.



Вопрос к депутату Липатову. Лучезарная программа, которая нарисована,
подразумевает ежегодно до 2010 года по 8,5 миллиона киловатт. Вот сколько
введено мощностей за прошлый год и сколько будет введено в этом?Вопрос заместителю министра иностранных дел.



Мы понимаем соблазн побыстрее ввести надёжный статус границ на всём
протяжении границ Российской Федерации. Политика есть искусство возможного,
на этом искусстве и должна основываться позиция России. Но, имея гигантский
потенциал, имея сегодня много возможностей, чтобы влиять на поведение
соседней Латвии, мы миримся этой ратификацией с тем, что сотни тысяч русских
людей останутся в положении неграждан. Здесь не прозвучало этой фразы! Когда
в Южно-Африканской Республике был режим апартеида, то весь мир его осуждал.
Почему же Россия сегодня хочет голосовать за документ, за которым, кстати,
внимательно будут следить двадцать пять миллионов русских, оказавшихся не по
своей воле за границами России? Повторяю, суть вопроса... (Микрофон
отключён.)Уважаемые депутаты, я возвращаюсь к тому, что говорил депутат Жириновский, но
под другим углом зрения. Вчера действительно у "Останкино" масса людей очень
профессионально, с огромной силой высказывали страшные претензии к
телевидению, которое искажает реальную жизнь страны, которое не дает никакого
понятия... не показывает, что у нас в стране люди, миллионы людей трудятся.
Они говорили о том, что это искажение, деформирование нравственности и
морали, о том, какие дорогие последствия для молодого поколения мы уже
сегодня наблюдаем. Ни один представитель центрального телевидения к людям не
вышел. Серьёзный анализ, проведённый фракцией КПРФ за длительный промежуток
времени, подтверждает, что оппозиция продолжает оставаться в зажатом
состоянии. И в этой связи я прошу Комитет по информационной политике на
основе результатов этого исследования, которые мы готовы в комитет передать,
глубоко проанализировать... (Микрофон отключён.)И второе. В случае каких-то неурядиц не ляжет это ещё раз на шею нашего
народа?Уважаемые депутаты, прежде чем говорить о данном законопроекте, я хотел бы
напомнить, что экономика Советского Союза была высокомонополизированной,
базовой основой были крупнейшие предприятия. Мы потом убедились, что это
недостаточно гибкая модель. Но по мере того как разрушали советскую систему,
надежды на то, что сам по себе рынок всё отрегулирует и образует, рухнули.
Сегодня у нас олигархическая система экономики. Сегодня у нас в огромной мере
издержки той системы не преодолены, а плюсы не воспроизведены. Если взять
сегодняшнюю ситуацию, то в Самарской области - она, как известно,
высокоиндустриальная, высокотехнологичная, есть такие гиганты, как Волжский
автомобильный завод, есть система нефтедобычи, нефтепереработки, нефтехимии,
- в такой высокоиндустриальной области при наличии ещё сохранившихся крупных
предприятий малым и средним бизнесом занимается примерно двести семьдесят
тысяч человек.



Я согласен с авторами проекта, когда они говорят о тяжёлом положении сегодня
тех, кто берётся за данное направление. Мы согласны, что мировой опыт
показывает необходимость наличия и мощных, крупных специализированных
автоматизированных производств, и более гибкой системы малых, средних или,
как тут сказано, микропредприятий. В этой части концепция резонно отмечает
то, что есть.



Позволю себе напомнить, что в Соединённых Штатах доля малого и среднего
бизнеса в ВВП - до 40 и более процентов, в России - 12. Ну, уж заодно
напомню, что сегодня государственного сектора в России осталось только 10
процентов. То есть тут лютое противоречие: нет ни базовой основы в виде
крупных предприятий, ни надёжной подпорки в виде вот этого малого и среднего
бизнеса.



Если говорить о том, какова реальность, то надо признать, что всё же в первую
очередь малый и средний бизнес по ряду причин - и объективных, и субъективных
- в основном сосредоточен в торгово-посреднической сфере. Но мы-то, как
крупная страна с огромными проблемами в сфере национальной безопасности и с
точки зрения геополитической конкуренции, нуждаемся в том, чтобы малый и
средний бизнес работал и в сфере производства, в сфере промышленности. И если
взять энергетику, то, безусловно, есть поле для приложения сил малого и
среднего бизнеса и здесь. Если взять опыт города Новокуйбышевска, где созданы
малые предприятия, которые занимаются экологическим направлением -
ликвидацией линз, за многие десятилетия накопившихся под землёй, это только
маленький пример. Экология для всего человечества громадная проблема, но наш
российский малый и средний бизнес на экологию совершенно не сориентирован.



Я понимаю, что авторы проекта закона и не ставили задачи отраслевой,
технологической, специализированной ориентации, но мне кажется, что ко
второму чтению было бы нелишне подумать, какие стимулы должны быть для
торгового посреднического малого и среднего бизнеса и какие стимулы должны
быть для тех предприимчивых людей, которые попытаются приложить свои руки к
чему-либо, повторяю, в сфере производства, экологии, энергетики и тому
подобного.



Наконец, хотел бы сказать, что разделяю озабоченность Светланы Петровны: надо
пристально ко второму чтению посмотреть содержание статей, насколько они
конкретны. Не совсем же рамочный закон надо порождать, дальше, наверное,
будет, как и говорила Елена Владимировна, продолжение. Тем не менее
представляется, что нужна внимательная проработка: где можно,
конкретизировать, раз, и, второе, посмотреть, какие статьи содержат в себе
всё же почву для коррупции. То, что сегодня коррупция пронизывает всю
экономику, ни у кого не вызывает сомнения. Как этому противостоять?



Я ещё раз хочу вспомнить горький опыт создания кооперативов на стадии
завершения советского периода. Ах, какие надежды возлагались! Появятся
творческие люди, они начнут самостоятельно осваивать новые технологии... А
что получилось? Они сели на государственные предприятия, в огромном
количестве пересасывали их сырьё, их ресурсы, их оборудование, это в итоге
сорвало и баланс товарной и денежной массы, и всё остальное.



Сегодня у нас другая ситуация, и тем не менее хотелось бы, чтобы этот закон и
последующие в этом направлении и ориентировали, и подталкивали, если уж так
говорить, людей, намеренных заняться малым и средним бизнесом, на то, что
необходимо державе в целом, на то, что отвечает интересам большинства нашего
народа.Проблема общенационального масштаба. Генерал армии Родионов,
генерал-полковник Макашов и депутат Романов неоднократно обращались к высшему
руководству России по проблеме ХДМ - хранилищ делящихся материалов - в
Челябинской области. Доктор физико-математических наук Максимов в течение
многих лет бомбардировал все структуры власти - никто не хочет слышать. Речь
идёт о гигантском наземном хранилище с концентрацией оружейного урана, и
последствия в случае ЧП более чем опасны.



Мы не можем добиться ясности, какое ведомство берёт на себя ответственность,
начиная от проектирования и строительства. Мы знаем, что американцы давали
деньги на проектирование, мы знаем, что они включили в соглашение пункт о
том, что Россия не смеет открывать контейнеры, там тысячи других деталей. Я
хотел бы услышать вашу... (Микрофон отключён.)Любовь Константиновна, я понимаю, что прошло мало времени, но, может быть, вы
располагаете информацией, намерено ли правительство внести проект
федерального закона об энергосбережении? Напоминаю, что в своё время мы
докладывали такой проект, он был большинством Думы отклонён, но нас заверили,
что правительство сделает другой вариант. Он дошёл до высокой стадии
готовности и где-то утонул. Вот я интересуюсь: что-нибудь предлагают или нет?Ну потому что Штогрин. Я прошу извинения.Первое. Вы не правы, утверждая, что ТСЖ - это, как правило, один дом. Может
быть, вы живёте в московском доме на тысячу квартир, тогда это реально, а
наши расчёты по Самарской области показывают, что ни шестнадцатиквартирник,
ни сорокаквартирник не может даже приблизиться к тому, чтобы выдержать то
испытание, которое ему навязывают. Это попутное замечание.



А второе - принципиальное. Вы выстроили логику отвержения данного проекта
закона, заведомо высказывая то, чего Конституция не допускает. Есть понятие
"презумпция невиновности". Вы заявили, что если применить такой НДС к ЖКХ, то
автоматически все сотни тысяч работников ЖКХ будут темнить, обманывать и всё
прочее. Разве можно с такой логикой выступать от имени комитета по
конкретному экономическому вопросу?Вопрос к коллеге Багишаеву. Я в развитие того, что сказали мои товарищи по
фракции. Вы знаете, полемика в Думе постоянно присутствует, но всё же когда
комитет высказывает свою точку зрения, желательно слышать не полемические
поиски, а ответ по существу. Вам задан был вопрос, и я его повторяю: является
ли Общественная палата, которая фактически назначена, по существу
общественной?



Второе: является ли оправданным, когда в демократическом обществе структура,
претендующая на выражение точки зрения гражданского общества, как вы
говорите, привязывается к высшему лицу государственному?



И наконец, последнее, то, что не успела договорить Нина Александровна
Останина: всё же как с точки зрения общественных начал... каких же затрат
Общественная палата в 2007 году у нас будет от государства требовать?Уважаемые депутаты, вношу предложение исключить из повестки дня пункт 22.
Речь идёт об атомной энергии, речь идёт о проблеме национальной безопасности.
Кроме того, запланировано на "правительственном часе" 13-го числа заслушать
информацию господина Кириенко. Абсолютное нарушение логики: надо сначала его
послушать, а потом рассматривать проект закона, связанный с кардинальной
ломкой огромного комплекса, который затрагивает интересы страны, державы, её
безопасности.Скажите, какова позиция профсоюзов в этом вопросе, если они были вовлечены в
процесс подготовки? Я, вообще-то, на стороне вашей концепции, несмотря на
рассуждение комитета и отрицание Правового управления.



Предприятия создавались трудом людей, потом эти люди ушли на нищую пенсию,
потом банкротство, зависящее не только от этого трудового коллектива,
обрушивает судьбу и работающих, и вчерашних пенсионеров, а мы начинаем
ссылаться на ранее нами придуманные законы, начиная с закона о банкротстве, -
святая корова! Просто горько от того, что мы создали ситуацию сами, - я имею
в виду власть действующую, в том числе и законодателя, - а потом не даём
никакой возможности корректировки. Но всё же какова позиция профсоюза?Вопрос к Александру Сергеевичу.



Сколько ещё подобных законов нам придётся принимать? Не рассматривалась ли
проблема, чтобы этот... Если уж стратегически решение определено, то какой
смысл в длинной растяжке?Вот я с горечью думаю: отталкиваем жизнь, дров наломаем, а проходит
пятнадцать лет - наконец осознаём, что надо заниматься законодательным
регулированием тех или иных крупных проблем.



Ну, например, сегодня Градостроительный кодекс поправляли, а ведь это, в
сущности, признание сырости и противоречивости целого ряда норм, а то и
пренебрежение... Или техническое регулирование: забили базовый закон - сами
буксуем. Ну разве не видно противоречия в том, что в жизни должна быть
регулирующая роль государства, в том числе и законодателя, а на практике
этого нет?



Вопрос к комитету: какова позиция субъектов Федерации по этому уставу? Какой
расклад - поддержка и несогласие?Наверняка будет принято то, что предлагает "Единая Россия", исправляя
собственные глупости и ошибки, - один год. Абсолютно убеждён, что и через
девять месяцев мы будем в этом же загнанном положении, поэтому поддержим то и
другое. Но должна была бы "Единая Россия" понимать, что инерцию огромной
страны и чудовищной бюрократической машины преодолеть невозможно в такие
сжатые сроки. Если даже воля государева будет обозначена, одного года не
хватит.Наверняка будет принято то, что предлагает "Единая Россия", исправляя
собственные глупости и ошибки, - один год. Абсолютно убеждён, что и через
девять месяцев мы будем в этом же загнанном положении, поэтому поддержим то и
другое. Но должна была бы "Единая Россия" понимать, что инерцию огромной
страны и чудовищной бюрократической машины преодолеть невозможно в такие
сжатые сроки. Если даже воля государева будет обозначена, одного года не
хватит.Алексей Леонидович, я понимаю, что технология отработана, чтобы мы не
задавали вопросы, всё равно всё ясно, и всё же: когда мы говорим на заседании
правительства в адрес министра регионального развития Яковлева, что программа
спасения ЖКХ не проработана, то, другое, третье, - гром и молния... Вот я
любуюсь, глядя на то, как правительство решает помочь этому гигантскому
комплексу, где износ основных фондов - 54-65 процентов, коммуникации летят,
котельные и так далее. Проще всего сказать: зачем же вы задаёте вопрос
Федерации, когда это вопрос муниципалитетов и субъектов? Но мы-то ведь знаем,
что мы субъекты и муниципалов загнали в дефицитное положение. И когда вы
"рисуете" 35 миллиардов на оборону и правопорядок, можно всегда это понять,
но рядом-то гигантский комплекс, и вы с 1 января увеличиваете квартплату,
коммунальные платежи на 16-18... (Микрофон отключён.)Несомненно, тема, поднятая в проекте, весьма важна и актуальна. Подтверждение
можно найти не только на примере города Москвы, варварское отношение к
памятникам истории и культуры можно проследить во многих регионах. Масштаб
подхода характеризует культуру нынешнего чиновника, который сплошь и рядом
решает подобные проблемы.



Мы поддерживаем... я готов поддержать подобное обращение к премьеру, но
думаю, что оно мало что даст. Власть, которая хочет влиять на события,
обязана знать обстановку сама, ведь там сотни тысяч подчинённых. Власть
должна анализировать ситуацию сама, если она отвечает за судьбу государства,
за культуру государства, за историю и будущее. Повторяю, к сожалению
великому, мы видим циничное и равнодушное, иногда коррумпированное отношение
к решению подобных проблем.



Например, в городе Самаре был построен филиал Центрального музея Владимира
Ильича Ленина. Десять лет назад местные чиновники взяли и переделали его в
музей имени Алабина. Алабин был одним из градоначальников, деятельный
человек, ничего не могу сказать, но нелепо сопоставлять фигуру мирового
масштаба, о которой Эйнштейн говорил, что только благодаря таким людям, как
Ленин, сохраняется совесть человечества, и одного из градоначальников.



Уничтожаются памятники деятелям времён Октябрьской революции, времён
советского периода. Отношение к памятникам характеризует не лучшим образом
тех, кто страдает историческим беспамятством. Всё наказуемо в этой жизни.
Были времена, когда наши предшественники тоже не избежали некоторых
перекосов, но ведь на тех ошибках пора научиться. Сегодня, к сожалению,
продолжается то же самое.



Я повторяю, обращение к премьеру какой-то смысл имеет, но большого эффекта не
даст.XXI век - век острейшей борьбы в сфере энергетических ресурсов. Конгресс
Соединённых Штатов, не скрывая, формулирует, что одна из глобальных
национальных целей - установление контроля над районами максимальной
концентрации энергоресурсов. И в этой связи такой вопрос. Когда первая Дума
принимала закон о СРП, примерно в той же обстановке решались и вопросы
Европейской энергетической хартии, а потом и подписывались договоры к ней.
Да, это на совести Ельцина и тех, кто тогда правил экономической политикой
России. Верна ли информация, что после семичасовой встречи Президента России
и лидеров Евросоюза Россия отказалась ратифицировать договор к энергетической
хартии, что это связанные подходы с точки зрения стратегии страны в ХХI веке,
или не верна?По карточке Макашова - депутат Романов.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Прошу поддержать
предложение о проведении очередного или внеочередного "правительственного
часа" с приглашением первого вице-премьера Медведева по двум моментам.



До нового года осталось семьдесят дней. Десятки миллионов людей всё ещё не
готовы к переходу на методы управления домами в виде ТСЖ или управляющей
компании. Отсутствуют и сами эти десятки тысяч управляющих компаний. Надо
ясность внести, намерено ли правительство отодвигать сроки введения норм
Жилищного кодекса по этой части.



И второе. Печать сообщает, что с 1 января квартплата повышается на 16
процентов, коммунальные платежи - на 19 процентов, электроэнергия - на 13
процентов. Надо разобраться, как всё это, вместе взятое, скажется на уровне
жизни и настроении десятков миллионов людей в России.Игорь Евгеньевич, вопрос о соотношении возможностей России и состоянии
безопасности. Если учитывать то, что тридцать пять - сорок тысяч человек
погибают и сто пятьдесят тысяч теряют здоровье в дорожных авариях, и то, что
на нашей огромной территории плотности дорог такой, как в Чехии, или в
Италии, или в Германии, быстро не достигнешь... Есть ли связь между
определением приоритетов и уровнем травматизма на тех или иных трассах?



Пример. Между Самарой и Уфой дорога в чудовищно плохом состоянии, несколько
раз мне приходилось по этому поводу обращаться. Разовые заплатки ничего не
меняют. Огромная нагрузка, и то же время обращение Самарской области с
просьбой о целевом финансировании трассы, которая идёт на Восток, как я
понимаю, не поддерживается. Повторяю: есть ли связь между финансированием?..
(Микрофон отключён.)Я хотел бы выступить по мотивам.Уважаемый Борис Вячеславович, я вынужден обратиться к вам, как к Председателю
Государственной Думы, по двум проблемам, затрагивающим вопросы национальной
безопасности в привязке к ядерным составляющим.



Передо мной издание газеты от 11 сентября, в которой говорится, что на
встрече с западными экспертами Президент Российской Федерации сделал
заявление, вызвавшее у них наибольший интерес, об отказе России от претензий
на статус ядерной сверхдержавы.



И второе. Передо мной ответ Федерального агентства по атомной энергии. Речь
идёт о проблемах и опасностях, связанных с хранилищем делящихся материалов в
Челябинской области, в конце здесь пишется, что Росатом считает возможным
принять участие в подготовке и проведении закрытых парламентских слушаний по
вопросам обеспечения безопасного хранения ядерных материалов. В этой связи,
учитывая, что депутаты Родионов, Макашов и Романов многократно писали по этой
проблеме, а ясности не получили, я прошу Совет Государственной Думы
рассмотреть вопрос о проведении закрытых парламентских слушаний с участием
Министерства обороны, Генштаба и других ответственных структур, для того
чтобы была полная ясность, что же с нами происходит и какие перспективы нас
ожидают.По карточке Штогрина - депутат Романов.



Два вопроса. Первый. Не сомневаюсь, нас ожидает жёсткая дискуссия при
рассмотрении во втором чтении проектов закона "Об автономных учреждениях" и
Лесного кодекса. В этой связи, если невозможно ещё отложить их рассмотрение
для более здравой проработки всех проблем, прошу, чтобы заранее нам дали
отзывы регионов, а также новый вариант проекта закона "Об автономных
учреждениях".



И второе. В конце весенней сессии я обращался к комитету по энергетике с
протокольным запросом: уточнить у правительства информацию о масштабах ущерба
от аварии 25 мая прошлого года в энергетике, от аварии 3 июля этого года и о
том, кто за это ответил. Сегодня в газете "Ведомости" приводятся слова
Лужкова о том, что начнётся в условиях громадного дефицита по Москве, а я
добавлю: и по Питеру, и по Свердловску... (Микрофон отключён.)Уважаемый Александр Сергеевич, могу посочувствовать вам как представителю
настоящей культуры: правительство закладывает на будущий год профицит полтора
триллиона рублей, а мы слышим из вашего сообщения горькие цифры - речь идёт о
десятках или сотнях миллионов. Это явная недооценка культуры.



Но мой вопрос - повторение ранее прозвучавшего. Вы сказали, что мы
избирательно реагируем. Дело в том, что над культурой России нависает
страшная угроза в виде закона "Об автономных учреждениях". Речь идёт о
библиотеках, о музеях, о той массовой сети учреждений, которыми должны
пользоваться десятки миллионов людей бесплатно или по крайней мере на
каких-то условиях минимальной оплаты. Когда крупный бизнес тянет руки к
культуре для приватизации, мы говорим: постройте и вводите коммерческие
начала... (Микрофон отключён.)У нас в городе Самаре сейчас под нож, под бульдозер уходит флагман
промышленности, который при царе был построен, завод имени Масленникова.
Предстоит его полный снос. Можно ли сказать, что многотысячный коллектив -
там когда-то работало тридцать тысяч человек - был согласен с тем, что
происходит? Можно ли сказать, что профсоюзы имели волевое начало и опирались
на закон, чтобы защищать права такого огромного коллектива? Ничего подобного!
Мы с профсоюзами работаем довольно дружно, вот 8 сентября в Самарской области
пройдёт огромное число протестных акций: мы не согласны с законопроектом "Об
автономных учреждениях".



Второй тезис. Почему социологи отмечают, что авторитет, рейтинг
Государственной Думы становится просто позорно низким? Да потому, что сама
Дума в лице её большинства раз за разом демонстрирует вот такой почерк.
Скажите, нас украшает наше отношение к регионам? Правильно только что
прозвучало, что они сюда и приезжать уже перестали. Представитель Самарской
Губернской Думы Кузьмина была здесь по одному из законопроектов, потом
выступала там с крайним возмущением, говорила: "Я была потрясена, выступают в
поддержку, думала, ну сейчас наберём двести семьдесят голосов, набрали -
восемьдесят три". Не голосуем ни так ни сяк. Это отношение к регионам.



И третье. Те, кто в своё время под фанфары продавливал Трудовой кодекс, в том
числе и депутат Исаев, - ах, какие песни были!.. Мы же тогда тысячи поправок
подали, вы отмели их, используя монопольное большинство. Теперь вы говорите с
гордостью, что вы тысячу поправок вновь обсуждали. Не получается ли так,
уважаемые коллеги из "Единой России", что несовершенные, сырые, абсолютно
недоработанные законы и кодексы вы продавливаете, а потом всё, что говорила
оппозиция, спустя год или два берёте на вооружение и уже исправляете
собственные грехи? В общем, горестное зрелище, Любовь Константиновна.
Голосовать и обсуждать восьмёрку законопроектов сразу - ну, конечно, это не в
традициях парламента. Что это за винегрет такой? Объективно говоря,
большинство этих законопроектов отражает те или иные назревшие проблемы, их
надо было бы поддержать, но обсуждать сразу восемь законопроектов и говорить,
что все восемь одинаково хороши, - тоже невозможно.



Одним словом, если "Единая Россия" способна к самокритичному анализу, должна
была бы пусть в закрытом порядке... Да сядьте вы и посмотрите, что вы творите
с авторитетом Думы при такой технологии принятия законов или их исправления!У нас в городе Самаре сейчас под нож, под бульдозер уходит флагман
промышленности, который при царе был построен, завод имени Масленникова.
Предстоит его полный снос. Можно ли сказать, что многотысячный коллектив -
там когда-то работало тридцать тысяч человек - был согласен с тем, что
происходит? Можно ли сказать, что профсоюзы имели волевое начало и опирались
на закон, чтобы защищать права такого огромного коллектива? Ничего подобного!
Мы с профсоюзами работаем довольно дружно, вот 8 сентября в Самарской области
пройдёт огромное число протестных акций: мы не согласны с законопроектом "Об
автономных учреждениях".



Второй тезис. Почему социологи отмечают, что авторитет, рейтинг
Государственной Думы становится просто позорно низким? Да потому, что сама
Дума в лице её большинства раз за разом демонстрирует вот такой почерк.
Скажите, нас украшает наше отношение к регионам? Правильно только что
прозвучало, что они сюда и приезжать уже перестали. Представитель Самарской
Губернской Думы Кузьмина была здесь по одному из законопроектов, потом
выступала там с крайним возмущением, говорила: "Я была потрясена, выступают в
поддержку, думала, ну сейчас наберём двести семьдесят голосов, набрали -
восемьдесят три". Не голосуем ни так ни сяк. Это отношение к регионам.



И третье. Те, кто в своё время под фанфары продавливал Трудовой кодекс, в том
числе и депутат Исаев, - ах, какие песни были!.. Мы же тогда тысячи поправок
подали, вы отмели их, используя монопольное большинство. Теперь вы говорите с
гордостью, что вы тысячу поправок вновь обсуждали. Не получается ли так,
уважаемые коллеги из "Единой России", что несовершенные, сырые, абсолютно
недоработанные законы и кодексы вы продавливаете, а потом всё, что говорила
оппозиция, спустя год или два берёте на вооружение и уже исправляете
собственные грехи? В общем, горестное зрелище, Любовь Константиновна.
Голосовать и обсуждать восьмёрку законопроектов сразу - ну, конечно, это не в
традициях парламента. Что это за винегрет такой? Объективно говоря,
большинство этих законопроектов отражает те или иные назревшие проблемы, их
надо было бы поддержать, но обсуждать сразу восемь законопроектов и говорить,
что все восемь одинаково хороши, - тоже невозможно.



Одним словом, если "Единая Россия" способна к самокритичному анализу, должна
была бы пусть в закрытом порядке... Да сядьте вы и посмотрите, что вы творите
с авторитетом Думы при такой технологии принятия законов или их исправления!У нас в городе Самаре сейчас под нож, под бульдозер уходит флагман
промышленности, который при царе был построен, завод имени Масленникова.
Предстоит его полный снос. Можно ли сказать, что многотысячный коллектив -
там когда-то работало тридцать тысяч человек - был согласен с тем, что
происходит? Можно ли сказать, что профсоюзы имели волевое начало и опирались
на закон, чтобы защищать права такого огромного коллектива? Ничего подобного!
Мы с профсоюзами работаем довольно дружно, вот 8 сентября в Самарской области
пройдёт огромное число протестных акций: мы не согласны с законопроектом "Об
автономных учреждениях".



Второй тезис. Почему социологи отмечают, что авторитет, рейтинг
Государственной Думы становится просто позорно низким? Да потому, что сама
Дума в лице её большинства раз за разом демонстрирует вот такой почерк.
Скажите, нас украшает наше отношение к регионам? Правильно только что
прозвучало, что они сюда и приезжать уже перестали. Представитель Самарской
Губернской Думы Кузьмина была здесь по одному из законопроектов, потом
выступала там с крайним возмущением, говорила: "Я была потрясена, выступают в
поддержку, думала, ну сейчас наберём двести семьдесят голосов, набрали -
восемьдесят три". Не голосуем ни так ни сяк. Это отношение к регионам.



И третье. Те, кто в своё время под фанфары продавливал Трудовой кодекс, в том
числе и депутат Исаев, - ах, какие песни были!.. Мы же тогда тысячи поправок
подали, вы отмели их, используя монопольное большинство. Теперь вы говорите с
гордостью, что вы тысячу поправок вновь обсуждали. Не получается ли так,
уважаемые коллеги из "Единой России", что несовершенные, сырые, абсолютно
недоработанные законы и кодексы вы продавливаете, а потом всё, что говорила
оппозиция, спустя год или два берёте на вооружение и уже исправляете
собственные грехи? В общем, горестное зрелище, Любовь Константиновна.
Голосовать и обсуждать восьмёрку законопроектов сразу - ну, конечно, это не в
традициях парламента. Что это за винегрет такой? Объективно говоря,
большинство этих законопроектов отражает те или иные назревшие проблемы, их
надо было бы поддержать, но обсуждать сразу восемь законопроектов и говорить,
что все восемь одинаково хороши, - тоже невозможно.



Одним словом, если "Единая Россия" способна к самокритичному анализу, должна
была бы пусть в закрытом порядке... Да сядьте вы и посмотрите, что вы творите
с авторитетом Думы при такой технологии принятия законов или их исправления!У нас в городе Самаре сейчас под нож, под бульдозер уходит флагман
промышленности, который при царе был построен, завод имени Масленникова.
Предстоит его полный снос. Можно ли сказать, что многотысячный коллектив -
там когда-то работало тридцать тысяч человек - был согласен с тем, что
происходит? Можно ли сказать, что профсоюзы имели волевое начало и опирались
на закон, чтобы защищать права такого огромного коллектива? Ничего подобного!
Мы с профсоюзами работаем довольно дружно, вот 8 сентября в Самарской области
пройдёт огромное число протестных акций: мы не согласны с законопроектом "Об
автономных учреждениях".



Второй тезис. Почему социологи отмечают, что авторитет, рейтинг
Государственной Думы становится просто позорно низким? Да потому, что сама
Дума в лице её большинства раз за разом демонстрирует вот такой почерк.
Скажите, нас украшает наше отношение к регионам? Правильно только что
прозвучало, что они сюда и приезжать уже перестали. Представитель Самарской
Губернской Думы Кузьмина была здесь по одному из законопроектов, потом
выступала там с крайним возмущением, говорила: "Я была потрясена, выступают в
поддержку, думала, ну сейчас наберём двести семьдесят голосов, набрали -
восемьдесят три". Не голосуем ни так ни сяк. Это отношение к регионам.



И третье. Те, кто в своё время под фанфары продавливал Трудовой кодекс, в том
числе и депутат Исаев, - ах, какие песни были!.. Мы же тогда тысячи поправок
подали, вы отмели их, используя монопольное большинство. Теперь вы говорите с
гордостью, что вы тысячу поправок вновь обсуждали. Не получается ли так,
уважаемые коллеги из "Единой России", что несовершенные, сырые, абсолютно
недоработанные законы и кодексы вы продавливаете, а потом всё, что говорила
оппозиция, спустя год или два берёте на вооружение и уже исправляете
собственные грехи? В общем, горестное зрелище, Любовь Константиновна.
Голосовать и обсуждать восьмёрку законопроектов сразу - ну, конечно, это не в
традициях парламента. Что это за винегрет такой? Объективно говоря,
большинство этих законопроектов отражает те или иные назревшие проблемы, их
надо было бы поддержать, но обсуждать сразу восемь законопроектов и говорить,
что все восемь одинаково хороши, - тоже невозможно.



Одним словом, если "Единая Россия" способна к самокритичному анализу, должна
была бы пусть в закрытом порядке... Да сядьте вы и посмотрите, что вы творите
с авторитетом Думы при такой технологии принятия законов или их исправления!У нас в городе Самаре сейчас под нож, под бульдозер уходит флагман
промышленности, который при царе был построен, завод имени Масленникова.
Предстоит его полный снос. Можно ли сказать, что многотысячный коллектив -
там когда-то работало тридцать тысяч человек - был согласен с тем, что
происходит? Можно ли сказать, что профсоюзы имели волевое начало и опирались
на закон, чтобы защищать права такого огромного коллектива? Ничего подобного!
Мы с профсоюзами работаем довольно дружно, вот 8 сентября в Самарской области
пройдёт огромное число протестных акций: мы не согласны с законопроектом "Об
автономных учреждениях".



Второй тезис. Почему социологи отмечают, что авторитет, рейтинг
Государственной Думы становится просто позорно низким? Да потому, что сама
Дума в лице её большинства раз за разом демонстрирует вот такой почерк.
Скажите, нас украшает наше отношение к регионам? Правильно только что
прозвучало, что они сюда и приезжать уже перестали. Представитель Самарской
Губернской Думы Кузьмина была здесь по одному из законопроектов, потом
выступала там с крайним возмущением, говорила: "Я была потрясена, выступают в
поддержку, думала, ну сейчас наберём двести семьдесят голосов, набрали -
восемьдесят три". Не голосуем ни так ни сяк. Это отношение к регионам.



И третье. Те, кто в своё время под фанфары продавливал Трудовой кодекс, в том
числе и депутат Исаев, - ах, какие песни были!.. Мы же тогда тысячи поправок
подали, вы отмели их, используя монопольное большинство. Теперь вы говорите с
гордостью, что вы тысячу поправок вновь обсуждали. Не получается ли так,
уважаемые коллеги из "Единой России", что несовершенные, сырые, абсолютно
недоработанные законы и кодексы вы продавливаете, а потом всё, что говорила
оппозиция, спустя год или два берёте на вооружение и уже исправляете
собственные грехи? В общем, горестное зрелище, Любовь Константиновна.
Голосовать и обсуждать восьмёрку законопроектов сразу - ну, конечно, это не в
традициях парламента. Что это за винегрет такой? Объективно говоря,
большинство этих законопроектов отражает те или иные назревшие проблемы, их
надо было бы поддержать, но обсуждать сразу восемь законопроектов и говорить,
что все восемь одинаково хороши, - тоже невозможно.



Одним словом, если "Единая Россия" способна к самокритичному анализу, должна
была бы пусть в закрытом порядке... Да сядьте вы и посмотрите, что вы творите
с авторитетом Думы при такой технологии принятия законов или их исправления!У нас в городе Самаре сейчас под нож, под бульдозер уходит флагман
промышленности, который при царе был построен, завод имени Масленникова.
Предстоит его полный снос. Можно ли сказать, что многотысячный коллектив -
там когда-то работало тридцать тысяч человек - был согласен с тем, что
происходит? Можно ли сказать, что профсоюзы имели волевое начало и опирались
на закон, чтобы защищать права такого огромного коллектива? Ничего подобного!
Мы с профсоюзами работаем довольно дружно, вот 8 сентября в Самарской области
пройдёт огромное число протестных акций: мы не согласны с законопроектом "Об
автономных учреждениях".



Второй тезис. Почему социологи отмечают, что авторитет, рейтинг
Государственной Думы становится просто позорно низким? Да потому, что сама
Дума в лице её большинства раз за разом демонстрирует вот такой почерк.
Скажите, нас украшает наше отношение к регионам? Правильно только что
прозвучало, что они сюда и приезжать уже перестали. Представитель Самарской
Губернской Думы Кузьмина была здесь по одному из законопроектов, потом
выступала там с крайним возмущением, говорила: "Я была потрясена, выступают в
поддержку, думала, ну сейчас наберём двести семьдесят голосов, набрали -
восемьдесят три". Не голосуем ни так ни сяк. Это отношение к регионам.



И третье. Те, кто в своё время под фанфары продавливал Трудовой кодекс, в том
числе и депутат Исаев, - ах, какие песни были!.. Мы же тогда тысячи поправок
подали, вы отмели их, используя монопольное большинство. Теперь вы говорите с
гордостью, что вы тысячу поправок вновь обсуждали. Не получается ли так,
уважаемые коллеги из "Единой России", что несовершенные, сырые, абсолютно
недоработанные законы и кодексы вы продавливаете, а потом всё, что говорила
оппозиция, спустя год или два берёте на вооружение и уже исправляете
собственные грехи? В общем, горестное зрелище, Любовь Константиновна.
Голосовать и обсуждать восьмёрку законопроектов сразу - ну, конечно, это не в
традициях парламента. Что это за винегрет такой? Объективно говоря,
большинство этих законопроектов отражает те или иные назревшие проблемы, их
надо было бы поддержать, но обсуждать сразу восемь законопроектов и говорить,
что все восемь одинаково хороши, - тоже невозможно.



Одним словом, если "Единая Россия" способна к самокритичному анализу, должна
была бы пусть в закрытом порядке... Да сядьте вы и посмотрите, что вы творите
с авторитетом Думы при такой технологии принятия законов или их исправления!У нас в городе Самаре сейчас под нож, под бульдозер уходит флагман
промышленности, который при царе был построен, завод имени Масленникова.
Предстоит его полный снос. Можно ли сказать, что многотысячный коллектив -
там когда-то работало тридцать тысяч человек - был согласен с тем, что
происходит? Можно ли сказать, что профсоюзы имели волевое начало и опирались
на закон, чтобы защищать права такого огромного коллектива? Ничего подобного!
Мы с профсоюзами работаем довольно дружно, вот 8 сентября в Самарской области
пройдёт огромное число протестных акций: мы не согласны с законопроектом "Об
автономных учреждениях".



Второй тезис. Почему социологи отмечают, что авторитет, рейтинг
Государственной Думы становится просто позорно низким? Да потому, что сама
Дума в лице её большинства раз за разом демонстрирует вот такой почерк.
Скажите, нас украшает наше отношение к регионам? Правильно только что
прозвучало, что они сюда и приезжать уже перестали. Представитель Самарской
Губернской Думы Кузьмина была здесь по одному из законопроектов, потом
выступала там с крайним возмущением, говорила: "Я была потрясена, выступают в
поддержку, думала, ну сейчас наберём двести семьдесят голосов, набрали -
восемьдесят три". Не голосуем ни так ни сяк. Это отношение к регионам.



И третье. Те, кто в своё время под фанфары продавливал Трудовой кодекс, в том
числе и депутат Исаев, - ах, какие песни были!.. Мы же тогда тысячи поправок
подали, вы отмели их, используя монопольное большинство. Теперь вы говорите с
гордостью, что вы тысячу поправок вновь обсуждали. Не получается ли так,
уважаемые коллеги из "Единой России", что несовершенные, сырые, абсолютно
недоработанные законы и кодексы вы продавливаете, а потом всё, что говорила
оппозиция, спустя год или два берёте на вооружение и уже исправляете
собственные грехи? В общем, горестное зрелище, Любовь Константиновна.
Голосовать и обсуждать восьмёрку законопроектов сразу - ну, конечно, это не в
традициях парламента. Что это за винегрет такой? Объективно говоря,
большинство этих законопроектов отражает те или иные назревшие проблемы, их
надо было бы поддержать, но обсуждать сразу восемь законопроектов и говорить,
что все восемь одинаково хороши, - тоже невозможно.



Одним словом, если "Единая Россия" способна к самокритичному анализу, должна
была бы пусть в закрытом порядке... Да сядьте вы и посмотрите, что вы творите
с авторитетом Думы при такой технологии принятия законов или их исправления!У нас в городе Самаре сейчас под нож, под бульдозер уходит флагман
промышленности, который при царе был построен, завод имени Масленникова.
Предстоит его полный снос. Можно ли сказать, что многотысячный коллектив -
там когда-то работало тридцать тысяч человек - был согласен с тем, что
происходит? Можно ли сказать, что профсоюзы имели волевое начало и опирались
на закон, чтобы защищать права такого огромного коллектива? Ничего подобного!
Мы с профсоюзами работаем довольно дружно, вот 8 сентября в Самарской области
пройдёт огромное число протестных акций: мы не согласны с законопроектом "Об
автономных учреждениях".



Второй тезис. Почему социологи отмечают, что авторитет, рейтинг
Государственной Думы становится просто позорно низким? Да потому, что сама
Дума в лице её большинства раз за разом демонстрирует вот такой почерк.
Скажите, нас украшает наше отношение к регионам? Правильно только что
прозвучало, что они сюда и приезжать уже перестали. Представитель Самарской
Губернской Думы Кузьмина была здесь по одному из законопроектов, потом
выступала там с крайним возмущением, говорила: "Я была потрясена, выступают в
поддержку, думала, ну сейчас наберём двести семьдесят голосов, набрали -
восемьдесят три". Не голосуем ни так ни сяк. Это отношение к регионам.



И третье. Те, кто в своё время под фанфары продавливал Трудовой кодекс, в том
числе и депутат Исаев, - ах, какие песни были!.. Мы же тогда тысячи поправок
подали, вы отмели их, используя монопольное большинство. Теперь вы говорите с
гордостью, что вы тысячу поправок вновь обсуждали. Не получается ли так,
уважаемые коллеги из "Единой России", что несовершенные, сырые, абсолютно
недоработанные законы и кодексы вы продавливаете, а потом всё, что говорила
оппозиция, спустя год или два берёте на вооружение и уже исправляете
собственные грехи? В общем, горестное зрелище, Любовь Константиновна.
Голосовать и обсуждать восьмёрку законопроектов сразу - ну, конечно, это не в
традициях парламента. Что это за винегрет такой? Объективно говоря,
большинство этих законопроектов отражает те или иные назревшие проблемы, их
надо было бы поддержать, но обсуждать сразу восемь законопроектов и говорить,
что все восемь одинаково хороши, - тоже невозможно.



Одним словом, если "Единая Россия" способна к самокритичному анализу, должна
была бы пусть в закрытом порядке... Да сядьте вы и посмотрите, что вы творите
с авторитетом Думы при такой технологии принятия законов или их исправления!В своё время мне около трёх лет пришлось участвовать в работе группы по
закону о народных предприятиях - нахлебались выше головы, два вето
преодолевали! Одной из серьёзных причин сопротивления тому закону было то,
что наёмные работники по закону приобретали хоть какие-то права, они серьёзно
могли влиять на итоги работы предприятия, на распределение прибыли, на
утверждение и назначение высшего руководящего состава. В том числе мы бились
вот за этот коэффициент - пять к одному. Выкрутили руки - там осталось, по
памяти говорю, десять к одному.



Цифры, которые привёл коллега Иванов, убийственны. В Швеции, Китае, Америке:
в четыре-пять раз - более справедливое соотношение, чем в России. А дальше
начинается просто удивительная картина - любые аргументы, любые ссылки...
Депутат Тетерин говорит: я знаю, что надо внести изменения в закон "Об
акционерных обществах" и так далее. Ему говорят: ты вносишь этот закон, но ты
не вносишь другие. Так невозможно сдвинуть проблему ни по одному направлению!



Полагаю, что сегодня социальная несправедливость в России чудовищна. Ну
скажите, каким образом Роман Абрамович 18 миллиардов долларов заработал? Тут
говорят: квалификация и компетенция. Простите, что, семьсот двадцать четыре
миллиардера отличаются в тысячи раз по квалификации и компетенции от таких же
точно людей с высшим образованием, директоров других предприятий, но у
которых не было доступа ни к бюджету, ни к телу Ельцина, ни к приватизации?



То, что происходит в стране, конечно, никакой критики не выдерживает. Но
классовый интерес очень чётко выражен. Крупный капитал у власти, поэтому
находятся тысячи желающих выстраивать аргументы против любой попытки...
Скажите, пожалуйста, - секрет, коммерческая тайна - доходы! Тогда что же
журнал "Форбс" в суд не попадает? Он публикует таблицы, и никто их не
оспаривает.



Вы, представители власти, легко печатаете средние данные. Вот по нашей
области средняя зарплата - 10 тысяч, но, когда я приезжаю в деревню и
крестьянам говорю об этом, они меня готовы убить! Когда я учителям говорю,
что у нас средняя зарплата 10 тысяч, они взрываются негодованием. Для них
средняя - 4,4 с учётом последних повышений, но есть учителя, которые и этого
не видят.



Я горячо поддерживаю проект закона, внесённый депутатом Тетериным.По карточке Штогрина - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение комитету по
энергетике: запросить в правительстве информацию о масштабах ущерба,
нанесённого энергоаварией 25 мая прошлого года, и о принятых по отношению к
виновным мерах. И второе - по аварии в июле этого года, опять же в Москве.
Нас недавно на "правительственном часе" утешали тем, что всё в порядке, но
жизнь снова и снова преподносит грозные уроки.



Вношу также предложение пункт 22 исключить из повестки дня.Недавно выступал президент Лукашенко на встрече с журналистами - разговор шёл
около четырёх часов, - и он говорил: "Почему меня поддержали на выборах? А
потому что вся Белоруссия знает, что я работаю для народа и для державы". Вот
если бы каждый чиновник в России руководствовался такими принципами, то,
наверное, ничего страшного не было бы в том, что у чиновников есть счета в
зарубежных банках. Но в том-то и проблема, и об этом президент 10 мая в
полный голос вынужден был сказать, что всё прогнило, что коррупция является
страшным национальным бедствием, ею пронизаны все системы власти, к
сожалению, не только исполнительной, но и представительной (законодательной),
немалая часть её.



Что происходит с чиновничеством? Объективно, если взять посылы демократов,
чиновник - это слуга народа. Его сажают временно в какое-то кресло, и он
обязан работать на общество, на большинство народа. На самом деле всё
происходит не так. Суть сегодняшней власти в России как раз в том, что это
теснейше переплетённый союз крупного бюрократического клана и крупного
капитала. В чём-то бюрократия сейчас даже и поджала капитал, хотя это явление
временное, в конечном итоге стратегические интересы капитала всё равно
пробьются. Почему бюрократия, почему буржуазия, как писал Маркс, свинцовым
покровом тайны закрывает всё, что связано с её доходами, но очень охотно
публикует данные о средних доходах граждан? Вот читаю позавчера: средняя
зарплата в России - 9 тысяч 995 рублей. Если там учтены доходы и граждан
абрамовичей, фридманов, алекперовых, и обычных маляров, штукатуров, учителей,
врачей, тогда такая цифра понятна. Но реально-то у нас страшно разорванная,
так сказать, страна - семьсот двадцать четыре миллиардера держат в руках
состояние, примерно равное тому, что достаётся на долю ста сорока трёх
миллионов человек. В этих условиях чиновничество идёт на невероятные риски
(если считать, что они чем-то рискуют), и взятками пронизана вся страна. Не
секрет, что происходит в строительстве, как получаются инвестиции...
(Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, позавчера в городе Москве произведено нападение на
помещение московского горкома Компартии, взломаны двери, без предъявления
документов работники внутренних дел творили произвол.



Полагаю, что с учётом присутствия сегодня на "правительственном часе"
министра Нургалиева, мы вправе задать вопрос: куда тогда движется наша
страна? Кому дано право такие методы применять к партии, которая действует в
том числе и в рамках парламента? Считаю возмутительными подобные факты и
полагаю, что должен состояться принципиальный разговор на эту тему.По карточке Штогрина - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, вношу предложение исключить пункт 7 из повестки дня. Там
говорится о необходимости принятия специального заявления Думы об осуждении
преступлений репрессивных революционных, либеральных и империалистических
режимов в Европе. Вспомните Францию: Великая французская революция
сопровождалась и гильотиной, и всем прочим. Вспомните действия Англии: она,
будучи колониальной империей, положила сотни тысяч людей. Возьмите Россию:
Борис Ельцин расстреливал Верховный Совет. Получается, что авторы переключают
внимание Думы от по-настоящему актуальных проблем, таких, как позорное
поведение депутации в Совете Европы. Белоруссия - единственный наш
стратегический союзник, а мы начинаем вокруг Белоруссии странные игры вести.
Отвлекают внимание от принятия... (Микрофон отключён.)По карточке Штогрина - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, вношу предложение исключить пункт 7 из повестки дня. Там
говорится о необходимости принятия специального заявления Думы об осуждении
преступлений репрессивных революционных, либеральных и империалистических
режимов в Европе. Вспомните Францию: Великая французская революция
сопровождалась и гильотиной, и всем прочим. Вспомните действия Англии: она,
будучи колониальной империей, положила сотни тысяч людей. Возьмите Россию:
Борис Ельцин расстреливал Верховный Совет. Получается, что авторы переключают
внимание Думы от по-настоящему актуальных проблем, таких, как позорное
поведение депутации в Совете Европы. Белоруссия - единственный наш
стратегический союзник, а мы начинаем вокруг Белоруссии странные игры вести.
Отвлекают внимание от принятия... (Микрофон отключён.)Вопрос к министру транспорта. Я понимаю, что профессиональная нацеленность в
итоге выстраивает какую-то линию. Вот я слушал аргументацию всех трёх
докладчиков, мы говорим об убытках железной дороги, о перекрёстном
субсидировании, о том, другом, третьем. У меня вопрос от другого берега.
Пассажирским транспортом пользуются и не могут не пользоваться десятки
миллионов граждан. В советское время средняя зарплата в Куйбышевской области
была 150 рублей, пенсия - 100. Стоимость поездки в Москву и обратно давала
возможность обычному работнику пять раз туда-обратно проехать, пенсионеру три
раза туда-обратно проехать. Сейчас пенсионер имеет 2200-2500, а поездка в
одну сторону на том же виде транспорта в купе - 2200, на самолёте тем более
дороже. Вопрос: когда в методике выработки тарифной политики будет
учитываться главный момент - кроме интересов монополистов ещё и интересы
десятков миллионов граждан России?Вопрос: можно ли оценить, прийти к выводу, что правительство
непрофессионально, если после таких мощных выводов, сделанных полтора года
назад, всё это так и продолжается? Или это осознанная линия правительства? Я
понимаю, как трудно вам сказать... (Микрофон отключён.)Я поддерживаю законопроект, но хотел бы уточнить: видит ли комитет явную
возможность конфликта интересов? Люди одной профессии, имеющие одинаковые
заслуги, но живущие на границе двух областей, попадут в капкан: одному
присвоили звание, другому нет. Естественно, это в России будет во многих
местах. По-моему, самарцы разумную, спокойную поправку вносят.Я не могу не сказать пары слов в адрес кричащего сейчас Жириновского. Если
большевики разрушили царскую армию, то им очень...По карточке Плетнёвой - депутат Романов.



Уважаемый Леонид Дододжонович, я хотел продолжить вопрос, заданный депутатом
Ивановым относительно недружественных поглощений. Есть информация, что
Минэкономразвития подготовлен некий проект закона о внесении поправок,
которые должны как-то улучшить ситуацию. Участвовало ли ваше министерство в
проработке таких поправок? Если участвовало, могли бы мы узнать вашу точку
зрения: что же предлагает министерство в своей сфере по наведению порядка?Уважаемый Борис Вячеславович, я хотел бы, чтобы вы проинформировали, какое
решение принял Совет Государственной Думы по рассмотрению в Думе того, как
Россия и Украина решают газовый вопрос.



И второе. Полностью поддерживаю то, что говорили мои товарищи. Если господину
Исаеву и господину Воронину истерия в политике кажется полезной, то мы
считаем, что это проявление абсолютной неуправляемости. Надо принять холодный
душ, прежде чем подобные тирады здесь выкладывать.Первое. Нам приводят в доказательство слабости подготовленного законопроекта
заключения целой кучи крупных, серьезных ведомств, включая даже Высший
Арбитражный Суд и так далее. Я не вправе ожидать, что Верховный Суд или
Высший Арбитражный Суд будут являться авторами законопроектов, связанных с
совершенствованием лизинга вообще или лизинга авиационного, но когда комитеты
по промышленности и Совета Федерации, и Государственной Думы дают резко
отрицательные заключения и одновременно не дают информации, готовят ли они
сами нечто подобное, но более совершенное, то у нас возникает вопрос.



Далеко не все проблемы исчерпывает базовый закон "О финансовой аренде
(лизинге)", и в этом депутат Митрофанов абсолютно прав. Я полностью разделяю
ту тревогу, которая здесь прозвучала. Надо прямо сказать, что, если
правительство, имеющее в своем подчинении десятки тысяч специалистов,
правительство, в котором меняются премьеры, но сохраняется одна и та же
стратегическая линия безучастного наблюдения за уничтожением (и это в стране
с колоссальной территорией!) авиации... Девятнадцать заводов - почти все
загублены! В Самаре у нас авиационный завод за последние
четырнадцать-пятнадцать лет чего только не испытал, но реально один из
крупнейших заводов страны и сегодня барахтается буквально в судорогах. И так
происходит в массе других промышленных центров.



Речь идет о том, что если у нас есть концепция национальной безопасности,
если мы понимаем, что при наших просторах без авиации не выжить, если мы
учитываем, что борьба в XXI веке - это еще и борьба за ресурсы, а у нас
большая часть ресурсов находится в очень отдаленных точках, куда сегодня
железной дороги нет, то как же могло правительство пятнадцать лет быть
наблюдателем по отношению к тому, что происходило?! Уничтожались не только
основные фонды (они стареют и изнашиваются), уничтожались не только самолеты
(они списываются), но ведь за эти пятнадцать лет погублена и огромная часть
квалифицированных кадров, которые за полгода не восстановишь. А то, что нам
напоминают, что мы стали выделять 6 миллиардов, - конечно, на фоне 5
триллионов эта цифра явно мала. И потом, если процессы зашли так далеко, что
мы стоим на пороге просто краха российской авиации или полной ее зависимости
от поставок с Запада иностранной авиационной техники, так на этом фоне надо
по-другому всё это рассматривать.



И я обращаюсь к депутатам "Единой России". Какие бы предложения коммунисты ни
вносили по проекту бюджета - ну что же мы друг друга будем обманывать - всё
же торпедируется! У нас огромное желание вносить крупные, кардинальные
изменения в бюджет, но если полностью всё это отметается - я обращаюсь к
"Единой России": вы говорите о том, что вам страна небезразлична, - то вы-то
когда будете вносить кардинальные предложения в бюджет?! Речь идет о нынешней
форме лизинга, действующей, о проектах законов, которые могут быть вами
проведены в жизнь. У нас нет иллюзий, что такие фигуры, как господа Греф,
Кудрин или кто-то еще, будут вносить такие предложения. Значит, если
правительство не вносит, если правительство ведет дело к краху, то тогда
"Единая Россия", имея все полномочия в Думе, должна была бы эти законы
инициировать.



Обсуждать по существу нет никакого смысла, понятно, что сейчас этот
законопроект будет отклонен, но это хороший повод, чтобы еще раз задать
вопрос: в чем же роль Государственной Думы? Кто мы - наблюдатели, слепые
штамповщики того, что нам вносит правительство, а если не вносит, то только
наблюдатели? Вот коренной вопрос, который сегодня стоит на повестке дня.



Повторяю: при всем несовершенстве проекта закона, будучи принятым в первом
чтении, он дал бы очень приличную основу для реальной, крупной доработки его
дальше.По карточке Штогрина - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, 1 марта вступает в силу положение Жилищного кодекса, по
которому десятки миллионов граждан России должны определиться, в какой форме
они будут управлять собственными домами, как они станут совладельцами. Если
объективно оценивать, то десятки миллионов людей к этому абсолютно не готовы.
Выношу предложение на опережение событий: комитету по данной проблеме
определиться с "правительственным часом", заслушать руководство
правительства, насколько мы к этому готовы. А мое мнение: надо срочно вносить
поправку о переносе этого драконовского срока, страна к этому явно не готова.Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение комитету по
Регламенту, который должен нас проинформировать, соблюден ли Регламент
Государственной Думы при голосовании по лишению слова нашего товарища -
депутата Тюлькина.



И второе. Прошу записать на выступление в "час заявлений".И несколько как бы крупных проблем. Государство за последние годы
стремительно уходит и уходит из экономики с точки зрения влияния
государственных структур управления. Напоминаю такие, например, подходы, как
ликвидация системы стандартизации, которая заменена была (в том числе через
наш комитет это шло, и там была острейшая дискуссия) техническим
регулированием.



Здесь уже прозвучало, что базовый закон приняли. Реальные законы отраслевые -
их должно быть более сорока - ни один не разработан. Это первый пример.



То же самое можно сказать о странном либеральном подходе к лицензированию. У
нас была острая дискуссия, мы напоминали, сколько десятков острейших
направлений, в том числе связанных с безопасностью, ликвидируется при отмене
лицензии. Нам опять говорят о том, что хозяйствующие субъекты сами многое
регулируют. Это очень опасная тенденция с точки зрения регулирования,
контроля, влияния государственных структур в целом в экономике, а она сегодня
гораздо более многообразна.



Вторая грань. Сегодня в стадии банкротства находится более сорока трех тысяч
заводов, фабрик и других предприятий. Я ожидал, что докладчик скажет, что
будет с этими предприятиями и с теми, которые на стадии подхода к
банкротству. Эта тенденция носит разрушающий характер. Надо прямо сказать,
что закон о банкротстве в первичном виде был просто дубиной для экономики, и
даже в измененном виде он продолжает уничтожать многие предприятия. Я уже не
говорю о том, что за последнее время появилось новое направление уничтожения
действующих, нередко эффективных, производств под названием "рейдерские
атаки".



Если прямо сказать, то я невольно думаю... Конечно, Александр Павлович может
сказать, что он субъект права законодательной инициативы. А у меня ощущение,
что надо вспомнить народную поговорку: один с сошкой, а семеро с ложкой. Одни
предприятия испытывают давление и экономическое, и финансовое, тут и теневой
бизнес, и рэкет, и чего только нет. И конечно, тут же на повестке дня мощное
страховое лобби. Нам могут напоминать, как это делается на Западе. Но
заметим, что там, где развитый сектор страховых услуг, там достаточно надежно
отработанные системы, где сочетается государственное регулирование и
хозяйственная инициатива.



Под любым углом зрения нам опыт ОСАГО уже показал... Я позавчера мог только
горько хмыкнуть, когда по телевидению жалостливо говорили, что есть такие
бедные страховщики, работающие по системе ОСАГО, которые попали, видите ли, в
капкан убытков. Да ничего подобного! Пока реальный анализ ситуации
показывает, что страховые компании идут туда и действуют там, где их ожидает
гигантская прибыль. С этой точки зрения, зная состояние тех же
гидротехнических сооружений, огромный износ основных фондов, зная, что нужно
обновление и модернизация, как же мы будем на гидротехнику сейчас
дополнительный оброк накладывать?! Мы знаем, в каком состоянии основные фонды
тяжелейших производств, скажем, химии, нефтехимии, энергетики и так далее.



Повторяю, можно более глубокий, постатейный анализ делать, но в этом и смысла
нет. Я не знаю, как поведут себя коллеги из "Единой России", но очень
хотелось бы, чтобы сегодня вы прислушались к конкретным вопросам, которые уже
звучали в зале. Нельзя принимать законопроект в столь неотработанном, столь
сыром виде.Далее. Еще раз, пользуясь случаем, хочу сказать: наша оценка последствий
окончательного внедрения этого пакета законов состоит в следующем.



Первое. Мы потеряем генерацию, потому что идет дробление генерации на
отдельные части, а у двух третей износ 60-65 процентов, капитализация их
будет, безусловно, ниже, чем сегодня совокупная капитализация РАО. Никакой
крупный инвестор, ни внутренний, ни внешний, не кинется обновлять фонды
теплоэлектроцентрали, которые требуют огромных вложений и срока в
шесть-восемь лет.



Во-вторых. Мы потеряем и надежду на большие инвестиции.



В-третьих. Нанесен будет бешеный удар по жилищно-коммунальной сфере. Нас
ожидает до 1 марта создание так называемых товариществ собственников жилья.
Они будут точно так же прикованы железной цепью к каждому монополисту, потому
что к стоквартирным и более домам нет параллельных вводов ни по воде, ни по
теплу, ни по электроэнергии и так далее. Монополизм будет еще более усилен.
"Федеральная сетевая компания..." станет супермонополистом. Если сегодня РАО
хотя бы с генерирующими компаниями находит общий язык, поскольку это
внутренние структуры, то завтра "Федеральная сетевая компания..." будет
диктовать и производителям электроэнергии, и всем потребителям - от
промышленности до физических лиц. Что в этой обстановке можно было бы
предложить дополнительно? Я ставил эти вопросы на заседаниях комиссий
Государственной Думы, но, к сожалению, в окончательные документы это не
попало.



Мы полагаем, необходимо ставить перед правительством вопрос о подготовке,
причем срочной подготовке, принципиальных поправок к пакету федеральных
законов по электроэнергетике.



Мы полагаем, что правительство должно сдержать обещание и наконец через три
года внести проект закона о теплоснабжении в стране. Напомню: 45 процентов
всех топливных ресурсов России тратится именно на теплоснабжение. Вдумайтесь,
нет такой страны в мире! 45 процентов!



Мы считаем, что правительством должен быть подготовлен и внесен в Думу
специальный закон об особых мерах повышения энерго- и теплобезопасности в
городах-миллионниках, в первую очередь в городе Москве.



Наконец, тактическое предложение (на заседании комиссии это мнение многие
разделяли): надо остановить разрушения по системе ФСК и системному оператору,
эти две структуры должны быть воссоединены.



И последнее. Когда нам говорят, чтобы ты поверили обещаниям, поверили
реформам, я напоминаю: великий приватизатор обещал каждому гражданину по две
"Волги". Где они? Недавно господин Чубайс сделал заявление о том, что создана
энергосистема, которая превосходит по объемам энергосистему Советского Союза.
А факты говорят о том, что объемы взаимного обмена энергией между параллельно
работающими энергокомпаниями сегодня в десять раз меньше, чем в СССР. В
Советском Союзе в год вводилось до 12 миллионов киловатт мощности, а ввод
этого года - 1 миллион киловатт. Такого рода примеров довольно много.



Мы не можем верить вслепую людям, о которых "Советская Россия" вчера дала
убийственный памфлет под названием "План "ЗАГОРЛО", по аналогии с ГОЭЛРО. В
этом памфлете даны характеристики состава кадров в РАО "ЕЭС России", их
непрофессионализма, странного поведения тех, кто должен был бы наводить там
порядок.



Благодарю за внимание.Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение комитету по
Регламенту, который должен нас проинформировать, соблюден ли Регламент
Государственной Думы при голосовании по лишению слова нашего товарища -
депутата Тюлькина.Уважаемые депутаты, я полагаю, что комиссия по этике должна одинаково
подходить к тем или иным высказываниям депутатов, представляющих разные
фракции. Абсолютно нет логики в том, что в этом году мы снова возвращаемся к
данной проблеме. Высказаны комиссией какие-то замечания - депутат Тюлькин
вправе это правильно оценить, и на этом надо поставить точку. Иначе мы будем
фиксировать каждое слово каждого депутата. В этом зале что только не звучит!Уважаемые депутаты, вчера состоялись парламентские слушания, посвященные
совершенствованию законодательства о профсоюзах. Меня порадовало, что
представители профсоюзного актива наконец жестко поставили вопрос о том, что
в Трудовом кодексе ограничены права профсоюзов, что действующий базовый закон
о профсоюзах требует корректировки. Повторяю: мы поддерживаем такую позицию.
Профсоюзы на фоне острейших социальных внутренних проблем должны обладать
большими полномочиями. И в этой связи, считаю, было бы правильно, если бы
комитет по общественным организациям распространил представленные вчера
данные социологического исследования, которые очень ярко характеризуют
ситуацию с профсоюзами, уровень эффективности их работы. Надо бы ознакомить
всех депутатов.Мы поддерживаем создание комиссии, раз уж ничего другого не можем придумать.
Я бы внес предложение сократить срок ее работы до месяца, потому что потеряно
уже целое десятилетие, а масштабы хищений, масштабы перевалки за рубеж столь
велики, что речь идет не просто об экономических потерях, но и о серьезных
угрозах для национальной безопасности. Пора от слов перейти к делу.Депутат Жириновский не в первый раз приводит цифры, которые вызывают
решительный протест. Я прошу депутата Жириновского письменно доказать, что
двадцать два миллиона человек погибли в Гражданской войне. Такого не
утверждали даже белогвардейские генералы.Если говорить об угрозах терроризма, то они рождены громадными
социально-экономическими противоречиями как на мировой арене, так и внутри
России. Это первое.



Вторая деталь. Была государственная транспортная система, была
государственная ответственность - сейчас и государственная система
раздроблена, да и многие вещи в ходе приватизации привели к тому, что размыта
ответственность хозяйствующих субъектов. Мы не можем не вспоминать об этом,
когда сталкиваемся с происходящим вокруг нас. Возьмем судьбу авиации:
дробление единого мощного комплекса, каким был "Аэрофлот", на триста структур
было, конечно, безумием с точки зрения обеспечения национальной безопасности,
например, конкретной технологической возможности предотвращать
террористические акты. Возьмем ситуацию с автомобильным транспортом: потери
на дорогах страны - до пятидесяти тысяч человек в год - это же вопиющий факт.
Я понимаю, что это предмет регулирования другого закона, но когда уничтожили
дорожные фонды, зная, в каком состоянии дорожное хозяйство... Ведь не везде
же такой асфальт, как в Москве, многие трассы в чудовищном состоянии. Вот по
Самарской области идет трасса на Уфу, так называемая Уфимка: ГАИ стрижет
водителей за нарушение скорости на километр в час, в то время как состояние
этой трассы... Я дважды писал министрам, и министру внутренних дел, и
министру транспорта (когда еще старые министерства были), но проблема до сих
пор не решена. Это только один пример. А какие трассы в сторону Дальнего
Востока? Послушайте, что говорят те, кто по ним проезжает. Наконец, не могу
не сказать о глобальном ухудшении ситуации с кадрами на всех видах транспорта
с точки зрения квалификации, ответственности за противодействие коррупции и
так далее.



Наверное, надо признать, что данный законопроект ко второму чтению еще надо
внимательно почитать и, видимо, будут поправки. В принципе его принять надо.
Но я еще раз говорю: задумываясь над этим конкретным вопросом, невольно
думаешь о гораздо более широком спектре проблем, рожденных за последние
пятнадцать лет.По карточке Ждакаева - депутат Романов.Прошу поддержать такое протокольное поручение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я поддерживаю предложение о
том, чтобы Председатель Государственной Думы обратился к премьеру напрямую,
чтобы Михаил Ефимович Фрадков принял участие в сегодняшнем рассмотрении
проблем как по первой части, связанной с энергоносителями (убийственные
скачки цен убивают отечественного товаропроизводителя!), так и по второй
части - по бюджету. У меня, например, очень большой интерес вызвала
укрупненная таблица федеральных адресных инвестиционных программ, в которой
заложено, что Башкортостан, то есть один регион, получит 35 миллиардов, а
весь Дальний Восток - 36, а Юг России - 17. И почему Татарстан и Башкортостан
100 миллиардов получат, а десятки других регионов и ничтожной доли этого не
имеют? Подходы к бюджету требуют присутствия премьера.Уважаемый Борис Вячеславович, я не знаю, кто ввел вас в заблуждение, но
комитет по бюджету рассматривал проект обращения к Президенту Российской
Федерации на своем заседании неделю назад. Четыре депутата настойчиво
обосновывали необходимость внесения этого вопроса на пленарное заседание.
Вопрос о Стабилизационном фонде чрезвычайно важен, и я не понимаю, почему
идет торможение документа. Мы понимаем, чем закончится обсуждение, но
выносить-то на обсуждение мы обязаны.



И пользуюсь случаем, чтобы просить депутатов обратить внимание: в сегодняшнем
номере журнала "Российская Федерация сегодня" есть острейшая статья "В сетях
РАО "ЕЭС России", где на примере Саратова говорится, что за четыре года 2
миллиарда рублей незаконно содрали с населения и бюджетной сферы. Что же
тогда в масштабе России происходит? Это к завтрашнему разговору о бюджете и о
том, на что мы деньги направляем.По карточке депутата Ждакаева - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение в связи со
следующими событиями. В конце августа в городе Москве совершено бандитское
нападение группировки из двадцати трех человек, которые били бейсбольными
битами представителей левых молодежных организаций. Затем в Орле совершено
нападение на второго секретаря орловского обкома партии Быкова, который
сейчас находится в тяжелейшем состоянии. Затем в Красноярске группировка
опять с применением бит в присутствии милиции избила представителей
молодежных левых организаций. Если эта тенденция кем-то провоцируется и
поощряется, то это чрезвычайно опасное развитие событий.



Поэтому прошу Комитет по безопасности запросить соответствующие структуры
правоохранительных органов: что предпринимается для выявления
организаторов... (Микрофон отключен.)В порядке уточнения стенограммы нашего заседания - это не по данному вопросу,
извините. Семь депутатов фракции КПРФ проголосовали за закон по
парламентскому расследованию, думая, что голосуют за закон, а не за его
отмену. Поэтому прошу в стенограмме отразить, что вся фракция КПРФ голосовала
против данного закона.По карточке депутата Ждакаева - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение в связи со
следующими событиями. В конце августа в городе Москве совершено бандитское
нападение группировки из двадцати трех человек, которые били бейсбольными
битами представителей левых молодежных организаций. Затем в Орле совершено
нападение на второго секретаря орловского обкома партии Быкова, который
сейчас находится в тяжелейшем состоянии. Затем в Красноярске группировка
опять с применением бит в присутствии милиции избила представителей
молодежных левых организаций. Если эта тенденция кем-то провоцируется и
поощряется, то это чрезвычайно опасное развитие событий.



Поэтому прошу Комитет по безопасности запросить соответствующие структуры
правоохранительных органов: что предпринимается для выявления
организаторов... (Микрофон отключен.)Вопрос к Александру Петровичу. Уважаемый Александр Петрович, я с интересом
слушал вашу аргументацию, но хочу вас спросить. Наверное, вы не будете
отрицать, что при наличии тысяч газет, журналов в Российской Федерации
огромное большинство их стоит на стороне власти. И в это же время даже крайне
правые газеты весьма саркастично комментируют ситуацию, связанную с тем, что
Дума превратилась в придаток исполнительных структур, в том числе
правительства. Вы не можете не знать, что социологические опросы показывают:
доверие к Думе на уровне 5-6 процентов. И вполне естественно, что Дума, где
гигантское, так сказать, большинство составляет правящая партия, в этой
обстановке, казалось бы, должна была поставить вопрос о большей
самостоятельности и возможности влияния, контроля за действиями
правительства. В конце концов законодатель спрашивает с правительства за
эффективность работы, а не правительство выкладывает аргументы, как должна
рулить Дума.Я повторяю, обсуждение данного проекта только привлекает внимание: какие же
гигантские проблемы, какие противоречия накопились в нашем обществе!
Поддерживать данный законопроект, я считаю, не стоит.По карточке Ждакаева - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, я внимательно перечитал документы комиссии, которая
расследовала масштабную энергетическую аварию 25 мая, и еще раз возвращаюсь к
предложению, чтобы Владимир Алексеевич Пехтин, председатель комиссии, 14-го
числа выступил в Думе, потому что в розданных материалах далеко не
исчерпывающе представлены все проблемы. Есть коренной вопрос: если такая
гигантская авария могла произойти пока еще при наличии некоего центра
управления в лице РАО "ЕЭС России", то что ожидает Россию в любую суровую
зиму после ликвидации единого технологического комплекса? Есть вопрос о
теплоснабжении крупнейших городов, есть вопрос о мегаполисах. Я полагаю, что
Дума не может формально ограничиться прочтением бумаг, а должна заслушать
председателя или по крайней мере представителей... (Микрофон отключен.)По карточке депутата Макашова - депутат Романов.



Я поддерживаю предложение коллег о рассмотрении в Государственной Думе
вопроса по Беслану - мы должны знать правду.



И второе. 25 мая этого года произошла крупнейшая энергетическая авария в
Москве и ряде прилегающих регионов, удар нанесен по миллионам людей, и это
должно послужить уроком для всей руководящей элиты России. Комиссия
Государственной Думы в последние дни весенней сессии заканчивала свою работу.
Хотелось бы ясности, поэтому 9-го или 14-го надо заслушать комиссию,
созданную Думой, чтобы вся страна могла знать, к каким выводам она пришла.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Газета "Советская Россия"
опубликовала 25 июня серьезнейший материал под названием "Атомный закат".
Этому же посвящена передача "Момент истины" на телевидении. Речь идет о
катастрофическом ухудшении ситуации в атомной энергетике, начиная от
проектирования и кончая кадровой политикой: сворачиваются ранее определенные
программы, фактически мы потеряли "Атоммаш", по-существу, сворачивается
работа на ижорском заводе и так далее.



Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по энергетике, транспорту
и связи: запросить в правительстве информацию о мерах, принимаемых
правительством по поддержке отечественного атомного машиностроения. Грозная
авария 25 мая в энергетике, в РАО "ЕЭС России", показала, на каком хрупком
основании... (Микрофон отключен.)Сто пятьдесят семь лет назад была написана маленькая брошюра под названием
"Манифест Коммунистической партии". Вот там есть фраза: буржуазия охотно
публикует данные о средней зарплате любого работника, но свинцовой тайной
покрывает данные о доходах капиталиста. Социальная несправедливость в России
вопиющая. Академик Львов на одной из встреч с президентом напоминал, что в
России наивысший уровень эксплуатации наемного труда и наинизший уровень его
оплаты. И мы видим в противостоянии принятию данного закона отражение именно
вот этого.



Да, сегодня на любом в прошлом известном крупном предприятии, на любом
гиганте вопиющий перепад... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, я хотел бы также поставить вопрос о нецелесообразности
рассмотрения сегодня проектов Водного и Лесного кодексов. Несколько слов об
этом.



Россия занимает по запасам леса первое место в мире, по запасам пресной воды
- второе место в мире. Пресная вода становится стратегическим ресурсом, и
обращение с этим ресурсом требует весьма хладнокровного и дальновидного
подхода, глубокого анализа. Не исключено, что вслед за нефтяными войнами нас
могут ожидать конфликты на планете, связанные с доступом к пресной воде и так
далее. Наконец, хотел бы, обращаясь к "Единой России", сказать следующее.
Господа хорошие, вы за последние два месяца десятки раз произнесли, что вы
извлекли уроки из того, что получилось со 122-м законом. Вспомните: 122-й, мы
рвем... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, я хотел бы также поставить вопрос о нецелесообразности
рассмотрения сегодня проектов Водного и Лесного кодексов. Несколько слов об
этом.



Россия занимает по запасам леса первое место в мире, по запасам пресной воды
- второе место в мире. Пресная вода становится стратегическим ресурсом, и
обращение с этим ресурсом требует весьма хладнокровного и дальновидного
подхода, глубокого анализа. Не исключено, что вслед за нефтяными войнами нас
могут ожидать конфликты на планете, связанные с доступом к пресной воде и так
далее. Наконец, хотел бы, обращаясь к "Единой России", сказать следующее.
Господа хорошие, вы за последние два месяца десятки раз произнесли, что вы
извлекли уроки из того, что получилось со 122-м законом. Вспомните: 122-й, мы
рвем... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, я хотел бы также поставить вопрос о нецелесообразности
рассмотрения сегодня проектов Водного и Лесного кодексов. Несколько слов об
этом.



Россия занимает по запасам леса первое место в мире, по запасам пресной воды
- второе место в мире. Пресная вода становится стратегическим ресурсом, и
обращение с этим ресурсом требует весьма хладнокровного и дальновидного
подхода, глубокого анализа. Не исключено, что вслед за нефтяными войнами нас
могут ожидать конфликты на планете, связанные с доступом к пресной воде и так
далее. Наконец, хотел бы, обращаясь к "Единой России", сказать следующее.
Господа хорошие, вы за последние два месяца десятки раз произнесли, что вы
извлекли уроки из того, что получилось со 122-м законом. Вспомните: 122-й, мы
рвем... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, я хотел бы также поставить вопрос о нецелесообразности
рассмотрения сегодня проектов Водного и Лесного кодексов. Несколько слов об
этом.



Россия занимает по запасам леса первое место в мире, по запасам пресной воды
- второе место в мире. Пресная вода становится стратегическим ресурсом, и
обращение с этим ресурсом требует весьма хладнокровного и дальновидного
подхода, глубокого анализа. Не исключено, что вслед за нефтяными войнами нас
могут ожидать конфликты на планете, связанные с доступом к пресной воде и так
далее. Наконец, хотел бы, обращаясь к "Единой России", сказать следующее.
Господа хорошие, вы за последние два месяца десятки раз произнесли, что вы
извлекли уроки из того, что получилось со 122-м законом. Вспомните: 122-й, мы
рвем... (Микрофон отключен.)Уважаемый Алексей Леонидович, мы рассматриваем цифры 2003 года. Понятно, что
ничего уже изменить невозможно, остается только, анализируя то, что было,
делать выводы на будущее. Вот в этой связи такой вопрос. Президент
неоднократно говорил, что острейшей национальной проблемой является вымирание
нации, вчера он сказал об этом, затрагивая разрез миграционной политики. И
вот, глядя на цифры 2003 года, я задаю себе вопрос, может быть наивный.
Федеральный бюджет имеет возможности примерно вдвое большие, чем в сумме
бюджеты региональные, и вот построчно... Вымирает нация. На здравоохранение
мы тогда из федерального бюджета дали 31 миллиард, на вопросы молодежной
политики - ноль, на государственную поддержку граждан, имеющих детей, - ноль.
То есть эти две-три ключевые позиции мы... (Микрофон отключен.)Вопрос генеральному прокурору.



Уважаемый Владимир Васильевич, мы понимаем, что общество и страна
расхлебывают сейчас страшные последствия ломки государства, ломки строя и
преступность - это вершина айсберга, под которым социально-экономическая и
иные беды. Одна из важных причин, по которой сейчас преступность
наращивается, - это состояние нравственности общества, культуры его, в
частности алкоголизация и развитие наркомании. Будьте добры, дайте вашу
оценку эффективности работы правоохранительных структур с точки зрения борьбы
с алкоголизацией общества, а особенно детей и молодежи.Первая. Вот в "правительственном часе" на 16 марта в блоке "Здравоохранение"
(обсуждал ли это Совет Думы?) тема сформулирована так: "О мерах, принимаемых
Правительством Российской Федерации, по обеспечению устойчивого
финансирования здравоохранения в условиях его модернизации". Я не спорю, это
важно, но, может быть, было бы правильнее, раз уж господин Зурабов придет в
Думу, чтобы мы обсудили две проблемы в одном вопросе: о мерах, принимаемых
правительством по повышению качества медицинского обслуживания, и далее по
тексту? Повторяю: кроме финансирования еще и качество медицинского
обслуживания населения. Ведь сегодня нам всем ясно, что там миллион вопросов.



И второй вопрос. Ну, это организационная деталь. Вот на странице 18 ? проект
закона "О юрисдикционном иммунитете иностранного государства и его
собственности". Я смотрю, только... (Микрофон отключен.)Знаете, Владимир Вольфович, в 60-м году Хрущёв приплыл в Соединенные Штаты
Америки и на какой-то встрече один из профсоюзных боссов завел снова занудную
пластинку про антикоммунизм. Хрущёв был человек находчивый, он сказал: вы
выплюньте дохлую крысу изо рта. Это потом всю Америку облетело. Вот, я думаю,
вам полезно перечитать выступления Хрущёва, потому что вы талантливый актер,
но выступления ваши, если уж откровенно говорить, до того заезженные...



У нас были и есть замечательные люди, которые жертвовали жизнью во имя своей
идеи. Возьмите вы судьбу Машерова ? трудная смерть, не знаю почему, но вся
Белоруссия плакала, когда он ушел. И сейчас сотни тысяч коммунистов на
территории бывшего Советского Союза в тяжелейших условиях продолжают
отстаивать правду. Вот приведу вам пример. Редактором нашей маленькой газеты
была Любовь Николаевна Леонова. В семьдесят семь лет ? директор школы,
двадцать пять лет директорствовала. Когда ее хоронили, десятки учителей
пришли проводить, плакали навзрыд. Она была коммунистом до последнего дня.
Таких сотни тысяч.



Теперь по существу заявления, которое я хотел озвучить. Первое. Сегодня в
Самаре состоялся массовый пикет у стен ГТРК "Самара". Уже два года мне,
депутату Государственной Думы, не дают возможности воспользоваться в рамках
федерального законодательства своим правом информировать избирателей. Я уже
говорил в Думе, что пришлось дойти до генерального прокурора, также озвучивал
эту проблему на пресс-конференциях. Примерно сорок раз молодой начальник по
фамилии Алиев, зная, что депутат Госдумы ему звонит, не снял трубку. Два
депутата Самарской Губернской Думы ? Мусаткин и Кузьмина ? по завершении
пикета, выполняя волю собравшихся граждан, потребовали допуска в здание для
встречи с руководством ГТРК, и некий охранник им в этом воспрепятствовал.
Естественно, мы подобный позор не проглотим, естественно, будут обращения в
прокуратуру.



Я вот сегодня подготовил обращение к Добродееву и надеюсь, что господа в
Москве поймут, что после встречи президента с лидерами фракций, в том числе и
Компартии, негоже продолжать бездумно, безголово такую линию поведения. У
оппозиции есть что сказать и своему народу, и властям. Власть проиграет, если
и дальше будет в своем монолитном, самонадеянном единстве тащить, так
сказать, как вздумалось. А примером того, куда приводит самонадеянность
власти, может служить пакет законов по жилищно-коммунальному комплексу.
Фракция КПРФ, как известно, голосовала жестко против. Мы люди битые, мы знаем
этот комплекс, мы знаем, в чем там большие болячки, какие там накопились
колоссальные проблемы. Мы знаем о сотнях тысяч километров коммуникаций,
которые требуют немедленной перекладки и модернизации. Мы понимаем, насколько
трудная задача у нынешнего правительства.



Я хотел бы для коллег-депутатов прокомментировать это на примере двух
населенных пунктов. Поселок Суходол, бывшее имение, или владение, империи
"ЮКОС". В свое время Ходорковский сбросил этот поселок ? пятнадцать тысяч
народу ? на плечи местной власти, не дав ни копейки компенсации. Коммуникации
там, так сказать, дошли до ручки. И вот недавно мне пришлось там три с
половиной часа стоять на трибуне, правда, я пригласил двух заместителей главы
администрации. Три с половиной часа пятьсот человек... Но если бы рядом со
мной были высшие чины нашего государства, вот был бы полезный урок! Почему
люди взбеленились? Потому, что только горячая вода с 1 января в расчете на
человека стоит 243 рубля в месяц. И точно такой же 11 февраля состоялся
митинг в городе Чапаевске. Городу 94 года, он почти сто лет работает на
оборону страны. Вынужден был мэр, придавленный постановлениями правительства
и нашими законами, подписать распоряжение и поднять тарифы в 1,9?2,2 раза. На
митинг собралось при восьмидесятитысячном населении десять тысяч человек.
Мороз, ветер, полтора часа ни один человек не уходил. Жесточайшая критика
власти... (Микрофон отключен.)По карточке депутата Штогрина ? депутат Романов.И второе. Поддерживаю предложение о тайном голосовании по вопросу о вотуме
недоверия.Уважаемые депутаты, я также предлагаю пункт 12 исключить из повестки дня.
Аргументация при обсуждении.



И второе. Обращаясь к депутатам "Единой России", хочу их проинформировать,
что 22 января в Самаре прошел многотысячный митинг граждан, в ходе которого
мне передали сотни подписей с протестом против закона номер 122.



Но есть и другая грань. Граждане Безводина, Нестерова, Репекто, Орлова,
Юрьева попытались послать почтовый перевод в "Единую Россию", на почте
отказались его принять. И эти граждане попросили меня довести до депутатов
"Единой России"... Вот передо мной перевод от гражданки Нестеровой (Самара,
проспект Ленина, 15), в сопроводительном письме к которому написано:
депутаты, несчастные, от "Единой России", возьмите и эту копеечку, у вас ведь
совести нет и, похоже, не будет.Уважаемые депутаты, я также предлагаю пункт 12 исключить из повестки дня.
Аргументация при обсуждении.Уважаемые депутаты, я обращаюсь к руководству фракции "Единая Россия" с
просьбой: остановитесь! Ведь это же для нас не первый случай, когда
действует...Уважаемые депутаты, то, что происходит в стране, подтверждает предупреждение,
высказанное фракцией Компартии, когда мы летом голосовали за 122-й закон. У
меня два вопроса. Первое. Прошу всё же уточнить, когда Государственная Дума
будет рассматривать данную проблему и в какой форме. Это, Борис Вячеславович,
к вам. И второе. К депутатам Рогозину и Жириновскому убедительная просьба:
скажите, каким словам верить ? тем, которые были опубликованы в понедельник,
или тем, о которых сегодня пишет центральная пресса? Какую позицию вы заняли
в вопросе о доверии правительству?Из системных критериев национальной безопасности сегодня вопросы
информационной безопасности выходят на одно из первых мест. Что, мы не видим,
с одной стороны, угрозу, прямо скажем, тоталитарных тенденций ? значит,
поджатие в одну струнку и так далее? Мы это тоже понимаем. Государство должно
регулировать такие вещи, как деятельность государственных телерадиоканалов. В
то же время в нынешней реальной обстановке государство должно признать, что
имеют право на выступления и оппозиционные силы, в том числе и на
коммерческих каналах, но там всё определяется деньгами, как, впрочем, и на
государственных.



Я хотел бы в этой связи полностью поддержать возмущение депутата
Жириновского, потому что, поделюсь, ровно два года ? с января 2003 года ?
мне, как депутату, ГТРК Самарской области ни разу не дала возможности
выступить. Я дошел до Генерального прокурора ? получил ответ: депутат
правильно ставит вопрос, но должен написать письменную заявку. Я обратился
письменно и тут же получил ответ, что идут выборы, поэтому не дадут. После
выборов обращались снова письменно, мне присылают бригаду, записывают 28
декабря прошлого года несколько слов, а накануне передачи сообщают без
объяснения причин, что снова не дадут в эфир. За эти два года депутат Романов
минимум сорок раз лично пытался дозвониться до руководителя региональной
телерадиокомпании Алиева, и ни разу этот человек не снял трубку.



Я спрашиваю Комитет по информационной политике: коллеги, вы что, не видите,
что происходит, или это относится только к депутатам от оппозиции, а "Единая
Россия" регулярно, спокойно выступает на всех каналах? Я пользуюсь случаем,
чтобы сказать: общество обречено на еще гораздо большие социальные
потрясения, если власть, в том числе и Государственная Дума, не осознает, что
демократизм ? это способность сопоставлять точки зрения, это способность
давать слово оппозиции, наконец... (Микрофон отключен.)По карточке Штогрина ? депутат Романов.



Уважаемые депутаты, прошу поддержать два протокольных поручения. Первое
связано с тем, что двухнедельное празднование Нового года и Рождества, по
оценке даже такой жесткой газеты правого крыла, как "Московский комсомолец",
вылилось в гигантскую пьянку по стране, в Москве и так далее. Хотелось бы
знать, в какой мере эффективно работала система управления страной в эти
десять ? двенадцать дней. В это время "верхи" разъезжали по заграницам, а
"низы" в это время не только пили, но и горестно осознавали, как они обмануты
законом о льготах. Поэтому первое поручение: комитету по труду запросить у
правительства анализ того, что дали эти двенадцать дней и в экономике, и в
правоохранительной сфере, и с позиции национальной безопасности.



И второе. Полностью разделяю возмущение, высказанное моими коллегами, по
поводу того, что происходит с законом... (Микрофон отключен.)По карточке Штогрина ? депутат Романов.



Уважаемые депутаты, прошу поддержать два протокольных поручения. Первое
связано с тем, что двухнедельное празднование Нового года и Рождества, по
оценке даже такой жесткой газеты правого крыла, как "Московский комсомолец",
вылилось в гигантскую пьянку по стране, в Москве и так далее. Хотелось бы
знать, в какой мере эффективно работала система управления страной в эти
десять ? двенадцать дней. В это время "верхи" разъезжали по заграницам, а
"низы" в это время не только пили, но и горестно осознавали, как они обмануты
законом о льготах. Поэтому первое поручение: комитету по труду запросить у
правительства анализ того, что дали эти двенадцать дней и в экономике, и в
правоохранительной сфере, и с позиции национальной безопасности.По карточке Штогрина ? депутат Романов.



Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение комитету по
промышленности. Аргументацию приведу при обсуждении.Уважаемая Любовь Константиновна, есть рабочий момент: может быть, руководство
Госдумы обратится за разъяснениями ? я писал и получил отписку. Наши бывшие
коллеги ? депутаты Государственной Думы всех предыдущих созывов уже более
года не могут получить пересчет по заработной плате, по пенсиям, виноват. Был
ответ формальный, что такой указ готовится. Ну как это ? готовится более
года? Есть какие-то вещи?..Уважаемая Любовь Константиновна, это по ведению. Вы правильно ряд замечаний
высказали, что некоторым надо успокоиться, кому-то платочки вытащить. Но я
прошу вас как ведущего строго соблюдать Регламент: вы не должны
комментировать, вы не должны давать отпор. Ваше право ведения никто не
отнимает.Уважаемый Георгий Валентинович, вы поздновато мне дали слово. Я хотел до
голосования уточнить, насколько комитет и правительство выверили формулировки
поправок, учли ли принятый закон о техническом регулировании и последний
закон о ликвидации лицензирования. Я полностью разделяю тревогу по поводу
капитального строительства и безопасности сооружений в случае легкого
подхода. Повторяю, абстрактно модель выглядит красиво, но по существу тут
гигантские трудности.



И, кстати, я прошу извинения, в стенограмме отразите, что я голосовал против
принятия во втором чтении, не понял, когда вы поставили вопрос на
голосование.Уважаемые депутаты, я полагаю, что события на Украине столь важны, что было
бы правильно, Борис Вячеславович, если бы, скажем, в 12.30 или в любое
удобное время сегодня представители МИДа нам дали объективную информацию о
том, что происходит, куда катятся события, в чем состоит позиция России и так
далее.



И второе. Прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать мое протокольное
поручение комиссии по этике рассмотреть вопрос о грубейшем нарушении этики
общения в Думе вчера со стороны депутата Жириновского, поскольку в его
выступлении содержалось бесконечное количество лжи, клеветы на историю
народа, на историю Компартии, на тех, кто положил... на миллионы людей,
погибших за нашу Родину в годы Великой Отечественной войны. Надеюсь, что
комиссия будет столь же принципиальна, как это недавно она здесь
демонстрировала.Уважаемые депутаты, я полагаю, что события на Украине столь важны, что было
бы правильно, Борис Вячеславович, если бы, скажем, в 12.30 или в любое
удобное время сегодня представители МИДа нам дали объективную информацию о
том, что происходит, куда катятся события, в чем состоит позиция России и так
далее.И второе. Прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать мое протокольное
поручение комиссии по этике рассмотреть вопрос о грубейшем нарушении этики
общения в Думе вчера со стороны депутата Жириновского, поскольку в его
выступлении содержалось бесконечное количество лжи, клеветы на историю
народа, на историю Компартии, на тех, кто положил... на миллионы людей,
погибших за нашу Родину в годы Великой Отечественной войны. Надеюсь, что
комиссия будет столь же принципиальна, как это недавно она здесь
демонстрировала.Уважаемые депутаты, я думаю, что мы вправе сегодня поздравить честных
профессиональных работников милиции с их праздником.



И два вопроса. Прошу поддержать мое протокольное поручение Комитету по
безопасности в связи с ситуацией на Балаковской АЭС и тем, что творилось в
Поволжье. Аргументацию я потом дам. Второй: поручение комитету по
промышленности и Комитету по безопасности в связи с объявленной продажей
крупнейшего в Российской Федерации металлургического завода в городе Самаре
американской корпорации "Алкоа".Но у меня вопрос о скачке цен на бензин. Или я не расслышал, или вы не
коснулись проблемы скачка цен на бензин. К слову говоря, как и скачок цен на
электроэнергию, это такой индикатор, который прокатывается по экономике и
бьет по уровню жизни десятков миллионов людей. Не можете ли вы дать оценку,
во что обходится стране реально существующий монопольный сговор, который
отбрасывает снова и снова уровень жизни людей очень сильно назад?И второе, это неформальная часть. Ну вот, скажем, сорок партий
зарегистрировано сейчас. Из сорока партий сколько поддержали подобную
концепцию?И два вопроса. Прошу поддержать мое протокольное поручение Комитету по
безопасности в связи с ситуацией на Балаковской АЭС и тем, что творилось в
Поволжье. Аргументацию я потом дам. Второй: поручение комитету по
промышленности и Комитету по безопасности в связи с объявленной продажей
крупнейшего в Российской Федерации металлургического завода в городе Самаре
американской корпорации "Алкоа".Уважаемые депутаты, прошу поддержать предложение о приглашении на
"правительственный час" секретаря Совета Безопасности, министра обороны и
руководителя Федерального агентства по атомной энергии для получения
информации о качестве построенного в Челябинской области хранилища оружейного
урана и плутония. Нам в апреле давали информацию за подписью Румянцева: как
бы всё благополучно. Но сейчас в прессе опубликовано открытое письмо
Президенту Российской Федерации, в котором очень остро ставятся вопросы, на
которые ответа нет. Полагаю, что мы должны в Думе этот вопрос рассмотреть.Уважаемые депутаты, я не могу не сказать два слова, когда всемирно известный
политик господин Жириновский путает Киотское соглашение и решение Конференции
ООН в Рио-де-Жанейро. Желательно, чтобы лидер фракции ЛДПР немножко
ознакомился с литературой, прежде чем в озлобленной форме нападать на
предложение депутата Гришукова.Я хотел бы сказать, что не согласен с аргументацией депутата Жириновского.
Силовые структуры России по бюджету 2005 года получат триллион из трех
триллионов, и мы вправе требовать их эффективной работы, не снимая
ответственности с парламента за пробелы в законодательстве.Уважаемый Борис Вячеславович, две детали.



Первое. Я хотел бы уточнить: почему вы на минувшем заседании в конце дня,
когда я двадцать одну минуту держал включенной кнопку "По ведению", так и не
дали мне возможности сказать хотя бы одно слово?



И второе. Просил бы уточнить, когда "Парламентская газета" опубликует итоги
поименного голосования, предложение о котором я вносил.Уважаемые депутаты, я думаю, что нам всем понятно, что сейчас произойдет,
понятно, что это издевательство над логикой. Но предложение у меня по ведению
такое: если сегодня состоится голосование, записать решением Государственной
Думы обязанность в "Российской газете" завтра же опубликовать пофамильный
перечень депутатов, кто как голосовал. Избиратели России должны это увидеть.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, я просил бы поддержать протокольное поручение Комитету по
безопасности, которое связано со следующим. 1 июля у здания Государственной
Думы были поставлены автобусы, на которых должны были выезжать мои
коллеги-товарищи на официальное заседание. Позднее, примерно через час,
выяснилось, что там были подсадные утки — сопровождающие лица, которые не
предъявляли документов, отказывались двигаться в нужном направлении. И я
задаю вопрос: на фоне событий в Москве, взрывов, пожаров и всего остального,
на фоне автоматчиков, которые контролируют вход в Думу, как могло случиться,
что провокаторы оказались на официальной стоянке? Представьте, что это были
бы не люди, которые выполняли политический заказ, а, скажем, террористы,
которые увозят группу депутатов в неизвестном направлении! Надо разобраться.Что касается закона "О техническом регулировании", то в ходе его обсуждения у
нас в комитете по экономической политике были острейшие дискуссии. Я считал и
считаю, что этот закон в итоге уничтожит то, что лежало в основе
качественного производства продукции, услуг и так далее в стране на
протяжении десятилетий. Но, повторяю, вы сейчас связываете одну проблему с
другой. Так вот, на фоне, повторяю, такого грозного прогноза об острейшей
нехватке пресной воды будем ли мы разрабатывать целевой закон о воде или не
будем?Сейчас в цепочку банков, которые на грани, вступил и Альфа-банк, 38
миллиардов рублей только в Гута-банке и Альфа-банке — полтора миллиона
человек уже дергаются. У меня продолжение вопроса моих коллег: насколько
правительство, президент и Центральный банк осознают серьезность обстановки,
насколько профессионально дальновидны ваши шаги? И, если говорить прямо,
знаете ли вы о том, что коммерческие банки сейчас гонят деньги за рубеж и
одновременно берут там кредиты? Чем это кончится для нашего государства?По карточке депутата Штогрина — депутат Романов.



Уважаемые депутаты, вчера по инициативе фракции "Родина" состоялось заседание
"круглого стола", посвященного положению российской электроэнергетики,
стратегии ее развития. В работе "круглого стола" участвовали и
депутаты-коммунисты, к сожалению, комитет по энергетике в ней не участвовал.
Это был жесткий профессиональный разговор, где все, кроме представителя РАО,
сошлись во мнении: катастрофические последствия несет нам этот пакет
законопроектов по электроэнергетике. И к этому прилегает проблема, касающаяся
того, что господин Чубайс с апреля прошлого года находится на посту
председателя правления РАО "ЕЭС России" в нарушение закона: собрание
акционеров ему не продлевало полномочия.



Прошу комитет по энергетике срочно запросить правительство по этой проблеме:
на каком основании господин Чубайс остается в этой роли и будет ли этот
вопрос внесен в повестку дня собрания акционеров 30 июня?Уважаемый Сергей Борисович, мрачная ассоциация, может быть, я и не прав, но
смотрите: 90-й год, время резкого ослабления СССР, явного предательства
Горбачёва, — появляется договор. 99-й год, время резкого ослабления Ельцина,
— и он понимал, и мы понимали, — на этом фоне ассоциации очень плохие.
Дальше. За это время Соединенные Штаты своими шагами в Югославии, Афганистане
и Ираке продемонстрировали, как они уважают международное право. Их военный
бюджет примерно в сорок раз больше российского, а натовские танки не
нуждаются в пересечении границы, если взять судьбу Югославии. Поэтому как-то
ушли все три докладчика от стратегического взгляда на ситуацию. Говорят, что
нас устраивает, что мы будем под клеткой, под микроскопом нас будут
контролировать... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, в прошлый раз в ходе бурного рассмотрения
пакета законов по жилью я 27 минут держал кнопку "По ведению", и потом только
вы мне дали слово. Сегодня это в меньшей мере, но повторяется.



Я еще раз хочу сказать, что со стороны депутата Смолина приглашение премьера
было правильным. При наличии в Стабилизационном фонде 384 миллиардов...Уважаемые депутаты, я поддерживаю предложение об исключении из повестки дня
вопроса о референдуме. Надо учиться соблюдать и закон, и Регламент Думы.
Вчера разговаривал с Самарской Губернской Думой: они получили документы,
вчера обсуждавшиеся, позавчера.



И второе. Борис Вячеславович, у меня убедительная просьба к вам: не
повторяйте эксперимента, вчера я двадцать семь минут держал кнопку "по
ведению", четыре раза поднимал руку, и вы за двадцать семь минут не дали мне
возможности даже две секунды высказаться. Это не дело.Уважаемые депутаты, я поддерживаю предложение об исключении из повестки дня
вопроса о референдуме. Надо учиться соблюдать и закон, и Регламент Думы.
Вчера разговаривал с Самарской Губернской Думой: они получили документы,
вчера обсуждавшиеся, позавчера.Уважаемый Михаил Юрьевич, когда я вносил данный вопрос в повестку
"правительственного часа", я ожидал, что здесь будет премьер-министр. Ваша
информация интересна, но отмечу несколько моментов.



Первое. Ваша оценка эффективности Трудового кодекса с точки зрения прав
наемных работников. Время идет, цифры убийственно показывают его цену.
Второе. Вы не назвали цифры: под властью правительства сколько работодателей
было привлечено даже к этой весьма смешной ответственности в 5 тысяч рублей?
И третье. Какими данными вы располагаете о сумме обогащения тех граждан,
называемых работодателями, которые недоплатили сотни миллиардов за эти
двенадцать лет и, естественно, на этом карман набивали? Вопрос, безусловно,
остро социальный, но и остро политический — в стране должны быть защищены
права наемных работников.И вопрос покрупнее. Весной прошлого года господин Козак был у нас и говорил,
что к 1 апреля Дума получит проект закона об изменении межбюджетных
отношений, связанный с тем известным пакетом по местному самоуправлению.
Сейчас вы упоминаете, что вскоре мы его получим. Пока предположительно каким
будет соотношение бюджетов регионов и бюджета федерального после всех этих
изменений? Не будет ли снова повторяться ситуация, ведь для вас-то не секрет,
что... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, я хотел бы несколько моментов подчеркнуть. Первое.
Согласитесь, представители "Единой России": у нас на конвейер поставлено
просто механическое отбивание инициативы региональных законодательных
собраний. Я не знаю, с каким чувством они воспринимают наши действия, но
думаю, что это нам резко "прибавляет" авторитета как органу, который свои
инициативы готов выслушивать и продвигать, а инициативы снизу не хочет
слышать.



Второе. Нам говорят, что нет денег в федеральном бюджете. Хотел бы напомнить,
что бегство капитала за рубеж еще два года назад имело масштабы, по оценке
академии наук, 35 миллиардов долларов. Знаю, что в последнее время этот
процесс немножко снизился, заговорили даже якобы об обратном притоке капитала
в Россию. Реально капитал бежит! Это в руках государства, в наших руках.



Другая грань — цены на нефть. Ну, фантастическое везение для руководства
России, что сегодня 34 доллара за баррель. Мы помним о Стабилизационном
фонде, о том, другом, но, слушайте, нельзя же не видеть ту бедственную
картину, как живут одиннадцать миллионов инвалидов! А если у них дети, то эта
картина еще более усугубляется. Два года назад Европейский детский фонд
опубликовал доклад, в котором было сказано, что в России возникла зона
застойной нищеты и бедности, из которой просто нет перспективы вырваться. И
вот когда всё это, вместе взятое, суммируешь, то приходишь к выводу, что
абсолютно неверна позиция комитета, который говорит: у нас для
детей-инвалидов денег нет. Я согласен с моим товарищем Апариной, что надо бы
нам ясность внести, какие же суммы пойдут по указу президента на гигантское
повышение денежного содержания, поощрение высшего чиновничьего состава. Это
требует честного взгляда на ситуацию, а то у нас одна мерка к народу, другая
— к чиновникам.Мой вопрос заместителю министра экономического развития и торговли.



Будьте добры, прокомментируйте ту часть послания Президента Украины Кучмы, в
которой он прямо оговаривает, что Украина ставит задачи создания свободной
торговой зоны, а дальше двигаться не планирует. С учетом такого подхода
украинской стороны и с учетом, что НДС от экспорта нефти и газа будет
поступать в украинский бюджет, каков объем непоступления в российский бюджет?
Что это означает на языке экономики для нас?Уважаемая Любовь Константиновна, мой вопрос к руководству Государственной
Думы. Может быть, поможете разобраться. Статья 108 Жилищного кодекса гласит,
что гражданин, проработавший в организации десять и более лет, не подлежит
выселению. В эти дни в Тушинском суде обсуждается вопрос о выселении ряда
депутатов Государственной Думы, в том числе проработавших десять лет. И в
суде дается толкование, что положение Жилищного кодекса к депутатам не
относится, так как они не состояли в трудовых отношениях с Думой. Это
абсурдная какая-то вещь! Может быть, Правовое управление внесет юридическую
ясность? Ведь сегодня это касается этой группы, а завтра будет касаться
других. Нужна полная ясность.Уважаемая Любовь Константиновна, мой вопрос к руководству Государственной
Думы. Может быть, поможете разобраться. Статья 108 Жилищного кодекса гласит,
что гражданин, проработавший в организации десять и более лет, не подлежит
выселению. В эти дни в Тушинском суде обсуждается вопрос о выселении ряда
депутатов Государственной Думы, в том числе проработавших десять лет. И в
суде дается толкование, что положение Жилищного кодекса к депутатам не
относится, так как они не состояли в трудовых отношениях с Думой. Это
абсурдная какая-то вещь! Может быть, Правовое управление внесет юридическую
ясность? Ведь сегодня это касается этой группы, а завтра будет касаться
других. Нужна полная ясность.Уважаемые депутаты, два момента. Первый. Поддерживаю предложение депутата
Бабурина, поскольку Соединенные Штаты и в Югославии, и в Ираке действовали
как вероломные агрессоры, и в этой обстановке вопрос об ответственности
президента Милошевича, конечно же, ставится абсолютно несправедливо.



И второе. Борис Вячеславович, к вам просьба. Уже четыре месяца прошло после
выборов, но до сих пор ни один помощник депутата на общественных началах не
имеет удостоверения. Что происходит в Аппарате? Почему такая волокита,
совершенно непонятно. Нам надо работать, и эти помощники нам позарез нужны.И второе. Борис Вячеславович, к вам просьба. Уже четыре месяца прошло после
выборов, но до сих пор ни один помощник депутата на общественных началах не
имеет удостоверения. Что происходит в Аппарате? Почему такая волокита,
совершенно непонятно. Нам надо работать, и эти помощники нам позарез нужны.Уважаемые депутаты, в среду я вносил предложение послушать правительство по
целой серии бед, которые обрушиваются и на Москву, и на многие другие
регионы. Депутат Жириновский внес тогда, обдумав, конструктивное предложение
— понизить планку, не трогать премьера. Прошу поддержать предложение
пригласить на "правительственный час" министра по чрезвычайным ситуациям
Шойгу и министра внутренних дел, поскольку и та и другая служба имеет
отношение к пожарам, обрушениям и прочему. Дума не может не слышать беды
народной, и я очень надеюсь на поддержку депутатов всех фракций.По карточке Штогрина — депутат Романов.



Уважаемые депутаты, прошу поддержать предложение о приглашении на
"правительственный час" в апреле премьер-министра Фрадкова — предполагаю, что
он будет премьер-министром, — для того чтобы мы могли услышать информацию,
что намерено предпринимать правительство по серии вопиющих пожаров и
трагедий, которые катятся по стране: "Трансвааль-парк", беда в Новосибирске —
этот перечень бесконечно велик. Пора новому правительству нам отчетливо
сказать, какие же меры намечаются.Уважаемые депутаты, прошу поддержать предложение о приглашении на ближайший
"правительственный час" вице-премьера Христенко и секретаря Совета
Безопасности Рушайло по проблеме взаимодействия России и Белоруссии с учетом
вчерашнего положения дел, вопрос далеко не исчерпан.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу вас, как Председателя Государственной
Думы, сделать замечание депутату Митрофанову. Во-первых, в нашем зале все
депутаты равны и никому не дано право читать мораль, в том числе и депутату
Митрофанову. И во-вторых, любой депутат фракции КПРФ вправе выступать по
поручению фракции и высказывать свою точку зрения.Первый: чем объяснить, что в программе работы на весеннюю сессию не
фигурирует рассмотрение вопроса по закону об отзыве депутатов? Победившая
"Единая Россия" могла бы показать достойный пример. Такие проекты давно в
Думе были, и они не проходили.



И второе. Хотелось бы услышать аргументацию, почему мы спешим с ратификацией
Соглашения об адаптации Договора об обычных вооруженных силах в Европе на
фоне расширения НАТО, на фоне агрессии Соединенных Штатов в отношении
Югославии, Ирака, Афганистана, на фоне последнего заявления президента Буша,
как они намерены и дальше на международном рынке, как говорят, дрова ломать?
Я просто поражаюсь, что мы торопимся с такими ратификациями.Уважаемый Борис Вячеславович, просьба уточнить, будут ли нам розданы
предложения по председателям комитетов, которые, как нам известно, на Совете
Думы обсуждались? У нас нет таких документов.Уважаемый Николай Иванович, хотел бы уточнить. То, что масштаб проблемы
действительно характер национального бедствия носит, по-моему, никто отрицать
не может. Воруют на миллиарды долларов, гонят за рубеж цветные и черные
металлы. Вся страна втянута в эту беду. Первый закон, который мы вносили,
Ельцин похоронил своим вето. Второй закон был остановлен вето президента
Путина. Сейчас вы говорите, что не надо принимать этот вариант закона, так
как в административном кодексе всё это изложено. Вопрос: что показывает
анализ эффективности применения мер, которые включены в административный
кодекс?Фракция Компартии в момент бурного и многомесячного обсуждения проекта
кодекса законов о труде выступала решительно против концепции этого кодекса.
Мы предостерегали тогда, указывали, что происходит огромный сдвиг в сторону
прав работодателей, мы говорили открыто господину Шмакову и тем, кто его
поддерживал, что они этим кодексом уничтожают самостоятельную роль профсоюзов
в жизни нашего общества. К великому сожалению, ни правое большинство Думы, ни
руководство ФНПР тогда не захотели нас услышать. Но прошли месяцы, и реальная
практика показывает, как далеко ушло законодательство с перекосом в ущемлении
прав наемных работников и безусловным превышением полномочий работодателей.
Исправлять этот перекос жизнь всё равно заставит, раньше или позже. Не может
быть терпимо положение, при котором, повторяю, десятки миллионов, в том числе
и определенные профсоюзные лидеры, потеряли свои элементарные права. Поэтому
с формальной позиции можно было бы сказать, что ко второму чтению надо
рассмотреть нестыковки, а по существу мы поддерживаем этот проект закона.Уважаемый Геннадий Николаевич, какой-то технический сбой: я на первых
секундах записывался для внесения предложения. Могу ли я это сделать?Уважаемый Александр Алексеевич, на днях генерал Стерлигов в "Литературной
газете" опубликовал страшные цифры, я хотел бы услышать вашу оценку: за счет
невероятно высокого уровня абортов в России за эти двенадцать лет русские
потеряли 100 миллионов неродившихся людей; численность русского народа за эти
же годы сократилась на территории России на 25 миллионов; за счет бурного
роста рождаемости у других, в том числе и у мигрирующих граждан, происходит
страшное смещение, и территория государствообразующего народа превращается в
зону, где он, государствообразующий народ, может оказаться в положении
меньшинства. И наконец, последнее. В газетах странные цифры проходят,
например не раз читал, что в Москве 2 миллиона азербайджанцев. Мы относимся к
понятию дружбы народов очень искренне, заинтересованно, с пониманием, но
когда... (Микрофон отключен.)Уважаемый Михаил Михайлович! Фракция Компартии, оказавшись в информационном
зажиме, вынуждена была пойти на большое количество поездок в регионы с
докладами о том, что творится в Государственной Думе, какова наша позиция.
Хочу сказать, что в любой аудитории, во время тысяч встреч мертвая тишина
наступает, когда мы называем цифры, что, по данным академии наук, Россия по
ВВП на душу населения находится на 48-м месте в мире, что сегодня по зарплате
мы на 54-м месте в мире. Люди задают вопрос, почему не выполняется закон "О
ветеранах". Главы администраций дергаются от мысли, что их ожидает после
принятия закона о местном самоуправлении, в котором нет подкрепления
финансовой базой. Тысячи вопросов! И когда называешь всего лишь одну цифру,
что мы долгов в этом году отдаем 770 миллиардов... (Микрофон отключен.)Уважаемый Михаил Михайлович! Фракция Компартии, оказавшись в информационном
зажиме, вынуждена была пойти на большое количество поездок в регионы с
докладами о том, что творится в Государственной Думе, какова наша позиция.
Хочу сказать, что в любой аудитории, во время тысяч встреч мертвая тишина
наступает, когда мы называем цифры, что, по данным академии наук, Россия по
ВВП на душу населения находится на 48-м месте в мире, что сегодня по зарплате
мы на 54-м месте в мире. Люди задают вопрос, почему не выполняется закон "О
ветеранах". Главы администраций дергаются от мысли, что их ожидает после
принятия закона о местном самоуправлении, в котором нет подкрепления
финансовой базой. Тысячи вопросов! И когда называешь всего лишь одну цифру,
что мы долгов в этом году отдаем 770 миллиардов... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, прошу поддержать предложение... (Шум в зале.)Уважаемые депутаты, прошу поддержать предложение о рассмотрении на ближайшем
"правительственном часе" ситуации с решениями энергетических комиссий в
двадцати регионах, где тарифы подняты на 40 - 50 процентов, а для многих
предприятий в 2 - 2,5 раза, и в этой связи заслушать информацию вице-премьера
Христенко и председателя Федеральной энергетической комиссии Кутового. А
детали я еще добавлю.Уважаемый Александр Алексеевич, меня, конечно, изрядно удивило такое
утверждение, что вы не видите в законе изъянов, хотя вспомним, как он
принимался, какая жесткая шла дискуссия, какие выдвигались альтернативные
предложения. В этой связи можете ли вы еще раз сконцентрированно сказать:
какие всё же негативные моменты, наиболее крупные, выявила практика первых
месяцев применения этого закона?Депутат Митрохин принципиально, последовательно ставит эти проблемы. Можно
соглашаться или нет, как это делает депутат Кулик, но не отнимешь: Митрохин
последовательно излагает свой взгляд на эти вещи.



Я хочу выразить сочувствие нашему родному Правительству. В октябре оно вносит
проект поправок по жилищно-коммунальной проблеме, включая и поправку о праве
на выселение, потом, получив тысячи и тысячи протестующих писем, оно говорит:
мы не будем это право закладывать, а 21 февраля правые фракции как миленькие
проголосовали за эти поправки, включающие и норму о выселении. То же самое
происходит и с этой проблемой. На определенном этапе Правительство
утверждало, что оно действительно отказалось от идеи стопроцентной оплаты
населением, потом мы... (Микрофон отключен.)Уважаемый Артур Николаевич, я недоумеваю, почему вы, как ведущий заседание,
не приведете в порядок наш зал.Уважаемые депутаты, я полагаю, что мы все должны понимать цену предстоящей
ночи, ближайших суток. В 1939-1940 годах молчали десятки миллионов людей,
когда Гитлер проглатывал одну страну за другой. Было бы верхом
безответственности молчать сегодня. В мире возникает буря негодования против
того, что хочет делать обезумевший ковбой с ядерной дубинкой.



В этой связи заявляю о том, что не могу далее участвовать в работе группы по
взаимодействию с Испанией, которая является соучастницей агрессии против
Ирака, и призываю коллег, входящих в группы по контактам с Америкой, Англией
и Испанией, также приостановить действие этих групп, и пусть парламенты трех
этих стран задумаются, что же дальше будет с человечеством.У меня не вопрос, Владимир Петрович. Вы объявили запись только на вопросы, а
у меня два слова.



Первое. Я горячо поддерживаю то, что прозвучало из уст депутата Рыжкова,
потому что память об Алексее Николаевиче Косыгине - это память о человеке,
который всю жизнь демонстрировал государственный подход к решению любых
проблем и отличался не только стратегическим видением перспектив страны, но
еще невероятной работоспособностью и величайшей скромностью. Могу сказать,
что все, кто с ним сталкивался по работе, оставили в своей памяти образ
человека, на которого могли бы ориентироваться любые государственные деятели
сегодняшнего времени.



И наконец, еще одно. Для Косыгина было характерно, с одной стороны,
проведение очень жесткой конкретной линии, когда обсуждались вопросы дела, а
с другой стороны, он никогда не ломал дров. Вспомним... (Микрофон отключен.)По карточке Костина - Романов.



Уважаемые депутаты, поскольку в нашей Думе очень много поклонников
Соединенных Штатов Америки и проводники либеральной доктрины на них
ориентируются, то позволю еще раз напомнить, что "законодатели штата
Калифорния, которые пошли на либерализацию энергетической системы, верили,
что вновь созданные торговцы электроэнергией будут конкурировать со
старыми..." - я читаю выдержки из доклада специального института в Голландии.
- "...Вместо этого несколько корпораций после покупки электростанций
искусственно взвинтили цены, выиграли в прибыли". В результате возникла
вакханалия и потребители были загнаны в беду. После этого Арканзас остановил
процесс либерализации, Невада остановил, Нью-Мексико отложил на пять лет и
так далее.



Я еще раз обращаюсь к депутатам. Речь идет о судьбе... (Микрофон отключен.)Я хотел бы еще раз сказать господину Федулову: умерьте вашу озлобленность,
она так не красит вас, молодого человека. Кто только породил эти причины, мне
непонятно.



И я еще хотел бы сказать. Андрей Владимирович, что мешает в течение
трех-четырех дней разобраться с семью регионами, где скачок 30, 40 и 50
процентов? Почему снова на месяц? Для того, чтобы ослабла напряженность,
чтобы свыклись? Ну что за игры с народом?Уважаемый Алексей Валентинович, в федеральном бюджете на 2003 год не заложены
средства на выплату 50-процентной компенсации семьям военнослужащих, погибших
в период прохождения военной службы. Как Правительство намечает решить эту
проблему?Уважаемый Олег Васильевич, ну, во-первых, я поддерживаю то, что предлагает
Виктор Иванович Илюхин.



А вопрос такой. Скажите, вот ваш комитет как оценивает то обстоятельство, что
Дума второго созыва, голосуя во время импичмента по пяти пунктам обвинения
Ельцина в совершении государственных преступлений, по каждому из пяти
вопросов набрала значительно больше половины, и был один из пунктов, где мы
набрали 284 голоса? Если мы уважаем преемственность Думы как органа,
отражающего интересы населения, неужели сегодня правые фракции не вспомнят,
что наша Дума уже давала оценку Ельцину не с намерением предоставить ему
привилегии, а с намерением отстранить от власти и привлечь к ответственности?
Обсуждал ли ваш комитет вот эту сторону дела? Пожалуйста.По карточке Сафронова - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, сегодняшний день, безусловно, войдет в историю России, и
от того, какое решение сегодня будет принято по главной проблеме, зависят
судьба государства и судьба народа. Вношу предложение исключить из повестки
дня пункты 3, 4, 5, 6, 7 и 8. Аргументацию дам дополнительно.По карточке Сафронова - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, вчера фракция Компартии поставила вопрос, и мы
единогласно поддерживаем предложение о внеочередном - на пятницу или на
среду, лучше на пятницу - приглашении премьер-министра, приглашении
председателя РАО "ЕЭС России" и приглашении председателя Госстроя.



Позволю себе напомнить, что 14 октября по нашему предложению здесь выступали
вице-премьер, председатели РАО "ЕЭС..." и Госстроя. И мы слышали тогда
заверения, что всё идеально, всё хорошо. Чем это обернулось? В Самарской
области в течение всего декабря 2 миллиона человек были зажаты в холодных
квартирах. Погибает сегодня мой родной Валдай. Десятки регионов находятся в
катастрофическом положении. И наступил час, когда пора посмотреть правде в
глаза и задать вопрос: что же это за Правительство, у которого такое
происходит? Что, зима - новость для нас? Все это знали.Первое. Пакет законов по энергетике предлагается на январь. Но вот передо
мной лежит сегодняшняя "Российская газета", где экономический советник
Президента Путина господин Илларионов говорит очень убедительно, развернуто,
что главное не темпы, а содержание. Зачем же нам торопиться? Илларионов
приводит очень красноречивый пример того, к чему привела спешка с залоговыми
аукционами, с пирамидой ГКО, с валютным коридором и так далее. "Мы заплатили,
- его слова, - очень высокую цену за то, что торопились, за то, что предпочли
темпы содержанию реформ". В этой связи я просто поражаюсь, почему такая
нестыковка? Почему комитет по энергетике не слышит, что говорит советник
Президента Путина? Я полностью поддерживаю в этом смысле оценку Илларионова.
И вопрос: что мешает нам, глядя на то, что преподносит зима, в том числе в
большой энергетике и в ЖКХ, нам отодвинуть и вопрос по энергетике, и вопрос
по ЖКХ, ну, скажем, на май-июнь? И второе...Я понимаю логику, только уголовными методами не приведешь в чувство тех, кто
миллиарды загребает, но тем не менее автор законопроекта предпринимает хоть
какую-то конкретную попытку хоть что-то сделать. Что касается оценок, вот
сейчас депутат Баранников сказал: видите ли, у нас теперь очень божеский
процент за кредиты - 20-25 процентов. Жаль, что не напомнили, какова средняя
ставка кредита сегодня в той же Западной Европе, а она там в три-четыре раза
ниже. Если говорить прямо, то и сегодня финансовый сектор является более
опережающим, чем сектор реального производства, и это ненормально. Сегодня
процветают те, кто не развивает реальное производство, не внедряет новых
технологий, не увеличивает производство товаров и услуг. Это ненормально!
Судьба России в огромной мере зависит от того, будет ли наконец создан
законодательный механизм, который позволит дать инвестиции в нашу экономику.



Я еще раз хочу вернуться к тому, что говорит в сегодняшней и вчерашней
статьях советник Президента Андрей Илларионов. Он приводит убийственные цифры
и факты, которые говорят о том, что у нас сегодня по-прежнему преобразования
в такой сфере, как электроэнергетика, определяются одним: корпоративным
эгоизмом, желанием сгрести собственность и продолжать завышать тарифы,
независимо от того, чем это обернется для народного хозяйства и населения.



Общий вывод: господин Жириновский - последовательный защитник нынешнего
режима, но иногда позволяет себе роскошь выступать с позиций как бы
контрастных. Вот и в этом случае Владимир Вольфович вносит проект закона,
который убивает на корню всё, что творится в России одиннадцать лет. В этой
связи еще раз хочу сказать: парадоксальная ситуация, но я поддерживаю то, что
вносит в проекте депутат Жириновский.Уважаемые депутаты, позиция фракции Компартии по вопросам земли была очень
четко определена, и многомесячно доказывали мы, что катастрофичными являются
отказ государства от общенациональной собственности и перевод в разряд
частных. Нам очень хотелось бы верить, что создание ОАО железных дорог со
стопроцентной собственностью государства есть гарантия. Но за эти одиннадцать
лет мы имеем массу доказательств, как идет размывание любого пакета, как идут
аффилированные лица, как проникает иностранный капитал подобно тому, как в
энергетике, где 38 процентов уже в руках иностранного инвестора. Поэтому на
этом фоне не может быть колебаний. Я поддерживаю то, что говорил депутат
Рыжков, и то, что предлагает депутат Опекунов. Полагаю, что это вопрос
чрезвычайно важный. Речь не идет, как мы понимаем, о немедленном выкупе всей
земли. Государство может оставаться владельцем, а создаваемая структура, если
она будет создана, может ее арендовать.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу поддержки в вопрос
о приглашении на "правительственный час" вице-премьера Правительства
Матвиенко Валентины Ивановны по проблеме применения на практике кодекса
законов о труде. Мы помним, в какой атмосфере он принимался, мы помним, какие
были заверения в том, что этот кодекс дает защиту наемному работнику. На этом
фоне недавно на Волжском автомобильном заводе был продавлен девятичасовой
рабочий день, что, правда, ускорило развитие тупиковой ситуации с падением
спроса на автомобили. Сегодня, мы слышим, объявляется забастовка
авиадиспетчеров. По-моему, Государственная Дума вправе внимательно посмотреть
и услышать оценки Правительства, что же дает применение нового Трудового
кодекса.Первый, по пункту 9 новой редакции статьи 15. Как часто 50 миллионов человек
будут бегать собирать документы? В тексте закона это не раскрыто.



И второй вопрос, по пункту 12 той же статьи. Говорится, что впереди...
практически обосновывается массовое выселение граждан, прижатых нищетой и
невозможностью заплатить квартплату, переселение в худшие условия. Вопрос:
помнит ли Правительство, что сегодня объемы строительства муниципального
жилья ничтожны, что в среднем у муниципалитетов, особенно на селе,
возможностей для такого рода передвижек реально нет? Заложенный механизм
означает, что люди напишут заявление под давлением нужды и будут ждать,
скажем, три или восемь лет? Во что в цифрах это выльется?Уважаемые депутаты, прошу рассмотреть вопрос об исключении из повестки дня
пункта 2. Аргументация - при обсуждении по существу.Уважаемые депутаты, прошу рассмотреть вопрос об исключении из повестки дня
пункта 2. Аргументация - при обсуждении по существу.Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение Комитета по
безопасности в связи с публикацией в газете "Завтра" от 13 ноября статьи
"Россия, хенде хох!". В статье автор Владислав Смоленцев поднимает вопросы,
которые затрагивают коренные интересы национальной безопасности, в частности,
речь идет о некоем меморандуме между Россией и Соединенными Штатами о
прохождении по территории России сорока эшелонов с соответствующими грузами
под охраной военнослужащих Соединенных Штатов Америки и так далее. Там
принципиальные вопросы подняты. Прошу поддержать.Вопрос Виктору Борисовичу Христенко. Я очень внимательно слушал информацию и
потом выскажусь. Один вопрос. Правительство отвечает за ситуацию во всей
стране. Вы называли многие сводные цифры. Скажите, чем объяснить, что, по
заявлению руководства Госстроя, вместо шести критических регионов у нас в эту
зиму будет шестнадцать?Первое. Существует документ Организации Объединенных Наций - он обращен к
правительствам всех стран мира, - в котором говорится, что ни в одной стране
мира работодатель не вправе устанавливать часовую ставку ниже трех долларов,
так как в этом случае теряется стимул к труду. Речь идет о том, что в
переводе на наши деньги наемный работник должен получать не менее 15-18 тысяч
рублей сегодня, только тогда будет выполнено требование Организации
Объединенных Наций.



Второе. На каком фоне мы ведем дискуссию? А на том фоне, что Правительство
первым приоритетом бюджета будущего года обозначило выплату долгов, особенно
внешних. Это 550 миллиардов рублей, как известно, в принципе по долгам хотим
отдать каждый третий рубль. И на этом фоне представители комитета пытаются
нас уверить, что у нас нет никаких возможностей приблизить сроки повышения
зарплаты бюджетникам, я имею в виду минимальную. С этим согласиться
невозможно.



Наконец, хотел бы сказать тем из вас, кто не был ни на одном из десятков
тысяч митингов 10 октября в рамках Всероссийской акции протеста, вы не
представляете, уважаемые депутаты, побаивающиеся туда ходить, я имею в виду в
том числе и депутатов из "Единства", и других, вы не представляете, какая
степень накаленности была в выступлениях учителей, врачей, пенсионеров и так
далее. На этом фоне, конечно, интересная загадка получается. Голосуешь за 1
октября - знаешь заведомо, что девять месяцев миллионы людей будут нищими, не
голосуешь - получается, ты против тех, кому живется трудно. Полагаю, что у
нас может быть только одна позиция: в рамках второго чтения проекта
федерального бюджета на 2003 год постановка вопроса об изменении ситуации, о
сдвиге срока на 1 января, повторяю, хотя бы за счет внешних долгов. Вполне
реально вопрос ставится, а иначе это всё лицемерие.По карточке Сафронова - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, я поддерживаю предложение депутатов Тихонова и Денисова о
снятии пункта 4. Аргументация - при обсуждении.По карточке Сафронова - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, я поддерживаю предложение депутатов Тихонова и Денисова о
снятии пункта 4. Аргументация - при обсуждении.Вопрос к Андрею Владимировичу. На кого конкретно и какими статьями
законопроекта возлагается ответственность за надежное обеспечение
потребителей электроэнергией, после того как в переходный период будут
ликвидированы РАО "ЕЭС..." и АО-энерго? Повторяю: кто в стране будет отвечать
за надежность?



И вопрос к Липатову. Юрий Александрович, пятьдесят лет практически все
государства мира работали, когда в электроэнергетике было государственное
регулирование. Большинство из них успешно развивало экономику. Скажите:
комитет проанализировал, что произошло, что они начали вдруг переходить к
либерализму в энергетике? И какие условия в России есть, которые
подтверждают, что либерализация в энергетике даст положительные результаты?Вопрос к Андрею Владимировичу. На кого конкретно и какими статьями
законопроекта возлагается ответственность за надежное обеспечение
потребителей электроэнергией, после того как в переходный период будут
ликвидированы РАО "ЕЭС..." и АО-энерго? Повторяю: кто в стране будет отвечать
за надежность?



И вопрос к Липатову. Юрий Александрович, пятьдесят лет практически все
государства мира работали, когда в электроэнергетике было государственное
регулирование. Большинство из них успешно развивало экономику. Скажите:
комитет проанализировал, что произошло, что они начали вдруг переходить к
либерализму в энергетике? И какие условия в России есть, которые
подтверждают, что либерализация в энергетике даст положительные результаты?Вопрос к Андрею Владимировичу. На кого конкретно и какими статьями
законопроекта возлагается ответственность за надежное обеспечение
потребителей электроэнергией, после того как в переходный период будут
ликвидированы РАО "ЕЭС..." и АО-энерго? Повторяю: кто в стране будет отвечать
за надежность?



И вопрос к Липатову. Юрий Александрович, пятьдесят лет практически все
государства мира работали, когда в электроэнергетике было государственное
регулирование. Большинство из них успешно развивало экономику. Скажите:
комитет проанализировал, что произошло, что они начали вдруг переходить к
либерализму в энергетике? И какие условия в России есть, которые
подтверждают, что либерализация в энергетике даст положительные результаты?Вопрос к Андрею Владимировичу. На кого конкретно и какими статьями
законопроекта возлагается ответственность за надежное обеспечение
потребителей электроэнергией, после того как в переходный период будут
ликвидированы РАО "ЕЭС..." и АО-энерго? Повторяю: кто в стране будет отвечать
за надежность?



И вопрос к Липатову. Юрий Александрович, пятьдесят лет практически все
государства мира работали, когда в электроэнергетике было государственное
регулирование. Большинство из них успешно развивало экономику. Скажите:
комитет проанализировал, что произошло, что они начали вдруг переходить к
либерализму в энергетике? И какие условия в России есть, которые
подтверждают, что либерализация в энергетике даст положительные результаты?Второе. Я прошу сделать замечание господину Федулову. Если у нас в таком
"веселом" ключе сегодня пойдет обсуждение, то Дума лишний раз подтвердит, что
она не способна быть объективной, здравой и думать о судьбе народа. Его
оскорбительные замечания в адрес КПРФ решительно отвергаем.



И третье. Я еще раз хочу уточнить, возможно ли дать слово для содоклада
профессиональному человеку, единственному в сегодняшнем руководстве РАО и
Минэнерго, Виктору Васильевичу Кудрявому для того, чтобы депутаты, даже те,
которые в эту ночь плохо спали, могли услышать аргументы, профессионально
изложенные?А Виктору Николаевичу я хочу задать вопрос. Скажите, для вас было
неожиданностью такое голосование наших коллег? Честно говоря, тут дело не в
том, кто левее и правее, но мне лично очень несимпатично, когда
ответственному должностному лицу в лицо не говорят, за что его прокатывают. Я
его не знаю, но, повторяю, весьма сожалею, что два комитета в такой форме
принципиальное решение принимают. Все же к вам вопрос, Виктор Николаевич: как
вы это?..И второе. Скажите, ваша оценка как юриста - четыре раза голосование было в
среду, четыре раза триста человек, а в итоге и триста четыре человека могли
всё взвесить и всё узнать, - скажите, было ответственным поведение трехсот
четырех человек, которые проголосовали за?А пока замечу, что практика, например, Самарской области показывает, что в
ходе приватизации допущено гигантское число нарушений (это сейчас
подтверждает, видимо, и целый ряд проверок), но реально ни одно серьезное
предприятие не спасено на основе закона в результате признания, скажем,
сделок недействительными.Скажите, ваши ощущения - вы таких примеров тысячи знаете, - насколько удалось
в проекте закона ужесточить нормы за фальсификацию, за попрание закона, за
вот такой цинизм по отношению и к избирателям и к кандидатам?Первое. Согласны ли вы с принципом, о котором сказала депутат Гвоздева, что
не может быть одномоментно отменен действующий Закон "О стандартизации",
чтобы не породить страшные последствия - новых норм нет, стандартов нет, а
старые отменяются?



И второе. Скажите, были ли парламентские слушания? Насколько подключена к
обсуждению этого законопроекта инженерно-техническая общественность, особенно
представители наукоемких отраслей?Вопрос к министру. Геннадий Матвеевич, понятно, что работа велась длительная.
Скажу откровенно: если бы на вашем месте стоял Аксёненко, то у нас вопросов
было бы еще больше. Но вот практический момент: насколько отработан документ?



Статья 5: "Перевозки пассажиров... осуществляются в вагонах и контейнерах,
принадлежащих перевозчикам или иным юридическим, физическим лицам". Правильно
ли я понимаю толкование этой статьи (а так, их много): что любой гражданин
без всякого рода ограничений может купить, скажем, вагон и обеспечивать после
этого перевозки пассажиров? То есть беру абсурдную ситуацию, но хочу понять,
насколько отработаны эти документы.



И вторая грань. Когда закон входит в силу? Почему нет четкого определения,
когда входит в силу данный... (Микрофон отключен.)Я хотел бы услышать пояснение, видимо, Комитета по собственности. Вот в
статье 7 четко сказано: "Все акции единого хозяйствующего субъекта
принадлежат Российской Федерации". Я - за.



Второе. В статье 8, в середине, - иное: "Указанное имущество может находиться
только в собственности единого хозяйствующего субъекта или в федеральной
собственности". Вот "только... субъекта" или "только... в федеральной" до
конца не понимаю.



И наконец, последнее. В пункте 2 статьи 8 указывается, что тем не менее
единый хозяйствующий субъект вправе иным образом распоряжаться имуществом
самостоятельно. То есть, с одной стороны, государство держит все акции, с
другой стороны, указывается, что по согласию с Правительством, с третьей
стороны, может и сам.Уважаемые депутаты, я входил в состав трехсторонней комиссии. Подтверждаю,
что дискуссия была жесткой, подтверждаю, что ряд пунктов был урегулирован, но
значительные, принципиальные вещи остались нерешенными, их сегодня предстоит
решать.



В этой связи еще раз хочу сказать ради объективности, что первыми
принципиальную поправку о том, что иностранцы могут пользоваться землей
только на праве аренды, высказала группа депутатов в составе Харитонова,
Плотникова, Пономарёва и других депутатов. Моя поправка, аналогичная этой,
была подана 10-го числа, и только 13 июня появилась поправка Райкова и
других. С этой точки зрения совершенно необъяснима логика депутата Кулика,
когда он вырывает 22-ю и говорит: давайте по ней проголосуем. Есть
объективные реальности, и мы не можем просто так вырывать что-то, забывая,
что такие же депутаты вносили эти поправки ранее.



По процедуре обсуждения, я считаю, прав депутат Коломейцев, когда говорит,
что идти надо традиционно по Регламенту: первая таблица, вторая, третья.Уважаемый Евгений Леонидович, вы уже репликой затронули эту проблему, но я
вот сижу и размышляю. Мы только что достаточно основательно обсуждали
проблему Калининграда. Россия по инерции называет себя великой страной. В
моем понимании именно на фоне требований, которые мы только что
сформулировали, и позиции Президента ну настолько логично было бы не
торопиться с ратификацией каких-либо договоров с Литвой, чтобы маленькое
европейское государство, которое стремится в НАТО, лишний раз могло
задуматься, что Россия не до такой степени ослаблена, чтобы позволять себя
унижать применительно к судьбе наших сограждан из Калининградской области.
Повторяю, вы сказали, что это как бы не связано. Еще раз: насколько это
стыкуется? Позиция Президента и Думы единая в том, что с Калининградом мы не
можем себе позволить слабости... (Микрофон отключен.)Вопрос к Александру Алексеевичу и другой вопрос к Павлу Владимировичу.



Уважаемый Александр Алексеевич, похоже, что эволюция демократии в России
совершает свой плачевный, как говорят, круг почета, точнее, позора: те, кто к
власти прорывался под лозунгами свободы слова и всего остального, сегодня
выступают авторами проекта, который уничтожает не только свободу действий, но
и свободу мысли. В Конституции Российской Федерации утверждено положение, что
приоритетными являются международные законы. По крайней мере, мне известна
пара международных конвенций, в которых говорится о праве народа на свержение
той власти, которая проводит политику геноцида в отношении своего народа. Так
какое положение будет применяться - международного права или внутреннего? Я
имею в виду статью 1.



И вопрос к депутату Крашенинникову. Прокомментируйте, пожалуйста, положение
статьи 8 о наличии достаточных (заметьте: достаточных) и предварительно
подтвержденных сведений о подготовке к осуществлению экстремистской
деятельности и так далее, когда регистрирующий орган объявляет руководителю
политической партии предостережение в письменной форме... (Микрофон
отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Нам раздали материал, где
представлены некоторые отзывы субъектов Федерации на правительственный
законопроект. Я прошу, чтобы нам немедленно раздали все отзывы на
правительственный законопроект, в том числе и отрицательные, а не только
позитивные.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Нам раздали материал, где
представлены некоторые отзывы субъектов Федерации на правительственный
законопроект. Я прошу, чтобы нам немедленно раздали все отзывы на
правительственный законопроект, в том числе и отрицательные, а не только
позитивные.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Нам раздали материал, где
представлены некоторые отзывы субъектов Федерации на правительственный
законопроект. Я прошу, чтобы нам немедленно раздали все отзывы на
правительственный законопроект, в том числе и отрицательные, а не только
позитивные.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Нам раздали материал, где
представлены некоторые отзывы субъектов Федерации на правительственный
законопроект. Я прошу, чтобы нам немедленно раздали все отзывы на
правительственный законопроект, в том числе и отрицательные, а не только
позитивные.Логика есть в том, что говорит комитет: что, дескать, Конституция не должна
нарушаться и так далее. Но позвольте, как же нам тогда выходить из этого
тупика? Полагаю, что в доводах депутата Лысенко было немало правды. Если
будет проявлена воля Президента, если он понимает, что принятая в таких
ненормальных условиях Конституция коренным образом нарушала баланс
ответственности различных ветвей власти, то можно найти решение и этой
проблемы.



Может быть, кто-то из депутатов вспомнит, как шло голосование по пяти
проектам закона, по поправкам к Конституции. Мы ведь не смогли найти общего
языка ни по одному, кроме момента, связанного с парламентской комиссией.



Представляется мне, что если понимают сегодня и Кремль, и Дума, и Совет
Федерации необходимость совершенствования механизмов весьма несовершенных, то
надо искать общий язык. И именно поэтому я поддерживаю концепцию
законопроекта, предложенного депутатом Лысенко.По карточке депутата Сафронова депутат Романов.



Уважаемые депутаты, прошу поддержать предложение о приглашении на
"правительственный час" 11 сентября, учитывая, что в первом полугодии всё уже
забито, вице-премьера Христенко, министра энергетики Юсуфова и председателя
правления РАО "ЕЭС России" Чубайса по вопросу о готовности Правительства и
народного хозяйства к осенне-зимнему периоду.Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
энергетике, транспорту и связи. Речь идет о том, что от надежного
электроснабжения страны зависят и национальная безопасность, и уровень жизни
народа, и всё остальное. Однако мы наблюдаем попытки без федерального
законодательства реально начать реструктуризацию единой энергетической
системы. Полагаю, что комитет по энергетике вправе запросить необходимую
информацию, чтобы всем депутатам было ясно, где, в каком состоянии находятся
проекты федеральных законов и, в частности, когда будут проведены
парламентские слушания по проекту закона об электроэнергетике. Это судьба
государства.Уважаемый Павел Алексеевич! Знаете, бывают события, которые обнажают суть
явлений. Так, гибель атомохода "Курск" показала, до какой гибельной черты
дошли армия и оборонный комплекс. А вот эта зимняя Олимпиада очень ярко
высветила крайнюю слабость России, начиная с ее материальных основ и кончая
вершинами олимпийского мастерства. На какие перспективы Россия может
рассчитывать? Вот вы говорите: усильте государственную составляющую, и дело
пойдет. Если массовая алкоголизация распространяется на детей, какие
олимпийские чемпионы на этой почве вырастут?! Если массовая наркомания
охватывает подростков, о каких олимпийских вершинах мы мечтаем?! Если бюджет
за десять лет сжался в пятнадцать раз, то что же жаловаться, что вам дается
30 миллионов?! У нас было 600 миллиардов долларов, и Советская страна...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Игорь Сергеевич, всё же уточните, было ли фальшивкой прошедшее во
всей мировой печати заявление бывшего премьера Японии, который сказал, что
такого рода обещания в переговорах по двум островам были?Уважаемые депутаты, прошу поддержать предложение о приглашении на
"правительственный час" вице-премьера Христенко Виктора Борисовича с
информацией о работе Правительства по подготовке законопроектов, определяющих
принципы функционирования электроэнергетического комплекса страны и его
реформирования. Эта проблема является чрезвычайно актуальной.Уважаемые депутаты, я хотел бы поддержать концепцию законопроекта,
предложенного депутатом Зубовым, добавив к этому, что считал бы
целесообразным, как уже здесь упоминалось, чтобы ежегодная системная работа
по тарифам связывала не только показатели по электроэнергии, но и по газу.
Это первое.



Второе. Обсуждение вот этой темы лишний раз возвращает нас к актуальности
проекта закона по функциям Правительства в части прогнозирования и
планирования.



И третье. Вы же понимаете, что, поддержав подобный законопроект, мы тем самым
поднимаем планку ответственности Правительства в плане не только следования в
курсе происшедших событий, но и способности их предвидеть, способности
отвечать за последствия. Да, это более жесткая планка, но мое мнение, что
красноярцы абсолютно правильную проблему подняли.



И еще одно. Заметьте, как настойчиво регионы вносят нам проблему тарифов то с
одного угла, то с другого. То есть в целом здесь комплекс вопросов, которые
накопились, и их придется регулировать, видимо, уже на следующем этапе.Уважаемые депутаты, я сразу хотел бы сказать, что поддерживаю концепцию,
предложенную краснодарцами. Понимаю, что закон требует корректировки по
некоторым вещам, но не могу не сказать еще раз о своей точке зрения, о том,
почему же так настойчивы регионы и почему так вяло ведет себя Правительство в
решении этого вопроса о тарифной политике.



Регионам деваться некуда. В конечном итоге все издержки стратегического
макроэкономического курса, который проводится в стране, ложатся на плечи
низовых звеньев власти, и им некуда деться от населения, от промышленности,
от потребителей, от сферы переработки и так далее.



Второе. Мы говорим о регулировании тарифов в сфере энергетики, в развитии
которой, безусловно, высшим критерием и высшим приоритетом должны быть
общенациональные интересы. Я сочувствую тем, кто работает в ФЭКе и в РЭКах, у
них очень нелегкое положение. Реальная мощь, возможности гигантского
естественного монополиста столь велики, что довольно трудно выдерживать
баланс интересов и довольно трудно противостоять мощному давлению,
лоббистскому в том числе. Вспомните выступление господина Чубайса на
парламентских слушаниях чуть более года назад в этом зале. Он же ясным языком
в конце слушаний, где было пятьсот человек, заявил: на первом этапе
реструктуризации РАО "ЕЭС России" вы никуда, депутаты, не денетесь, тарифы вы
поднимете в два раза. Но разве в этом высказывании представителя естественной
монополии есть хоть гран намека на то, что речь идет о взвешенном,
обоснованном, математически выверенном курсе? Да нет, монополист диктует:
будет в два раза, никуда вы не денетесь! И эта позиция сегодня остается столь
же актуальной.



С точки зрения того, что краснодарцы предлагают по внешнеэкономическим связям
и разного рода регуляторам, вопрос требует дополнительной доработки. Но то,
что касается внутренней политики, Россия не может себе позволить не
регулировать тарифы на электро- и теплоэнергию, Россия не может не
ограничивать стремление монополистов, скажем, к мировому уровню цен. Что
касается отсутствия источников инвестирования, то я позволю себе очень бегло
напомнить, что принят серьезный закон "О Бюджете развития...". Государство
через этот механизм вправе привлекать мощные инвестиции, давая
государственные гарантии, но этот закон Правительством забыт и отодвинут. Мы
настойчиво много лет ставим вопрос о том, что природная рента должна быть под
контролем и в руках государства. Правительство этого слышать не хочет. Мы
настойчиво говорим о том, что Правительство должно жестко требовать снижения
издержек от любого из крупных естественных монополистов. Однако такой жесткой
линии на снижение издержек мы также не видим. Отсюда общий вывод: не случайно
регионы так настойчиво, раз за разом, проекты законов предлагают по тарифам.
И с этой точки зрения я поддерживал кемеровские предложения, они не прошли.
Столь же определенно поддерживаем и предложения краснодарцев.Уважаемый Виктор Борисович, две детали.



Первая: по расчетам специалистов, повышение тарифов на электроэнергию на 25
процентов дает полуторное сокращение темпов роста обрабатывающей
промышленности. ВВП России с октября топчется, в ряде периодов падал. Каков
прогноз Правительства после принятых решений о повышении тарифов?



И вторая...Уважаемые депутаты, прошу поддержать предложение о возможном приглашении на
ближайший "правительственный час" вице-премьера Христенко для информации по
двум проблемам.



Во-первых, о состоянии электроэнергетики в осенне-зимний период и о том, в
каком положении находится целый ряд регионов. В октябре было рассмотрение
соответствующего вопроса на межфракционном объединении "Энергия России",
тогда три министра докладывали, что абсолютно все хорошо подготовлены. На
самом деле это не так.



И второе. Известно, что Правительство в мае прошлого года приняло программу
реструктуризации РАО "ЕЭС России", а в соответствии с федеральным
законодательством судьбу энергетики должны решать законодатели. Поэтому
хотелось бы услышать, что думает Правительство о подведении законодательной
базы под эту программу.Первое. После 11 сентября руководство государства приняло решение встать в
фарватер политики Соединенных Штатов. Сейчас, спустя несколько месяцев, и
Генштаб, да, кстати, и часть прессы Запада в открытую уже ставят вопросы о
том, что американцы быстро пришли, но не собираются уходить с баз Центральной
и Средней Азии, что для американцев коренной проблемой была не только
проблема бен Ладена, они реально пробивались в зону стратегических интересов
России, Китая и Индии, в том числе ставя задачу проконтролировать будущие
трассы нефтегазопроводов и установить контроль над Каспием и Прикаспием, где
гигантские нефтегазоносные провинции. С этой точки зрения обсуждение вопроса
по Ираку действительно важно.



Я согласен с критикой по поводу того, что, вообще-то, неотложных мер не
привел автор проекта. Но это совершенно разные вещи. Замалчивать проблему, не
видеть, что бомбардируют соседнее государство, не вспоминать, что там дети
погибают уже десять лет, - это абсолютно неверно. Мы обязаны помнить о
национальных интересах России, осознавать, что борьба за нефть и нефтяные
месторождения становится центральным вопросом всего XXI века. С этой точки
зрения я только поддерживаю то, что депутат Жириновский привлек внимание Думы
к этой проблеме.



А вот что касается выводов, конкретных шагов, да, действительно, их не
хватает. Мое мнение такое, что если произошли бомбардировки и там погиб хотя
бы один человек, то Государственная Дума была бы сегодня права, если бы
высказала свой решительный протест против применения вооруженных методов и
уничтожения людей.А если говорить о прошедшем голосовании, то что же вы так перепугались? У вас
же большинство, вы же во втором чтении всё равно закон угробите! Но я
обращаюсь к тем, кто два дня назад голосовал за, а сегодня - против. Какую
совесть вы демонстрируете?!Уважаемые депутаты, обсуждение этой группы законов, естественно,
концентрирует внимание на двух проблемах - это вопросы власти и
собственности. Когда в конце 80-х годов представители демократов рвались к
власти, они очень отчетливо это сформулировали. Я позволю вначале сказать
пару слов о политической ситуации вот в связи с этим, а затем об экономике.



С точки зрения политической вопрос: а была ли справедлива национализация 1917
года? - риторический. Ответ предельно ясен. Можно также трансформировать этот
вопрос: а была ли справедлива Великая французская буржуазная революция? Была.
А как мексиканская? А как борьба китайского народа в течение десятилетий с
оружием в руках? Всякий раз, когда степень эксплуатации, насилия заходит за
пределы, поднимается такая волна в народном сознании, которая приводит к
революции, гражданской войне, к очень жестким формам, которые в итоге ломают
общественно-политический строй, и это история всех стран мира.



Но я с точки зрения экономики хотел бы сказать, обратиться к представителям
правого крыла. Давайте посмотрим на реальность. В Советском Союзе была, как
известно, общенародная государственная собственность почти на всё, хотя
существовал и кооперативный сектор, была и личная собственность, но главную
роль играло государство. Посмотрим на цифры: за период с 1929 по 1985 год
среднегодовые темпы роста экономики СССР составляли 5,4 процента. Подобных
показателей не имело ни одно государство мира. Советский Союз уничтожили те
силы, которые считают частную собственность священной коровой, данной от
бога.



Сейчас тем не менее на мировой арене существует великий социалистический
Китай, результаты развития экономики которого за последние двадцать лет
ошеломляют весь мир. Ведущие экономисты США признают, что если Китай сохранит
темпы развития, которые он набрал, то через 20-25 лет он, безусловно, будет
величайшей державой мира. В ноябре в составе делегации комитета по
экономической политике Сергей Юрьевич Глазьев, я и другие депутаты были в
Китае. Несколько цифр для размышления. Базовые отрасли находятся в руках
государства, наукоемкие отрасли, которые определяют перспективу, в основном
тоже. В то же время там достаточно крупный частный сектор, есть несколько
десятков свободных экономических зон. Результаты известны: 370 миллиардов
долларов - внешние инвестиции (поучиться России!), более 200 миллиардов -
золотовалютные запасы, среднегодовые темпы роста ВВП за двадцать лет - 10
процентов.



Уже два этих примера говорят, что нелепо сегодня судорожно держаться за одну
идею: приватизация, частник дают эффективную экономику. В Соединенных Штатах
Америки около тридцати лет существует ассоциация народных предприятий,
ежегодно проводятся конференции представителей этих коллективов, в них занято
11 миллионов человек. В цитадели крупного капитала 11 миллионов человек живут
в рамках коллективной собственности.



Наконец, еще одно. Нефтяная и газовая являются базовыми, пока еще спасающими
Россию отраслями. Но разве кто-нибудь ставит под сомнение?.. На сотнях встреч
я задавал этот вопрос избирателям, в том числе кадровым нефтяникам,
работающим за приличную зарплату сегодня. Я ни разу не услышал, что кто-то из
избирателей признает справедливым то, что сегодня пятнадцать семей взяли в
руки 90 процентов нефтяной отрасли России.



Еще один пример. За прошлый год, Президент и Правительство говорят, у нас
вполне успешные результаты. Задаю вопрос: если так эффективна экономика
России, спасаемая приватизацией, то почему же частный капитал угнал за рубеж
35 миллиардов долларов, или более 1 триллиона рублей? Вы же понимаете, что
это половина бюджета, если сопоставлять цифры.



Общий вывод: нам надо отказаться от избыточной политизации, от судороги, и с
точки зрения экономики посмотреть на национализацию. Да, возмездный принцип
крупный капитал навязал нам через новую Конституцию, через Гражданский
кодекс, это так. И мы говорим о возмездности адекватной. Если господин
Потанин взял "Норильский никель" за 170 миллионов долларов, а комплекс стоит
миллиарды долларов, мы согласны, что господин Потанин должен получить от
государства эти 170 миллионов. Но если государство загнано крупным капиталом,
олигархами, да и теневиками в такое состояние, то государство вправе принять
закон о поэтапном, постепенном компенсационном способе выплаты того, что надо
отдавать.



В заключение высказываю свое убеждение, что концепция, предлагаемая депутатом
Шандыбиным, по сути своей верна и ее надо поддержать. И я сказал бы, что
вполне деловая основа для размышления имеется в концепции депутата Грачёва. У
депутата Пузановского в проекте тоже есть разумные вещи. Альтернативное
голосование покажет, какой проект наиболее предпочтителен. Но совершенно
ясно, что нынешняя власть, отражающая интересы крупного капитала, настроена
крайне категорически против того, чтобы даже заикание было о национализации.
Но жизнь - штука упрямая, всё равно придет час, когда придется высшему органу
власти России закон о национализации принимать осознанно, трезво и убежденно.Романов по карточке депутата Сафронова.



Уважаемые депутаты, полагаю, всем нам видно, что экономическая ситуация в
стране резко ухудшается. Это не только падение цен на нефть, это и принятое
решение о скачке тарифов на энергетику, газ и железнодорожные перевозки, это
галопирующие подскоки цен на многие товары массового спроса, в том числе и на
медикаменты. В этой связи вношу предложение на возможно ближайший
"правительственный час" пригласить премьер-министра Касьянова Михаила
Михайловича, чтобы вместе с Думой можно было рассмотреть ситуацию и узнать,
какие выводы делает Правительство и что оно намечает.



А депутату Семёнову хотел бы процитировать Уинстона Черчилля: "Величайшим
счастьем русского народа было, что в годину суровых испытаний его возглавлял
непоколебимый гений Иосиф Сталин" (выступление в Палате общин).Вопрос к комитету.



Павел Владимирович, я хотел бы уточнить. Возможно, Сахалинская Дума допустила
какие-то неточности, но всё же их довод о том, что 50 процентов регионов
поддержали, - они тоже все так же не разобрались?По карточке Сафронова - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, во-первых, я поддерживаю предложение депутата Булавинова
вернуться к проблеме Договора СНВ-2. Мы теперь все вспоминаем апрель того
года и то, чем закончилась та яростная дискуссия.



Во-вторых, прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
государственному строительству, для того чтобы сегодня незамедлительно
комитет помог нам разобраться в том, что происходит в Самарской области. 9
декабря состоялись выборы в Губернскую Думу. По их итогам в округе № 7 с
четырехкратным отрывом победила депутат прошлого созыва думы Боброва,
кандидат юридических наук. Сейчас областной суд поддерживает ее, но местная
власть, потеряв равновесие, совершает вопиющие нарушения закона. Взламывали
двери в квартире председателя окружной избирательной комиссии, арестовывают
людей, изымают документы и то же самое... (Микрофон отключен.)Геннадий Николаевич, я полагаю, что надо первые две таблицы проголосовать,
там, видимо, меньше споров.



Что касается таблиц отклоненных поправок, то такого автоматизма, что вообще
ничего не обсуждается, честно говоря, я не понимаю. Мы понимаем, что двум
комитетам было очень трудно, но это не означает, что Дума не должна услышать
аргументы, условно говоря, из ста поправок хотя бы по пяти. А по первым двум
таблицам давайте определять...Уважаемый Алексей Леонидович, видимо, первая часть вопроса вам адресована, а
Александру Дмитриевичу - вторая часть. Но это один вопрос.



Известно, что проблема экологии является одной из самых крупных проблем
человечества в XXI веке. Известно, что Россия подписала соответствующие
документы в рамках теории устойчивого развития. Однако на раздел 9 - "Охрана
окружающей природной среды и природных ресурсов, гидрометеорология,
картография и геодезия" - выделено всего 9 миллиардов рублей. Конечно,
горькое дело - преступность, но в этом разделе у нас 173 миллиарда рублей.



И вторая часть вопроса, Александр Дмитриевич, к вам. Налицо явная недооценка
этой глобальной проблемы. Как комитет всё же прокомментировал бы? Вот я
посмотрел обе таблицы, так было принято заявок на увеличение этого раздела
всего-навсего на 150 миллионов, зато отклонено суммарно 12 миллиардов, а если
брать, скажем, локальную поправку, депутата Яшина, так 3 миллиарда. (Шум в
зале.)Я хотел бы, чтобы более отчетливо прозвучала аргументация комитета, когда они
говорят, что в ответ на массированные бомбежки населенных пунктов Афганистана
Россия усилит гуманитарную помощь. Мое мнение: гуманитарная помощь состоит в
том, чтобы не бомбили мирное население под предлогом борьбы с терроризмом. Я
не понимаю, американцы этот цинизм исповедуют, левой рукой бомбят, а правой
бросают посылки, а почему Россия должна в этом видеть выход, так сказать, из
того сложного кровавого клубка, который завязался на наших границах и который
может дорого обойтись и нашему народу?Уважаемые депутаты, мы прочитали заявление Президента Российской Федерации по
поводу всех трагических событий последнего времени. Я просил бы поддержать
протокольное поручение Комитету по обороне, чтобы мы получили информацию
более подробную, чем это дается в газетах, о том, что означает "воздушные
коридоры", какова система контроля по гуманитарным грузам. Я понимаю, что это
специфичная информация, но Государственная Дума должна была бы понять, к
каким последствиям всё это может привести.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы знаем цену
происходящему, но один вопрос хочу уточнить. Мы слышали официальную точку
зрения Президента на то, что из данного Земельного кодекса выведены в
отдельный федеральный закон земли сельхозназначения. Я открыл вчера
полученный наконец этот Земельный кодекс. Статьи 77, 78, 79 претендуют и на
то, что... в общем, здесь есть это понятие и идет речь об использовании и об
особенностях использования. Как это вяжется с утверждением Президента, что
вопрос по землям сельхозназначения мы будем обсуждать отдельно, в другом
федеральном законе? Как можно сегодня голосовать в третьем чтении, если такой
грубейший перекос происходит?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Мы знаем цену
происходящему, но один вопрос хочу уточнить. Мы слышали официальную точку
зрения Президента на то, что из данного Земельного кодекса выведены в
отдельный федеральный закон земли сельхозназначения. Я открыл вчера
полученный наконец этот Земельный кодекс. Статьи 77, 78, 79 претендуют и на
то, что... в общем, здесь есть это понятие и идет речь об использовании и об
особенностях использования. Как это вяжется с утверждением Президента, что
вопрос по землям сельхозназначения мы будем обсуждать отдельно, в другом
федеральном законе? Как можно сегодня голосовать в третьем чтении, если такой
грубейший перекос происходит?Уважаемые депутаты, вношу предложение проголосовать снятие пункта 3 повестки
дня. Совершенно ясно, что грубо нарушается Конституция и ущемляются права
субъектов Федерации.



И второе. Хотел бы сказать господину Жириновскому: вчера зонтики-то откуда
взялись, когда яйца вдруг ваши сторонники на вас начали сыпать? Знаете, эти
дешевые номера уже всем нам осточертели.Депутат Романов по карточке Сафронова.



Уважаемые депутаты, я хотел бы еще раз попросить Совет Государственной Думы -
когда он будет формировать повестку последующих и последних заседаний - еще
раз трезво оценить ситуацию. Знаете, ощущение такое, как будто мы студенты,
плохо подготовленные к экзамену: давайте в три дня сразу 500 законов примем,
в том числе и такие принципиальные, как второе чтение Земельного кодекса. Я
подал 25 поправок по Земельному кодексу, знаю, что сегодня заседание
комитета, предполагаю, что сотни поправок идут. Мое предложение к Совету
Государственной Думы: не гнать истерично с этой проблемой, а дать возможность
субъектам закончить обсуждение, опубликовать наконец этот Земельный кодекс,
дать возможность людям с мест определиться и спокойно и здраво решать эти
проблемы осенью... (Микрофон отключен.)Предлагаю совершенно четко то, что здесь уже и звучало, к слову, у коллеги
Смолина и у других: комитету сегодня или в понедельник-вторник собраться, а в
среду - пожалуйста, вернемся к этой проблеме. Но никак нельзя так себя вести:
в одну и ту же минуту дергаться то вперед, то назад.Олег Иванович, конечно, делает честь комиссии, что она так принципиально
отрезает всё и так выпячивает достоинство одного проекта. А вопрос по ведению
таков. Вы только что сказали, что вы, комиссия, предлагаете отвергнуть
вариант депутата Шеина. А депутат Шеин, выступая, говорил, что неверно
толковать, будто это вариант одного депутата. Так комиссия что, считает, что
девять других депутатов ни при чем?Олег Иванович, конечно, делает честь комиссии, что она так принципиально
отрезает всё и так выпячивает достоинство одного проекта. А вопрос по ведению
таков. Вы только что сказали, что вы, комиссия, предлагаете отвергнуть
вариант депутата Шеина. А депутат Шеин, выступая, говорил, что неверно
толковать, будто это вариант одного депутата. Так комиссия что, считает, что
девять других депутатов ни при чем?Олег Иванович, конечно, делает честь комиссии, что она так принципиально
отрезает всё и так выпячивает достоинство одного проекта. А вопрос по ведению
таков. Вы только что сказали, что вы, комиссия, предлагаете отвергнуть
вариант депутата Шеина. А депутат Шеин, выступая, говорил, что неверно
толковать, будто это вариант одного депутата. Так комиссия что, считает, что
девять других депутатов ни при чем?Олег Иванович, конечно, делает честь комиссии, что она так принципиально
отрезает всё и так выпячивает достоинство одного проекта. А вопрос по ведению
таков. Вы только что сказали, что вы, комиссия, предлагаете отвергнуть
вариант депутата Шеина. А депутат Шеин, выступая, говорил, что неверно
толковать, будто это вариант одного депутата. Так комиссия что, считает, что
девять других депутатов ни при чем?Олег Иванович, конечно, делает честь комиссии, что она так принципиально
отрезает всё и так выпячивает достоинство одного проекта. А вопрос по ведению
таков. Вы только что сказали, что вы, комиссия, предлагаете отвергнуть
вариант депутата Шеина. А депутат Шеин, выступая, говорил, что неверно
толковать, будто это вариант одного депутата. Так комиссия что, считает, что
девять других депутатов ни при чем?Олег Иванович, конечно, делает честь комиссии, что она так принципиально
отрезает всё и так выпячивает достоинство одного проекта. А вопрос по ведению
таков. Вы только что сказали, что вы, комиссия, предлагаете отвергнуть
вариант депутата Шеина. А депутат Шеин, выступая, говорил, что неверно
толковать, будто это вариант одного депутата. Так комиссия что, считает, что
девять других депутатов ни при чем?Олег Иванович, конечно, делает честь комиссии, что она так принципиально
отрезает всё и так выпячивает достоинство одного проекта. А вопрос по ведению
таков. Вы только что сказали, что вы, комиссия, предлагаете отвергнуть
вариант депутата Шеина. А депутат Шеин, выступая, говорил, что неверно
толковать, будто это вариант одного депутата. Так комиссия что, считает, что
девять других депутатов ни при чем?Я хотел бы уяснить, чем вызвана необходимость крайней спешки по вопросу,
имеющему общенациональное значение, по которому в обществе идет яростная
дискуссия, по которому мы получаем массу писем и обращений: не торопиться,
как говорят, поперед лошадей?.. Я хотел бы понять, во имя чего такая спешка и
почему мы хотим в судороге голосование навязать Думе по очень важному
вопросу?По карточке Афанасьева - депутат Романов.



Вопрос Герману Оскаровичу. Я хотел бы уловить логику: по какой причине из
перечня лицензируемых ушли такие глобальные проблемы, как производство
электроэнергии, нефтедобыча и нефтепереработка? Пока у нас была единая
государственная система, скажем в энергетике, не было сомнений, что туда
непрофессионал не сунется. Но сейчас, когда Правительство определилось,
решило создать конкуренцию генерирующих предприятий и, видимо, появятся
разные категории тех, кто к этому хотел бы прикоснуться, полагаю, это было бы
грубейшей ошибкой - снимать лицензирование. Ваше мнение?Уважаемый Георгий Петрович, вы нас, конечно, весьма "утешили" тем, что даете
хладнокровный прогноз о росте тарифов в два раза в ближайшие годы. Мы помним,
как в этом же зале на парламентских слушаниях господин Чубайс заявлял о том,
что в результате реструктуризации тарифы также должны подняться в два раза.
Вот мне не понятно: два на два - это в четыре? Решение Правительства,
принятое в субботу, о так называемой реструктуризации РАО "ЕЭС России",
безусловно, обернется катастрофическими последствиями для десятков тысяч
предприятий-потребителей. Когда вы говорите хладнокровно, что ничего
катастрофичного для семейного бюджета нет, и приводите проценты - там 1
процент или даже 0,1 процента, я вынужден напомнить, что в стране произошла
за десять лет невероятная дифференциация доходов и у нас есть... (Микрофон
отключен.)Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я вынужден обратиться к
вам лично, как к Председателю Государственной Думы, в связи со следующими
обстоятельствами.



Вчера на вопрос о возможном рассмотрении проблем реформирования
электроэнергетики вы нас проинформировали, что Президент Российской Федерации
принял решение о том, что будет рекомендовано Правительству не спешить с
рассмотрением программы, разработанной минэкономики и господином Чубайсом. Но
сейчас мы получили информацию, что, несмотря на подобный разговор,
Правительство намечает тем не менее в ускоренном порядке в субботу, 19-го,
эту проблему рассмотреть.



Если вспомнить, что Президент поручал создание... Госсовет принимал решение о
создании рабочей группы... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, я полностью поддерживаю постановку вопроса депутатом
Лапшиным. Считаю, что Совет Государственной Думы не вправе по кардинальным
вопросам, которые затрагивают национальные интересы всего российского
населения, переиначивать подходы, так сказать, устанавливать, какой комитет
головной. Буду поддерживать предложение Лапшина.



И второе. Учитывая, что 18 мая ожидается рассмотрение на заседании
Правительства программы реструктуризации РАО "ЕЭС России", и учитывая, что
сегодня в газетах опубликованы некоторые выдержки из заключения фирмы "Артур
Андерсен" (за миллион долларов), которая в итоге приходит к выводу, что
предложения Минэкономразвития неприемлемы, прошу комитет по энергетике в
оперативном порядке дать для депутатов, желательно сегодня, выжимку из того,
что же решила рабочая группа губернатора Кресса, и второе аналогичное сжатое
изложение - выводы фирмы "Артур Андерсен", чтобы депутаты могли познакомиться
и, если надо, завтра еще вернуться к этой проблеме.Уважаемые депутаты, прошу поддержать предложение о приглашении в мае
премьер-министра Касьянова, для того чтобы он проинформировал Государственную
Думу о работе Правительства по подготовке народного хозяйства к предстоящему
осенне-зимнему периоду. Хочу напомнить, что в декабре мы с вами слушали трех
руководителей. Крайне неудовлетворительно выглядели они. В феврале, к
сожалению, только 211 депутатов поддержали нашу постановку вопроса по
Чубайсу. Так я докладываю тем, кто не голосовал, что в конце марта в том же
Приморье были дни, когда отключения шли и затрагивали родильные дома, школы и
так далее. Повторяю: в конце марта. Мы не можем допустить, чтобы в новом
сезоне зимнем нас ожидало это же.Вопрос к Владимиру Александровичу, моему земляку.



В 1999 году в январе бензин стоил 2.50 в Самарской области, а сейчас он -
8.20 - в три с половиной раза! По данным европейского детского фонда на
территории Восточной Европы и России 168 миллионов людей находятся в
состоянии бедности и нищеты!



Вы, может быть, назвали, но я не расслышал. Так сколько же владелец "Жигулей"
должен платить в год, при том, что, повторяю, десятки миллионов в нищете? А
ведь этот закон непосредственно затронет интересы минимум 60 миллионов
человек.Уважаемые депутаты, полагаю, что есть в этой проблеме и экономический момент,
и политический.



Экономический момент. Две коммерческие структуры выясняют отношения.
Существует порядок рассмотрения подобных проблем, но я вынужден вспомнить ту
горькую реплику господина Коха, когда он господину Киселёву, прямо скажем,
мастерски ответил (вы помните эту сцену): за 300 миллионов - нельзя, за 500
миллионов долларов - можно.



Что касается политического момента, то независимым канал "НТВ" является
только от национальных интересов Российской Федерации.



Мы - против.Уважаемые депутаты, я поддерживаю предложение о приглашении Председателя
Правительства Касьянова для информации о проблемах борьбы с наркотиками.
Вчера во фракции подобный вопрос мы ставили перед министром внутренних дел,
проблема действительно чрезвычайно опасна и велика.



И, Геннадий Николаевич, обращаюсь к вам с просьбой: внесите, пожалуйста,
ясность, что известно о дате Послания Президента, потому что мы планируем
неделю работы в округах и всё как бы в подвешенном состоянии.Уважаемые депутаты, я полагаю, что в тяжелейшей ситуации для страны
обсуждение такой проблемы требует серьезности со стороны лидера фракции ЛДПР.
На редкость бессодержательное, пошлое выступление, господин Жириновский!Уважаемые депутаты, несколько моментов.



Первый. Общество в кризисной стране, естественно, весьма сложно настроено по
своим ориентирам, по своим ценностным представлениям. Недавно познакомился с
социологическими данными о том, что хотят жители России. На первом месте - 40
процентов говорят - законность, социальной справедливости требуют 25
процентов, а капитализма - 0,4 процента. Вот когда такое читаешь (там
примерно 30 ответов подобных), то, конечно, понимаешь, что в кризисное,
тяжкое время проблема символов государства, в том числе текста гимна,
конечно, требует, так сказать, нахождения чего-то общего. С этой точки зрения
хотел бы подчеркнуть, что мы вправе были, голосуя за музыку... Я тогда
выступал и говорил: общество ждет от нас такой энергии, какую мы тратим на
символы, для преодоления социально-экономической беды. Я и сегодня, спустя
три месяца, это же подчеркиваю.



О музыке. В новогоднюю ночь десятки миллионов граждан России с нетерпением
ожидали, когда же прозвучит великая мелодия Александрова. Могу прямо сказать,
что правильно поступила газета "Советская Россия", дав очень жесткий
комментарий по поводу того, какое позорное звучание было преподнесено стране
в ту ночь. Я обращался к Президенту, пользуясь моментом, зная, что сейчас
такая работа ведется, ведутся записи. Надо уважать гимн, который будет
принят, и музыка должна звучать та, которую десятки миллионов в душе носили и
сегодня носят!



О тексте. Да, Михалков - мудрый патриарх нашей поэзии, нашел вариант, скажем
так, удовлетворяющий в сложном обществе многих, при всем противоречии
сегодняшних взглядов. Мне представляется, что ко второму чтению надо
внимательно задуматься над поправкой депутата Зиятдиновой. Во-первых, у нас
государство светское. Во-вторых, десятки миллионов - атеисты, стихийные или
глубоко подготовленные, большая масса людей искренне верующих,
многоконфессиональная страна. Мы понимаем и признаем право и православия, и
мусульманства на уважение, это часть судьбы народа, это часть культуры, часть
истории. Но уважение не может тем не менее распространяться на всех. Люди
имеют право выбора, и это право надо уважать. Поэтому, в принципе признавая,
что символ государства в виде гимна, музыки и текста, необходим, повторяю:
хотел бы, чтобы мы во втором чтении тем не менее пристально подумали над
данной поправкой.Депутат Романов по карточке Сафронова.



Уважаемые депутаты, учитывая итоги вчерашнего обсуждения проекта
постановления по РАО "ЕЭС России", три депутата - Тихонов, Пётр Васильевич
Романов и я - еще раз поработали над проектом постановления, и я прошу
включить этот вопрос сегодня в повестку дня.Во-вторых, я высказываю упрек товарищеский тем депутатам, которые здесь
начинают рассуждать вслух, что произойдет ночью и к кому какие машины поедут.
Не дано никому право ставить под сомнение принципиальное поведение тех или
иных депутатов. Прошу проголосовать по первой части.По карточке Сафронова - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, прошу поддержать включение в повестку дня сегодня
дополнительно проекта постановления об укреплении руководства РАО "ЕЭС
России", оно у вас на руках. Известно, что Президент Российской Федерации
официально дал такие поручения. 28 апреля состоится общее собрание
акционеров. Надо, чтобы за два месяца были внесены соответствующие
предложения. К сожалению, Правительство медлит. Поэтому крайне необходимо
рассмотреть данный вопрос сегодня.Уважаемый Юлий Андреевич, вот видите, звучит в вопросах уже нескольких
депутатов проблема национальности. Я хотел бы сказать, прежде чем вопрос
сформулирую, что за последние 10 лет те, кто называл себя демократом, сделали
немало по обличению советской системы в том, что она страдала историческим
беспамятством, что она забывала об истории великой России до 1917 года. Но с
этой точки зрения за эти 10 лет сделано чрезвычайно много для того, чтобы,
например, великая русская нация забыла, что она русская. Все разговоры о том,
что национальность указывается по желанию и так далее, мне, например,
совершенно непонятны.Вопрос тоже к депутату Динесу как представителю комитета по бюджету.



Вы знаете, явно сталкивается логика формальная и реальные факты суровой
кризисной деревни, в том числе и страны. Хочу напомнить, что в начале 90-х
годов уже демократический Верховный Совет в виде жесткой позиции отстаивал 15
процентов средств на сельское хозяйство. Полагаю, депутаты помнят, что
премьеру Касьянову я задавал вопрос: как Правительство собирается выбираться
из беды в деревне, когда в ближайшие три года будет списываться примерно по
30-40 процентов имеющегося остаточного парка комбайнов и тракторов? Его ответ
вы помните: мы ломаем голову, что сделать для фермеров.



Я задаю вопрос: комитет по бюджету, обсуждая данную проблему и исходя из
формальной логики... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, известно, что на днях Правительство рассматривало
программу реструктуризации РАО "ЕЭС России", предложенную господином
Чубайсом. Знаем и о том, какая жесткая оценка дана советником Президента.
Вчера был "круглый стол" по этим проблемам. Хочу проинформировать, что
большинство участников подвергли решительной критике предложения по
реструктуризации, которые обернутся огромными бедами для народного хозяйства.
В этой связи прошу поддержать предложение, чтобы комитет по энергетике
запросил у Правительства последний вариант так называемого плана
реструктуризации. Вчера утверждали, что они непрерывно его меняют. Хотелось
бы ознакомиться, чтобы депутаты знали, о чем идет речь.Уважаемые депутаты, я хотел бы сказать, что несколько минут назад
Председатель Государственной Думы проявил большую выдержку в ответ на
высказывания депутата Юшенкова. Полагаю, что негоже ни одному депутату
переходить на язык, на котором только что объяснялся депутат Юшенков.
Предлагаю лишить господина Юшенкова в соответствии с Регламентом права на
выступление в ближайшее время.Уважаемый Александр Алексеевич, хотел бы, чтобы вы отчетливо сказали,
поддерживается ли президентской стороной предложение депутата Салия, от
комитета, о том, чтобы при доработке ко второму чтению была детально изложена
вся процедура применения флагов - вынос и так далее?



И второе. Нынешние знамена боевых частей, полков, дивизий и так далее
остаются?Уважаемый Владимир Вольфович, уважаемые депутаты! Поскольку в прошлую пятницу
данную проблему начали с моего выступления и вы слышали, что мы говорили на
заседании, то я хотел бы буквально два слова сказать.



Первое. Я поддерживаю проект группы депутатов Приморского края как более
четкий и определенный.



Второе. Я в большом недоумении и прошу ясности. Вчера в 9 часов 30 минут утра
поправки депутата Романова, четыре поправки, были переданы Юрию
Александровичу Липатову. Я не увидел в проекте постановления никакой реакции
на эти поправки. Например, об обращении к Президенту Путину с просьбой
рассмотреть на заседании Совета Безопасности вопрос о мерах укрепления
энергетической безопасности России, о чем многие говорили на заседании Думы.
Например, о предложении Генеральной прокуратуре возбудить уголовное дело.
Формулировка: по фактам грубейших нарушений конституционных прав граждан в
результате веерных отключений электроэнергии в (называю) Приморье, Амурской,
Сахалинской, Самарской и других областях и так далее. Аппарату сейчас задал
вопрос. Должны вот-вот, за минуты, размножить эти поправки.



Поэтому предложил бы поддержать проект группы депутатов Приморского края,
принять за основу. И большая просьба, чтобы после этого комитет учел наши
дополнительные предложения.Уважаемые депутаты, я полагаю, что суть сегодняшней проблемы, которую мы
обсуждаем, не в киловатт-часах, рублях или тоннах мазута. Суть проблемы - во
власти, эффективности ее действий, в ответственности ее перед населением
страны. Позволю напомнить, что два года назад, в декабре 1998 года,
Государственная Дума обсуждала точно так же критическую обстановку с тепло- и
электроснабжением ряда регионов. И Дума приняла решение и обратилась к
Президенту Ельцину, подняв вопрос об освобождении господина Чубайса от
должности председателя правления РАО "ЕЭС России...". Борис Ельцин ничего не
сделал. Прошло два года - и мы слышим мажорное выступление о том, что теперь
стопроцентные денежные поступления. Но я задаю вопрос: а что, если другой
могучий естественный монополист - газовики - перейдут в отношениях с
энергетиками к этой же методике, а что, если железная дорога поставит всех
потребителей, производителей на колени таким же методом? Разве не понятно,
что такие рычаги работают на одну отрасль, на одно ведомство, но они в итоге
гробят экономику страны?!



На последних парламентских слушаниях все были единодушны в том, что страна в
2004 году столкнется с глобальным энергетическим кризисом. Мне
представляется, что сегодняшняя ситуация... А строго говоря, четвертый год
ситуация по Приморью, по Иваново, Архангельску, Мурманску и по огромному
числу регионов говорит о том, что этот кризис, заплетенный, так скажем, на
кризис неплатежей, является фактом. Если говорить о роли государства, то вот
сегодня мы и пожинаем горькие плоды того, что делали в течение 10 лет
бездумно и весьма целеустремленно сторонники либерализма, в том числе и
господа Ельцин, Гайдар и Чубайс. Ведь эта ошибочная макроэкономическая
политика привела к тому, что бюджет сжался в 20 раз. Вот сейчас губернатор
говорит, что там творится у него с федеральными деньгами. В 20 раз
сократились возможности страны! Крайне опасное старение основных фондов и так
далее.



Я задаю вопрос господину Чубайсу: а где же амортизация за 10 лет? Я понимаю,
что не только вы - 10 министров энергетики сменилось за 10 лет, четыре
председателя правления РАО, и тем не менее где амортизация? Вы говорите, что
у вас запасы топлива лучше, чем в прошлом году, но я напоминаю цифры: 1997
год - 23 миллиона тонн запасы угля на начало отопительного сезона, 1998 год -
20, 1999 год - 17. Наконец, прошлая зима была невероятно мягкой. Какие
гарантии, что будет и в этот раз так же? И если учесть рост промышленности,
то, по расчетам специалистов, РАО должно в четвертом и первом кварталах дать
дополнительно 17 миллиардов киловатт-часов электроэнергии. Так что эти цифры
достаточно остро говорят, куда мы идем.



Далее. Не касались выступавшие вопроса о веерных отключениях, которые идут в
стране с лета. Веерные отключения в 1987 году были проявлением острейшего
кризиса, и соответствующие оценки звучали, и отвечали те, кто это допускал.



В этом году Россия столкнулась с массовыми нарушениями конституционных прав
населения. Так, в нашей Самарской области с 20 по 23 ноября, то есть вот в
эти дни, планируется отключить 15 промышленных и муниципальных объектов:
управление Куйбышевской железной дороги, аэропорт "Самара", тепловые сети
200-тысячного города Сызрани и так далее. Возникает вопрос: почему тех, кто
платит честно государственные коммунальные тарифы, - почему их отключают?



В Чапаевске, городе оборонщиков, в поселке Нагорный на 20 ноября не включено
отопление. Тысячи жителей - в ледяных квартирах. Мое обращение к премьеру не
дает результатов. Как прикажете поступать?



Когда в Приморье учителя объявляют голодовки, перекрывают магистрали, когда в
Амурской области, как говорится, кипит, когда в Архангельске и Мурманске
закипает, когда учителя и врачи, бедствующие школьники там буквально не
знают, что им предпринять мы задаем вопрос: что, не правы бюджетники? Люди
имеют право требовать от власти действенной управленческой линии. Если власть
медлит, если она месяцами, а по Приморью - уже годами, не принимает реальные
меры в условиях дополнительных 260 миллиардов рублей доходов в федеральном
бюджете... Что, это новость для нас - Приморье? Если власть бездействует, мы
обрекаем население на массовый протест в любых... (Микрофон отключен.)Понятны механизмы, и понятна мотивация, но непонятно другое. Есть люди,
которые осуждались на длительные сроки заключения, предположим на 10-12 лет.
Каков механизм контроля за судьбой этого жилья? Кто будет платить за
жилищно-коммунальные услуги, если он находится в колонии и там у него нет
работы, а значит, вообще никаких доходов? То есть не получится ли, что в
стране возникнет значительный жилой фонд, фактически бесконтрольный и
вдобавок неоплачиваемый? Как будут себя чувствовать соседи, если в доме они
есть?Евгений Петрович, я понимаю, что подписано и действует. И все же - как
маленькая нота сомнения. Не называю государство. Республика, в оппозиции один
из министров. Сидит. Если там необъективен, скажем, ход отношений, - в таких
случаях не получится ли, что подобная процедура чем-то может ущемлять?
Повторяю, это предположительный момент. Но чего мы только не видим на
территории СНГ за последние годы!Что касается неспособности коммунистов быть объективными при взгляде на
историю, то это точка зрения депутата Арбатова. А наша позиция такова. Те,
кто погиб в октябре 1993-го, защищали Конституцию. Мы критиковали и критикуем
нынешнюю Конституцию, но тем не менее мы действуем в ее рамках и на ее
основе. С этой точки зрения законодатель поступит и мудро, и дальновидно,
приняв сегодня подобный закон. А что касается оценки, что власть обязана быть
ответственной перед обществом, то это сегодня полностью поддерживается и
нами. И нынешняя власть в не меньшей мере!Уважаемый Александр Петрович, я хотел об этом же спросить, но вопрос уточняю
несколько иначе. Скажите, сколько в Российской Федерации миллионеров, в
долларовом исчислении? Скажите, 13-процентная единая ставка, кроме Боливии и
Эстонии, где еще применяется? Почему мы признаем как бы за вынужденную
реальность то, что у нас десятки миллионов должны еще три года оставаться за
чертой бедности, и в то же время реальные предложения и шаги Правительства
связаны с защитой в большей мере интересов 3-4 процентов населения, а не тех
десятков миллионов?Леонид Викторович, просьба уточнить точку зрения комитета. Ситуация с Фондом
социального страхования за последние годы, как вы говорили, в целом
стабильна. А в сопоставлении, скажем, с характеристиками заболеваемости и
поддержки и так далее как это выглядит?Уважаемые депутаты, нет сомнения в том, что Государственная Дума обязана
высказаться в такой обстановке. Проект постановления можно улучшать и
ужесточать, но в принципе, учитывая, как быстро развиваются события, конечно,
его надо поддержать.



А принципиальная часть, в отличие от того, что сказала депутат Хакамада,
состоит в том, что в марте 1999 года НАТО на глазах всего мира при молчании
десятков государств умыло кровью народ Югославии, а сейчас те же самые силы в
новой форме, в абсолютно беспринципной форме, пытаются диктовать народу
Югославии, чтобы он избрал одного и не избирал другого.



Перед нами налицо прямая агрессия на уровне крупнейших держав мира, и в этой
обстановке у нас не может быть сомнений, что потерять последнего союзника, не
считая Белоруссию, для России было бы катастрофой. Все рассуждения о том,
после выборов кого начнется гражданская война, - я полагаю, абсолютно
неправильная трактовка.Естественно, я поддерживаю концепцию закона и думаю, что большинство
депутатов ее поддержат. Но о двух-трех моментах не могу не сказать, особенно
учитывая присутствие председателя Центральной избирательной комиссии.



Первое. Секрета нет в том, что, несмотря на наши попытки сделать
законодательство о выборах таким, чтобы денежный мешок или всевластие
чиновника не диктовали свою волю, к сожалению, нам это не удается. Один из
ярких примеров - выборы 2 июля в Самарской области. Ценой неимоверного
давления исполнительная власть загнала учителей, врачей, других бюджетников
целыми автобусами, во главе с директорами школ и главными врачами - 65 тысяч
человек проголосовало досрочно. Две недели длилась эта история. Это 8
процентов запаса прочности было создано для одного человека!



С этой точки зрения большие сомнения у меня по поводу того, насколько
совершенны формулировки сбора подписей в специальных помещениях. Над этим
надо сильно подумать: не получится ли так, что снова будет какая-то группа
лиц, пользуясь служебным положением, и этот механизм использовать для того,
чтобы получать свои результаты.



Второй вопрос. Я поддерживаю то, что здесь уже звучало: надо нам внимательно
посмотреть ко второму чтению степень ответственности всех структур и
должностных лиц за нарушение законодательства. Цинизмом было бы уже, выходя
на союз с братским белорусским народом, на уровне законодателя недооценить
эту опасность.



И последнее. Я надеюсь, что принятие закона, вступление его в силу и
подготовка к выборам дадут мощный импульс процессам интеграции не только
Белоруссии и России, но и других братских народов.Вопрос у меня Виктору Валерьевичу Похмелкину.



Виктор Валерьевич, логика в вашем выступлении, безусловно, есть, и звучит
оно, безусловно, очень как бы симпатично. Но вот какая проблема. Насколько
созрела политическая культура общества и особенно культура и способность
государства гарантировать объективный подход к каждому гражданину, в том
числе и к депутату? Я слушал вас и вот задумывался: перед нами прошла эпопея
генерального прокурора Скуратова. Если человека такого уровня смяли в
окрошку, а потом признали, что вроде как он и не виноват, то что будет с
депутатом - представителем оппозиции? Я совершенно откровенно ставлю вопрос.
Не получится ли так, что будут ломаться судьбы людей при формальном вроде
бы... (Микрофон отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я хочу уточнить: почему
мы исключаем вопросы к докладчику? У меня есть вопрос по существу статьи 5.
Почему это право депутата кем-то отменяется?Уважаемые депутаты, мне за последнее время приходилось поднимать эту
проблему. Позволю себе напомнить, что в феврале заместитель господина Чубайса
Завадников докладывал программу реструктуризации РАО "ЕЭС России" в Лондоне
западным экспертам и финансовым кругам. Это было удивительным явлением, что
тот документ, который касается основ экономики и не рассматривался еще
Правительством, уже докладывался иностранным инвесторам, которые имеют
огромный интерес к нашей энергетике.



Я думаю, что депутат Немцов сильно заблуждается, говоря, что сейчас у нас
разорвано сетевое хозяйство. Я вынужден напомнить, что в Советском Союзе была
создана первая в мире единая электроэнергетическая система, которую, по
оценкам той же Америки, признавали наиболее эффективным организмом
общегосударственного масштаба. Напомню, что сейчас американцы ставят задачу
укрупнения и централизации энергетики.



Хотел бы сказать, что вопрос: что будет с теплоэнергоцентралями (их
предлагается выбросить в автономное плавание)? - это как раз та проблема,
которая обрушит нашу экономику, потому что самостоятельно ТЭЦ средств не
найдут, регионы не будут считать их своим детищем. И недавно один из
директоров-энергетиков мне признался: на официальный запрос господ из
руководства РАО, как относятся к этому плану, мы все, директора, дали
позитивный ответ, но один на один признаются, что это вопиющий вандализм,
который уничтожит остатки единой надежной энерготехнологической системы и
подорвет всякие шансы на выздоровление всего остального народного хозяйства.



Призываю депутатов проголосовать против.Уважаемые депутаты, хотел бы дать информацию. Вчера заседание Самарского
областного суда закончилось неожиданным результатом: многомесячные требования
Альберта Михайловича Макашова признаны справедливыми и выборы, состоявшиеся
по округу 152, признаны недействительными. К этому добавлю, что только что
были выборы администрации и депутатов по всем уровням. 65 тысяч человек в
административном порядке были загнаны на избирательные участки, в день
выборов 17 тысяч человек прибавилось в списках избирателей. Это я даю
информацию как подтверждение, какова демократия в Самарской области.Уважаемые депутаты, мне кажется, сейчас наступил момент, когда надо
остановиться и задуматься. Предложение: отложить рассмотрение закона сегодня,
дать авторам двух, как говорят, сторон сутки на дополнительную проработку,
обеспечить нас, депутатов, сравнительной таблицей баланса по одному варианту,
по второму. В том числе настаиваю, чтобы дали результаты, хотя бы
приблизительные, чем оборачивается в итоге это для агропромышленного
комплекса и, желательно, для конкретной семьи, которая останется в нынешних
тяжелейших условиях. Что скрывать, не редки случаи, когда нас переводят в
фискальную плоскость дискуссии, но остается проблема: как это отразится на
уровне жизни народа. Многие из нас сомневаются. Предложение: в пятницу
вернуться к этому "букету", но имея дополнительные материалы и проведя
соответствующие консультации.Владимир Вольфович, нет ни малейшего сомнения в том, что великая русская
нация заслуживает лучшей участи, чем та, которая выпала сегодня на ее долю. Я
представляю Самарскую область, в которой русские составляют, как и в России,
84-85 процентов населения. В то же время в той же Самарской области, как и в
России, более 100 наций и народностей, огромное количество межнациональных
браков, есть семьи, где переплелись ветви трех и четырех народов.



И в этой связи вопрос. Правильная констатация, но вот у меня огромные
сомнения в том, как вы аргументируете идею о том, что русский народ имеет
право создать собственное государство. В моем понимании такая формулировка
при наличии России означает призыв к дроблению России, которая прошла уже
страшную муку, когда раздирали Советский Союз на куски. Повторяю, это крайне
опасное, может быть, вы этого не осознаете, потенциально взрывное
предложение. Этого нельзя допускать.Уважаемые депутаты, я полагаю, что мы вправе высказать замечания
председательствующему. Мы в самом деле не стахановское движение, и мы на
спринтерской гонке не находимся. Эти законопроекты привлекли внимание всей
страны, они вызывают острую дискуссию, здесь сталкиваются крупные интересы, и
нельзя в такой обстановке устраивать гонку. Если кто-то полагает, что все и
так ясно, это их право. Но депутаты вправе полагать, что мы можем серьезно,
глубоко, основательно обсуждать законопроект в первом чтении, чтобы подобное
глубокое обсуждение дало возможность ко второму чтению хотя бы грубых прорех
не допустить.Уважаемый Михаил Михайлович, на парламентских слушаниях в феврале ученые
поставили такую проблему, что самая страшная опасность для России - даже не
со стороны стареющих ракет, а в связи с той ситуацией, что физический износ
тракторов, комбайнов в деревне дошел до той степени, что в ближайшие три года
предстоит реально списывать по 25 процентов оставшегося парка. Ученые
утверждают, что в этом случае через три года даже при наличии гигантского
урожая на полях Россия соберет не более 30 миллионов тонн зерна. Это означает
200 килограммов на человека. Напомню, что в 1933 году, во время свирепого
голода в Союзе, было 430 килограммов.



Что намерены вы делать по части сельскохозяйственного машиностроения (я
возвращаюсь к вопросу об аграрной политике нового Правительства)?Алексей Леонидович, я хотел уточнить. Статья 83 наверняка вызовет у многих
депутатов вопросы. Все же как понимать систему приоритетов? Принимается
федеральный закон, закладываются какие-то основы, а затем при обсуждении
очередного проекта бюджета на очередной год в силу каких-то причин, скажем,
не записывается строчка. Означает ли это, что закон о бюджете становится на
голову выше, чем десятки других федеральных законов? Как этот конфликт
разрешается?Мне представляется, что в условиях уровня культуры - правовой и всякой иной -
нашего общества распространять действие подобного закона на всю территорию
России было бы огромной ошибкой. Мне кажется, что те, кто поддержит проект
закона, вправе ко второму чтению внести поправку, если это не нарушает
концепции, о сужении зоны применения закона конкретными территориями, где
сейчас действительно самоохранение и самовооружение людей становится
вынужденной мерой безопасности.Вопрос состоит в следующем. Мы помним бурную дискуссию в момент ратификации
этой конвенции, тогда звучали очень настороженные голоса о том, что Россия не
имеет финансовых средств для реализации подобной программы. Сторонники
ратификации, в том числе и Правительство, очень жестко настаивали, говорили,
что нас не подведут, что будут финансировать, что помогут американцы. И вот
сейчас мы услышали цифры - и те не дают, и мы не даем. Я хотел бы уточнить:
на чем тогда базировались утверждения Правительства и почему такая степень
срыва финансирования данной программы?В прошлый раз ведь была острая дискуссия, тем более я был в надежде, что
комитет внимательно отнесется к такого рода поправке. Почему ее отклонили?Я хотел бы вернуться к той же проблеме - к Кодексу об административных
правонарушениях и ответственности... По крайней мере (Анатолий Иванович, я
обращаюсь и к вашему комитету), раздел, связанный с выборными технологиями и
штрафами, абсолютно невозможно принимать в том виде, в каком он сегодня здесь
предлагается. И это же относится к разделу, связанному с рядом штрафов за
нарушение правил дорожного движения автомобилистами и так далее.



Поэтому, если Дума посчитает, что сегодня мы должны рассматривать основной
пакет, все же заранее я хотел бы просить коллег очень внимательно отнестись к
итоговой части и во всяком случае сегодня не принимать кодекс во втором
чтении в полном объеме.Я хотел бы вернуться к той же проблеме - к Кодексу об административных
правонарушениях и ответственности... По крайней мере (Анатолий Иванович, я
обращаюсь и к вашему комитету), раздел, связанный с выборными технологиями и
штрафами, абсолютно невозможно принимать в том виде, в каком он сегодня здесь
предлагается. И это же относится к разделу, связанному с рядом штрафов за
нарушение правил дорожного движения автомобилистами и так далее.



Поэтому, если Дума посчитает, что сегодня мы должны рассматривать основной
пакет, все же заранее я хотел бы просить коллег очень внимательно отнестись к
итоговой части и во всяком случае сегодня не принимать кодекс во втором
чтении в полном объеме.Я хотел бы, чтобы комитет по труду прокомментировал, верны ли данные о том,
что до дефолта у нас цены выросли совокупно в 12 тысяч раз, после дефолта -
еще примерно в три раза. Каков же реальный уровень пенсий сегодня в сравнимом
измерении к 1990 году? Вот мы пугаемся цифры 3 тысячи. В моем понимании - это
100 рублей. Будьте добры, уточните, каков реальный уровень пенсий сегодня.
(Шум в зале.)Уважаемые депутаты, я прошу поддержать предложение пригласить на
"правительственный час" министра госимущества Газизуллина (ориентировочно -
19 мая) для информации о соблюдении федерального законодательства в части
избрания председателя правления РАО "ЕЭС России". Известно, что в июне
прошлого года по предложению иностранных акционеров был изменен устав.
Известно, что по Федеральному закону "Об акционерных обществах" после этого в
течение 45 дней должно проводиться внеочередное собрание. Господин Чубайс вот
уже восемь месяцев нелегитимно пользуется расширенными полномочиями. Полагаю,
что это принципиальный вопрос, заслуживающий рассмотрения на заседании
Государственной Думы.Уважаемые депутаты, я хотел бы затронуть ту же тему, о чем говорил депутат
Оленьев, но развить ее. Вопрос не только в разовом обострении отношений двух
крупнейших естественных монополий, речь идет о дестабилизации основ
экономики. И в этой связи просил бы поддержать включение в повестку дня
вопроса о поручении комитету по энергетике не просто разобраться, а
подготовить парламентский запрос от имени Государственной Думы на имя
Председателя Правительства, поставить вопрос о внеочередном рассмотрении этой
ситуации на заседании Правительства с целью срочного решения вопроса о
действующем механизме расчетов организаций, финансируемых из федерального
бюджета, и претензиях "Газпрома" и РАО "ЕЭС...".Уважаемые депутаты, вы помните, что недавно я поднимал вопрос в порядке
протокольного поручения комитету по энергетике по поводу публикации в Лондоне
планов реструктуризации РАО "ЕЭС России". Вчера господин Чубайс по
телевидению сообщал о том, что он докладывал соответствующую программу, но
его заместитель прислал мне ответ о том, что никакой программы
реструктуризации у них не было.



Я просил бы еще раз поддержать мою просьбу, чтобы комитет по энергетике все
же разобрался, есть ли программа реструктуризации РАО "ЕЭС России", что она
предусматривает и что означают слова о создании единой системы электросетей -
она существовала в нашей стране многие десятилетия. То есть полностью неясная
информация. Нужно разобраться.Задаю вопросы. На 1 июля прошлого года, по данным Госкомстата, в Российской
Федерации 51 миллион человек находились за чертой прожиточного минимума. За
прошедшие девять месяцев, с учетом инфляции, это число еще более возросло.



Говорить сегодня, что владелец "Жигулей" (а это самая массовая машина в
России) является представителем среднего класса, смешно. Сегодня среди
владельцев "Жигулей" процентов 70 - люди, которые купили машину 10-15 лет
назад, когда они действительно относились к среднему классу, а сегодня для
них оброк 600 рублей - будь здоров!



Вы говорите: 15 дней - и достаточно. Кто и как будет вести учет, что старик
15 дней проездил? На 16-й день едет на похороны, скажем, неожиданно - что
делать в этом случае? То есть в этом законопроекте абсолютно... (Микрофон
отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я хотел бы привлечь
внимание... Пока без комментариев прошел в докладе проект закона "Об
обязательном страховании гражданской ответственности владельцев механических
транспортных средств" (страница 5, пункт 10). Проблема есть. Две трети новых
депутатов, предполагаю, вряд ли его успели прочитать. Но хотел бы высказать
просьбу перенести его, наоборот, дальше, потому что 5 апреля - это через три
дня, а эта проблема затрагивает интересы примерно 50 миллионов человек. Дума
уже позволила себе роскошь проголосовать по коэффициенту 0,7. Полагаю, что в
этом вопросе мы еще большую можем допустить ошибку, если не вдумаемся в
предлагаемый законопроект.Уважаемые депутаты, вопрос о ратификации или нератификации договора по СНВ-2
имеет огромное значение для нашей обороноспособности. Я поддерживаю депутата
Никитчука, который выразил недоумение по поводу проведения таких слушаний в
тот момент, когда объективно три четверти депутатов не могли участвовать, и
не понимаю разъяснений депутата Буратаевой, поскольку мы имеем документы, что
4-го числа такие слушания в закрытом порядке должны проводиться. Так они
будут или не будут? Полагаю, что если они будут, то все депутаты должны об
этом знать и слушания должны быть действительно полноценными.К вопросу о преемственности поведения Правительства. Я хотел бы напомнить,
что, когда мы по тому закону очень тяжелую двухлетнюю работу проводили, к нам
приходил вице-премьер Сысуев, мой земляк. Мы получали официальные письменные
и устные заверения о том, что каждый пенсионер получит прибавку 130-150
рублей. Сразу после того, как правительство того состава ушло в сторону от
этого закона, я обращался к тому же Сысуеву и получил ответ, что за первый
месяц прибавку получили 11 миллионов пенсионеров из 38. За последний год мне
пришлось 14 раз ставить эту проблему. Поэтому есть вопрос смены премьеров и
министров, но есть вопрос логики поведения Правительства как органа
управления.



И второе. Вчера были парламентские слушания по прогнозу
социально-экономического развития России до 2002 года. Выступал первый
заместитель министра экономики, с гордостью говорил, что за минувший год
поступления в доходную часть бюджета превышены на несколько десятков
миллиардов рублей, сказались и мировые цены на нефть, и многое другое. Но я к
этому добавлю: академик Львов и другие серьезные ученые вчера с цифрами в
руках показали, что Правительство получило сверх бюджета 1999 года в руки
порядка 90 миллиардов. Следовательно, если крупно смотреть на ситуацию, довод
"у нас нет денег" не может быть принят. Правительство для того и существует,
чтобы конкретно анализировать вопросы и находить ответы. А 37 миллионов не
могут дальше в нищете погибать.Вопрос. Сегодня, как правило, кредиторами являются или представители
спекулятивно-финансового капитала, или крупные естественные монополии. И те и
другие, естественно, свои интересы отрабатывают. На чем основано убеждение
авторов закона, что кредиторы будут думать о возрождении реального сектора, а
не только о переделе собственности? Тут я полностью поддерживаю депутата
Швец.Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
энергетике, транспорту и связи в связи с публикациями в центральной печати о
том, что в Лондоне руководители РАО "ЕЭС России" обнародовали разработанный
план дробления этой крупнейшей в мире энергетической компании. Причем эти
документы не известны ни Правительству, ни Государственной Думе. Полагаю, что
комитет должен запросить соответствующие материалы и войти в контакт с
Правительством, чтобы разобраться, как это так - то, что составляет
национальное достояние и связано с безопасностью страны, уже обсуждается в
Лондоне, когда Правительство этого не знает.Подскажите, как Совет Думы определяется с доведением содержания этого кодекса
до новых депутатов? И второе. А какие же изменения в него внесены по
сравнению с тем текстом, который тогда был отклонен?Подскажите, как Совет Думы определяется с доведением содержания этого кодекса
до новых депутатов? И второе. А какие же изменения в него внесены по
сравнению с тем текстом, который тогда был отклонен?Уважаемые депутаты, я также хотел бы напомнить, что Регламент Государственной
Думы оговаривает численность: от 12 до 35. Работая в Комитете по
экономической политике прошлого состава, в течение четырех лет мы просили
многих, в том числе и новых депутатов, которые периодически приходили, идти к
нам в комитет. Он очень сложный. Но за четыре года было не более 14 человек,
так ни одного человека и не прибавилось. Мне представляется, с учетом
разделения комитета по бюджету, не совсем рациональным использование сил
депутатов. Почему-то такое обилие знатоков бюджета и такая явная нехватка
знатоков экономики! Поэтому просил бы тех, кто так просится в комитет по
бюджету: идите к нам, в комитет по экономической политике, там есть над чем
работать.Уважаемые депутаты, я полагаю, что выступление депутата Похмелкина, если
кто-то и сомневался в его неготовности быть Председателем Думы, окончательно
развеяло такие сомнения. (Шум в зале.) Это первое.



И второе. Я полагаю, что не надо спешить господину Похмелкину с утверждением,
что две трети законов, которые были приняты Государственной Думой...Два вопроса. Первый к заместителю министра иностранных дел.



Вы произнесли фразу о том, что реализация этого проекта укрепляет
энергетическую безопасность России. Мы знакомы с концепцией национальной
безопасности Соединенных Штатов. Там есть такая формула: установление
контроля над районами максимальной концентрации энергетических ресурсов. Не
получится ли в итоге (это в продолжение вопроса депутата Плетневой) ущемление
внутренних потребностей России, как в этом году, когда мы в разгар уборки
столкнулись с топливным кризисом?



Второй вопрос руководителю "Газпрома" Вяхиреву.



Рем Иванович, знаете ли вы, что сейчас в Самарской области точно так же идет
отключение тепличных комплексов, нарастает угроза теплоснабжению и так далее.
На этом фоне как нам воспринимать утверждение, что интересы "Газпрома"
отвечают интересам России?Юрий Михайлович, вы все же уточните: совместное предприятие с долевым
участием какого иностранного инвестора? Это первое.



Второе. Правильно ли я расслышал, что с 1984 года там добыча не ведется, или
я ошибся?Юрий Михайлович, вы все же уточните: совместное предприятие с долевым
участием какого иностранного инвестора? Это первое.



Второе. Правильно ли я расслышал, что с 1984 года там добыча не ведется, или
я ошибся?Юрий Михайлович, вы все же уточните: совместное предприятие с долевым
участием какого иностранного инвестора? Это первое.



Второе. Правильно ли я расслышал, что с 1984 года там добыча не ведется, или
я ошибся?Юрий Михайлович, вы все же уточните: совместное предприятие с долевым
участием какого иностранного инвестора? Это первое.



Второе. Правильно ли я расслышал, что с 1984 года там добыча не ведется, или
я ошибся?Юрий Михайлович, вы все же уточните: совместное предприятие с долевым
участием какого иностранного инвестора? Это первое.



Второе. Правильно ли я расслышал, что с 1984 года там добыча не ведется, или
я ошибся?Юрий Михайлович, вы все же уточните: совместное предприятие с долевым
участием какого иностранного инвестора? Это первое.



Второе. Правильно ли я расслышал, что с 1984 года там добыча не ведется, или
я ошибся?Юрий Михайлович, вы все же уточните: совместное предприятие с долевым
участием какого иностранного инвестора? Это первое.



Второе. Правильно ли я расслышал, что с 1984 года там добыча не ведется, или
я ошибся?Олег Александрович, я полагаю, в Думе мало депутатов, которые бы сказали, что
они против "чернобыльцев". Мы эту тему многократно обсуждали, у всех душа
болит. Но я боюсь бюрократизации. Вот вы скажите: формула, что будем
требовать не справку, сколько там он зарабатывал, а будем требовать
переосвидетельствования... Не приведет ли это в условиях, когда медики тоже
под Правительством, в условиях, когда мы каждый день слышим ссылки на то, что
на это денег нет, на это денег нет, и в то же время и кардинально экономику
не поднимаем, повторяю, не получится ли, что освидетельствование
"чернобыльцев" приведет к автоматическому лишению их права на компенсации,
поддержку и так далее?Уважаемые депутаты, вопрос не так прост. Если анализировать практику, что
делает население в рамках ранее принятых законов по приватизации квартир, то
тот, кто смотрел цифры, должен заметить резкое затухание этого процесса. В
нашем регионе это примерно 37 процентов семей, и народ начал задумываться
очень сильно. Капитальный ремонт и все остальное - это очень охлаждающий
момент.



Второе. Кто живет сегодня в коммунальных квартирах? В подавляющей массе это
люди в возрасте и, как правило, невысокого достатка, очень много и просто
бедствующих. То, что произошло с приватизацией основных фондов, скажем, в
промышленности, для всех поучительно, к чему это привело. Да, бедствующая
одинокая женщина может купиться на идею, что она может внуку оставить, но
есть и масса примеров, когда вот в таких условиях начинается давление на
таких одиночек, и нужда их заставляет сдаваться. Повторяю: кроме правовых
моментов, которые здесь звучали (вот и депутат Вишняков о них упоминал, и
депутат Громов), я полагаю, что реальный анализ ситуации в стране говорит,
что мало что мы дадим этим людям, но ситуацию как бы зажмем в этом состоянии,
и коммуналки останутся на бесконечно продолжительное время, потому что
бедствующие не могут покупать соседние комнаты и тем более квартиры. То есть
замораживается ситуация с сохранением коммуналок. Известно, что советская
система ставила задачу совершенно другую: ликвидация коммуналок за счет
расширения площади для рабочих и других граждан, кто жил в этой квартире.Желание возникает тогда, когда депутат считает необходимым.



По существу. Полагаю, что Правительство, не сегодняшнее, но в принципе
руководство России, несет огромную ответственность за судьбу, за развал
большой державы и за появление миллионов людей в таком тяжком положении. Это
относится и к той категории, о которой говорится в предлагаемом
законопроекте.



Я полагаю, что не брать надо с тех, кто оказался вынужденно выброшенным за
пределы нормального человеческого жития, а помогать этим людям, и с этой
точки зрения поддержать данный законопроект считаю невозможным.Уважаемые депутаты, Анатолий Иванович высказал то, что я собирался сказать,
но я еще раз хочу обратить на это внимание господина Котенкова. Когда мы
обсуждаем столь принципиальный вопрос, как поправки к Конституции,
несовершенство которой признается сейчас всеми серьезными политическими
силами, то жаль, что в момент голосования те, кто об этом говорит месяцами,
оказываются неспособными проявить мужество и принципиальность. Господину
Котенкову надо бы остановиться в своих каких-то мышиных усилиях, извините за
такое сравнение, переводить общегосударственные принципиальные вопросы в
плоскость: та ли бумажка, тогда ли сделана подпись, и все остальное.Уважаемые депутаты, события последних дней с огромной силой показывают
крайнюю опасность для территориальной целостности и единства нашей державы
роста сепаратистских настроений. Хотят ли уважаемые авторы этих поправок или
не хотят, но объективно в нынешней обстановке невозможно поддержать подобные
предложения. Прокуратура многие века была оком государевым, она отражала
централистские начала в сложном многонациональном государстве. С этой точки
зрения принятие подобных поправок привело бы к печальным последствиям.Горячо поддерживаю данный законопроект.Второй вопрос. Я предлагал записать не "после" подписания Хасавюрта, а именно
"в результате" подписания Хасавюрта и последующей политики. Это разные вещи.
Значит, получается по тексту: Хасавюрт был правильным, а вот после него
делали неправильно. Да нет! Роковая проблема именно в самом Хасавюрте.



И третье... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, ровно год назад, в начале сентября прошлого года,
Государственная Дума поддержала мое предложение и поручила Комитету по труду
и социальной политике в срочном порядке готовить закон об индексации пенсий.
Речь шла о катастрофическом ухудшении положения жизни 37 миллионов человек.
За этот год я двенадцатый раз поднимаю эту проблему.



Предложения. Первое. Пригласить на "правительственный час" вице-премьера
Матвиенко и соответствующих министров для того, чтобы мы услышали
вразумительную информацию: что же происходит с жизнью миллионов людей,
которые отдали стране все, что могли отдать.



И второе. Поручить Комитету по труду и социальной политике во внеочередном
порядке подготовить проект короткого закона о повышении пенсий минимум в два
раза, учитывая, что цены потребительские за год выросли... (Микрофон
отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, в начале июня я поднимал на пленарном
заседании вопрос и просил Совет Думы уточнить, когда Государственная Дума
сможет рассмотреть проекты законов о поправках в Конституцию. Мы пережили
проблему импичмента, страна в тяжелом положении, но все мы продолжаем ясно
понимать несовершенство действующей Конституции. Я еще раз повторяю этот
вопрос. Понятно, что сейчас у нас перерыв, но все же ясность нужна.Уважаемые депутаты, мы в ближайшее время прервем работу Государственной Думы,
но есть одна проблема. Даже не знаю, как ее точно сформулировать. В прошлом
году Россия подверглась сильнейшей засухе. В Поволжье у нас списано площадей
до 50-60 процентов. Сейчас снова природа устраивает экзамен. Учитывая
ограниченность времени, просил бы поддержать протокольное поручение Комитету
по аграрным вопросам связаться с Правительством, чтобы завтра до разъезда в
округа мы могли получить объективную информацию: какова ситуация по России,
какие меры намечены и проводятся в жизнь Правительством в условиях достаточно
жесткого наступления природы.Правительство имеет действующий федеральный закон, по которому должно платить
детские пособия семьям, у которых - пока такой критерий - два прожиточных
минимума. Предлагается временно, на четыре месяца, подрезать до одного.
Вопрос: как мы должны объяснять тем семьям, кто имел право на получение
детского пособия при двух прожиточных минимумах? Являются ли они
по-настоящему богатыми, состоятельными, зажиточными? Вот это серьезнейшая
проблема.



Второй вопрос, тем, кто защищает этот проект: Правительство получает
облегчение, но где гарантия, что и при одном минимуме будут выплаты по всем
регионам? Прямо скажу: ощущение такое (и пусть на меня не обижаются авторы
законопроекта), что мы недостаточно четкую аргументацию слышим за и против.
Поддержать такой законопроект я не могу.У меня вопрос к комиссии, которая искала формулировку этой поправки. Не так
много производителей автомобилей в нашей стране. Мы все вроде им
симпатизируем и пытаемся защищать отечественные машины. Что мешало комиссии
сформулировать наименования тех видов микроавтобусов или каких-то иных (там
три-четыре пункта), чтобы мы отчетливо знали, над чем Правительство будет
работать?



И вторая часть. Все же прав депутат Макаров, напомнивший, что льгота или
освобождение от налога - это право законодателя.



Поэтому напрашивается решение: чтобы сейчас комиссия продолжила свою работу и
дала вот этот перечень или перенести наше обсуждение на одни сутки, с тем
чтобы найти такую формулировку.Уважаемые депутаты, повестка дня сегодняшняя и остальных заседаний в июне
плотная. Тем не менее я хотел бы, Борис Юрьевич, обратиться к вам для
уточнения одной немаловажной детали. Известно, что Дума в конце ноября
пыталась проводить голосование по поправкам к Конституции и потерпела
неудачу. Известно также, что комитет по законодательству через Совет Думы
внес ряд предложений в этой сфере. Прошу уточнить, когда Государственная Дума
вернется к проблеме поправок в Конституцию? Многие обстоятельства жизни
страны требуют этих поправок.По карточке Макашова - депутат Романов.



Уважаемые депутаты, в центральной печати в последнее время проходила серия
публикаций о фактах грубейшего нарушения законов и хищения средств в РАО "ЕЭС
России".



Напомню, что 12 декабря Государственная Дума обращалась со своим
постановлением к Президенту и премьеру с вопросом о смене руководства РАО
"ЕЭС России". На 25 июня назначено очередное годовое собрание акционеров. И
если сейчас не будут приняты энергичные меры по выяснению ситуации, то может
оказаться, что после этого судьба единого электроэнергетического комплекса
окажется под угрозой.



Есть два предложения, две просьбы. Первое. Депутат Авалиани вносил в Совет
Думы проект постановления Государственной Думы. Я просил бы уточнить, когда
Дума сможет его рассмотреть. И второе - протокольное поручение комитету по
промышленности и, видимо, Комитету по безопасности: совместно проработать
вопрос о возможности перенесения сроков проведения собрания акционеров,
поскольку факты... (Микрофон отключен.)Из числа уточняющих. "Нью-Йорк таймс" написала, что погибло 5 тысяч
военнослужащих югославской армии. Располагаем ли мы данными: а сколько же
погибло мирного населения? Если бы мы могли дать точные цифры, то тогда и
окраска нашего документа была бы более твердой. Но призывать международный
трибунал к проведению объективного разбирательства после того, как мы видели,
что под давлением американцев он абсолютно необъективно, с ходу объявил
Милошевича военным преступником... по крайней мере эта формулировка требует
уточнения.



Третье. Нет ни слова об экологических последствиях. Всей Европе еще глотать
то, что натворили за эти месяцы агрессоры.



И четвертое. Более отчетливо, мне кажется, при... (Микрофон отключен.)Первое. Я поддерживаю предложение о том, чтобы не рассматривать
альтернативный законопроект, поскольку он требует серьезного рассмотрения
каждым депутатом. Мы замахиваемся на интересы в той или иной мере примерно 15
миллионов владельцев легковых машин, и нам надо тщательно обдумать и
экономическую, и иную стороны.



И второе. Борис Юрьевич, вы должны видеть... Три раза вы смотрели, видели
руку депутата и не дали возможности сказать по ведению.Первое. Я поддерживаю предложение о том, чтобы не рассматривать
альтернативный законопроект, поскольку он требует серьезного рассмотрения
каждым депутатом. Мы замахиваемся на интересы в той или иной мере примерно 15
миллионов владельцев легковых машин, и нам надо тщательно обдумать и
экономическую, и иную стороны.



И второе. Борис Юрьевич, вы должны видеть... Три раза вы смотрели, видели
руку депутата и не дали возможности сказать по ведению.Уважаемые депутаты, если история чему-то учит, то мы должны сегодня помнить,
как Гитлер одну страну за другой давил, все молчали, как рабы. Сегодня
повторяется то же самое. Куча красивых слов не может закрыть того прямого
обстоятельства, что Президент России и его Черномырдин сдают братскую
Югославию.



Поддерживаю предложение депутата Чехоева, но вношу более конкретную деталь.
Пригласить на 12.30 министра обороны Сергеева, министра иностранных дел
Иванова и генерала Ивашова, если он окажется в пределах России, а также посла
братской Югославии Милошевича.Уважаемые депутаты, хотел бы попросить вашей поддержки. В начале сентября
Государственная Дума поддержала предложение, которое я внес, и Комитету по
труду и социальной политике было поручено готовить проект закона об
индексации пенсий. Дальше, как вы помните, много месяцев разных обсуждений.
Правительство принимало решение об индексации на 1,12. В апреле вместо 85
рублей по нашему закону указом Президента провели 60. В итоге сегодня при
росте цен более чем в два раза 37 миллионов пенсионеров находятся в
тяжелейшем положении.



Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по труду и социальной
политике подготовить аналитическую записку для всех депутатов о реальном
положении 30 миллионов пенсионеров, о том, где мы находимся и какова
перспектива.И второе: может ли Государственная Дума сейчас отдельно проголосовать пункт
4, преодолевая позицию Совета Федерации, с тем чтобы закон в итоге принять?Я бы внес предложение (как посмотрят депутат Сулакшин и его коллеги по
комитету): может быть, было бы правильным сейчас не ставить вопрос на
голосование. Возьмите короткую паузу, внесите туда четкие положения хотя бы с
учетом замечаний депутата Макашова и того, что Правительство говорит про
опасность иностранного перехвата и уничтожения оборонных мощностей под
названием, так сказать, законопроекта "О мобилизационных...". Мне кажется,
это было бы наиболее правильно. Если комитет не может на это согласиться, я
вынужден голосовать против.События 17 августа очень ясно показали, что при колоссальном количестве
коммерческих банков (если не ошибаюсь, 1700) большинство из них не работало
ни в инвестиционной сфере, ни в реальном секторе экономики. И в какой-то мере
дефолт и последующие события были справедливым как бы наказанием - была
угроза паралича. В течение первой недели мы видели, что Центробанк крайне
осторожно шел на финансовую поддержку отдельных банков, и то тех, где были
огромные личные сбережения населения.



Я напомню, что Франклин Рузвельт, спасая Америку от великой депрессии, если
не ошибаюсь, буквально в считанные недели ценой драконовских мер ликвидировал
примерно 40 процентов коммерческих банков, и это сыграло огромную роль в
выздоровлении экономики Америки.



Мой вопрос. Насколько концептуально мы будем правы, предположим, если будем
голосовать за этот проект закона, если мы будем продолжать исходить из
необходимости обилия коммерческих кредитных организаций, а не из того,
насколько действенно они работают на возрождение реального сектора экономики?Уважаемые депутаты, мы понимаем, что Россия изменилась и изменились многие
вещи в нашей жизни - в экономике и социальной сфере. Но данный закон пытается
ввести в правовые нормы то, что мы видим наглядно. Что мы видим?



Первое. Правильно здесь говорили о том, что нет определения, кто такой
работодатель. При наличии в России 20 миллионов безработных, скорее, можно
говорить о тех, кто работу отнимает, чем дает.



Второе. Если говорить о понимании сути явлений, то в русском языке было слово
"хозяин", потом возникло слово "буржуа". Там было понятно: кто, что. Наемные
работники ущемлены, права у них в значительной мере отняты, профсоюзы
присылают тысячи телеграмм с категорическим протестом против предполагаемого
проекта Кодекса о труде, где еще более ущемляются права наемных работников.



Учитывая все эти обстоятельства при обсуждении проблемы, фракция Компартии не
может поддержать данный закон.Если говорить о мировых тенденциях (об этом очень мало в России за последние
годы писалось), то две крупные тенденции обозначены и признаются учеными
мирового класса - это тема глобализации (можно дискуссию вести) и тема
социализации мира. Вот на этом фоне вспоминаю, как в Соединенных Штатах 500
километров едем - через каждые 20 километров турникеты: плати! Но американцу
безработному платят 900 долларов!



Сама идея - еще одну сферу жизнедеятельности нашего народа превратить в сферу
приложения частного интереса, и в итоге - уничтожение еще определенных прав
гражданина и человека! Поразительное явление... В нищей стране, в разоренной
стране, которая осознала необходимость возрождения государственной роли в
экономике, я считаю, что этот законопроект неприемлем. И вопрос, Юрий
Михайлович, конечно, не только в том, что этим законом не установлено... Ведь
этот психологический момент мы и при обсуждении Земельного кодекса наблюдали.
Я напоминаю: депутаты Самарской губернской Думы приняли закон об ипотеке
(хотя есть федеральный закон об ипотеке в принципе), где именно эта
формулировка: "Настоящим законом ипотека не предусмотрена". Я им это
объясняю, они - мимо ушей и голосуют за. Вот поэтому такая формула, что
данным законом это не предусмотрено, нас совершенно не утешает.Уважаемые депутаты, вопрос к председателю Счетной комиссии и одновременно
предложение к Государственной Думе.Уважаемые депутаты, ответственный день, серьезнейшая дискуссия. Я полагаю,
было бы правильно попросить всех ораторов говорить по существу. Мы обсуждаем
процедуру импичмента Президента Ельцина.



И как реплика: в книге американского журналиста Питера Швейцера "Победа",
основанной полностью на свидетельствах ближайшего окружения президента Буша,
даны убийственные доказательства того, что Советский Союз рухнул на основе
четко спланированной и очень сильно осуществленной операции не только внутри,
но и извне.Уважаемые депутаты, я поддержал бы просьбу Георгия Ивановича Тихонова, просил
бы поддержать состав комиссии со стороны Думы в количестве трех человек.
Полагаю, что закон очень важен и сложен, и надеюсь, что Совет Федерации не
будет спорить и одного своего коллегу добавит.Именно по мотивам.



Уважаемые депутаты, Россия демонстрирует слабость и вялость своих усилий,
направленных на то, чтобы кровь в Югославии перестала литься. Да, есть
дипломатические усилия, есть поездки новых назначенных представителей, но мы
же все понимаем, что это неэффективно. Ведь решение Государственной Думы еще
не означает, что оно будет завтра реализовано, и приостановка не означает,
что мы срываем рынки и договора. Но Запад должен услышать хотя бы
экономическую твердую волю России, если она не может проявить волю
политическую.



Я очень просил бы поддержать проект постановления депутатов Макашова и
Лукьянова.Вопрос к первому заместителю председателя Центробанка.



Арнольд Васильевич, известно, что 17 августа 1998 года войдет, видимо, во все
хрестоматии мира как пример того, что могло сотворить руководство страны в
один момент. Вопрос к вам. Говорят, что вы давно работаете на руководящих
должностях в Центробанке. Скажите, за 1997 год, когда уже многие экономисты
предостерегали, чем обернется пирамида ГКО, какие шаги предпринимали вы в
Центробанке, чтобы открыть глаза правительствам Черномырдина и Кириенко?
Предположим, что они были некомпетентны, но Центробанк-то был компетентен в
такой степени, чтобы сказать правду. Были ли такие попытки?У меня вопрос к комитету по промышленности.



Какова логика, каковы причины, по которым комитет высказывается за понижение
даже не до 35 процентов, как предложил депутат Пузановский, а до 30? Вчера
были парламентские слушания, участвовало руководство ОАО "Газпром", выступила
масса представителей различных структур и регионов отрасли. Мы говорили о
судьбе естественных монополий, и подавляющее большинство высказалось за
укрепление позиций государства в контрольных пакетах акций, как по
"Газпрому", так и по другим естественным монополиям.



Повторяю: мне представляется, что поправка депутата Пузановского - это тот
минимум, который могла бы сегодня поддержать Государственная Дума.О чем идет сейчас дискуссия? О том, что, видите ли, те граждане, которые
умудряются зарабатывать "скромные" 12 тысяч долларов, как тут говорит депутат
Макаров... Конечно, скромные, по меркам Запада - это ноль. Но на фоне того, в
каком положении находятся десятки миллионов, какова цена этих доходов в
Российской Федерации, каким гениальным трудом, какими новыми технологиями они
достигаются? (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, я хотел бы поддержать позицию депутата Пузановского.
Ранее принятой поправкой мы оговорили, что органами валютного контроля
являются Центральный банк, а также Правительство и специально уполномоченные
федеральные органы исполнительной власти. И было бы неправомерно выделять в
этой формулировке полномочия только Министерства Российской Федерации по
налогам и сборам, тогда в равной мере надо говорить и о полномочиях других
уполномоченных федеральных органов исполнительной власти. Мне кажется, что
тут какой-то перекос идет в сторону одного из органов, влияющих на валютное
положение в России.Я просил бы докладчика напомнить, верно ли, что предпринимались неоднократные
попытки проведения конкурсов по подбору стихов на мелодию Глинки и что они не
смогли достичь результата при всем искреннем старании. А во-вторых,
поддерживаю проект закона и предлагаю голосовать.Разговор о постепенном, поэтапном... мол, они привыкнут, они лет через 15
начнут честно платить, неприемлем, потому что сегодня 44 миллиона человек
находятся за чертой бедности. Мы получаем тысячи писем, в том числе и я из
Самарской области, якобы благополучной, в которых люди с крайним негодованием
пишут о том, в какие условия загнаны они сегодня. На этом фоне вздыхать о
том, что человек, получающий 25 тысяч рублей в месяц, видите ли, не сможет
заплатить 42 процента плюс 3... Ну никак не могу согласиться! Полагаю, что
логика депутата Чунькова гораздо более верная.Уважаемые депутаты, просил бы поддержать включение в проект постановления
Государственной Думы моей поправки, она роздана. Речь идет о судьбе примерно
30 миллионов пенсионеров, которые получают в среднем от 250 до 350 рублей.
После событий августа это стало просто нищенской суммой. И мы знаем о том,
что Правительство пытается изыскивать в условиях нищего бюджета что-то, но
решение Правительства - коэффициент 1,12 - не решает проблемы. Очень просил
бы поддержать мою поправку.Уважаемый Геннадий Николаевич, обращаюсь к вам и лидерам фракций. 10-го числа
состоится встреча с премьером. Просил бы поднять проблему положения
пенсионеров в Российской Федерации. Из 37 миллионов по крайней мере 30
миллионов получают 200-300 рублей. Это нищета. Последние встречи показывают
крайне обостренную реакцию людей. И этот вопрос не может далее затягиваться.



Сегодня у нас пункт 3, наверное, Дума поддержит, снова будем преодолевать
вето. Но это пока еще как-то все в борьбе. А речь идет о реальных
договоренностях, чтобы помочь людям через законопроект, в частности депутата
Пашуто, второе и третье чтения.Уважаемый Андрей Михайлович, я хотел бы, чтобы мы не уподоблялись героям
последней статьи Петра Авена: он пишет, что либеральные демократы в числе
своих достоинств имели способность никогда не признавать, что они ошиблись.



Вопрос. Понятно, что в стабильной экономике - в любой Голландии, Дании,
Италии и так далее - механизм обязательного медицинского страхования работает
нормально. Но мы в России, где гигантский кризис неплатежей, усугубленный
ситуацией 17 августа. Можете ли вы хотя бы в самом сжатом виде сказать: какие
стратегические изъяны выявила жизнь за время применения этой системы и что бы
вы предложили Правительству внести как корректировку этого курса?Александр Дмитриевич, поправка 138 - есть большое противоречие, видимо, ее
надо проголосовать тогда отдельно. Группа депутатов ставит вопрос об
увеличении расходов по разделу "Социальная политика" на 3224, а в сводной
таблице комитет дает плюс 100 и говорит: принято. Так что принято: 3224 или
100? Повторяю, лучше было бы тогда отдельно ее проголосовать.Владимир Александрович, на странице 62 в пункте 16 в перечне законопроектов
по Комитету по экономической политике указан проект закона, которому его
авторы придают особое значение, - "Об экстренных мерах по выводу России из
кризиса, обеспечению социально-экономического развития страны".



Я хотел бы понять, почему закон, который вообще опоздал, может быть, на два
года, с названием "Об экстренных мерах..." не помещен в перечень
приоритетных? Скажу, что не настаиваю на январе, пусть останется февраль, но
не понимаю, так сказать, философию этого вопроса: почему не в числе
приоритетных? Настаиваю, чтобы это было сделано.Георгий Валентинович, я хотел бы, чтобы вы расшифровали положение о перечне,
утверждаемом Правительством, по детям и продовольственным товарам. Здесь
ссылка есть, но мы не знаем этого перечня.Уважаемые депутаты, вношу предложение (в том числе и с учетом ситуации с
Ираком) пункт 28 сегодня не рассматривать. Видимо, необходим дополнительный
обмен мнениями во фракциях, потом вернемся к нему.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В принципе правильна мысль
о том, чтобы работать более напряженно, но практическая сторона такая: 17-го
и 18-го, то есть завтра и послезавтра, фракция КПРФ проводит заседания в 18
часов. И просьба тогда в эти два дня не вписывать изменения, которые
предлагает депутат Семаго.Уважаемый Алексей Андреевич, два вопроса.



Первый. Вами распространена поправка. Вы и депутат Пономарев предлагаете
исключить из статьи 68 проекта Земельного кодекса пункт 2. Прошу уточнить
процедуру голосования по этой поправке.



Второе. Прокомментируйте статью 99, пункт 5. В условиях... А секрета нет, что
в огромном числе сел сегодня до 40 процентов жителей - это пенсионеры,
нищенствующие, зачастую одинокие люди. И вот пункт 5 гласит: "Крестьянское
(фермерское) хозяйство, выделившееся из сельскохозяйственной организации,
вправе дополнительно арендовать..." И в конце: "...получить земельные участки
в пожизненное наследуемое владение..." Я хотел бы понять: мы этим закрепляем
социальное расслоение села, даем возможность пяти из 200 человек, живущих в
этой деревне... (Микрофон отключен.)Семь лет назад единая электроэнергетическая система Советского Союза была
лучшей и надежной в мире. Прошло семь лет реформ. Цитирую Мадлен Олбрайт (16
октября, "Независимая газета"): многие российские граждане отождествляют
реформы с воровством. Мы говорим сегодня о проблеме национальной
безопасности, о проблеме выживаемости страны, в которой, так распорядилась
история, две трети находятся в зоне вечной мерзлоты. Напомню, что в течение
многих десятилетий главным критерием работы электроэнергетики была проблема
надежности обеспечения нужд народного хозяйства и населения. К сожалению, в
последние годы чем дальше, тем с большей силой начинают брать верх приоритеты
коммерциализации, создания конкурентных источников и так далее. Позволю
напомнить пару цифр. За эти семь лет ввод генерирующих мощностей сократился в
Российской Федерации в 10-12 раз. 50 процентов электростанций через пять лет
полностью исчерпают нормативный ресурс. Идет срыв графиков капитальных
ремонтов. Кризис неплатежей (действительно, тяжелая ноша) - 130 миллиардов
рублей. Рентабельность отрасли упала в два раза и так далее.



Анатолий Борисович прокомментировал неправильный упрек по поводу
профессионализма руководящих кадров. Комментирую. В течение многих лет во
главе отрасли стояли люди уровня Петра Степановича Непорожнего, с огромным
опытом производства, знанием экономики и технологии, с огромными
организаторскими данными. В 1997 году во главе РАО "ЕЭС..." был поставлен
господин Бревнов, и через 10 месяцев Счетная палата фиксировала, что им
нанесен ущерб самому комплексу в 7,5 миллиарда рублей. В 1998 году во главе
отрасли оказался господин Чубайс. Страна знает его как председателя ГКИ, как
первого вице-премьера, как руководителя Администрации Президента. Одним
словом, казалось бы, здесь не требовалось прояснять азы, что такое наша
страна, что такое зима и что должно делаться.



Что в этом году? Здесь уже многое говорили. Тенденция к обозначению
банкротства. Это преступление против национальных интересов России, кто бы ни
инициировал и кто бы ни прятался за отсутствие закона... (Микрофон отключен.)Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые депутаты! Я вынужден сейчас затронуть
вопрос не сегодняшней повестки дня, а повестки дня пятницы, но вы поймете
почему. Совет Думы принял решение в соответствии с ранее принятыми
определенными решениями Государственной Думы в пятницу заслушать информацию
господина Генералова и господина Чубайса по ситуации в энергетике в условиях
начавшейся суровой зимы. Однако, по полученным данным, господин Чубайс в
пятницу будет отсутствовать, находиться в заграничной поездке. И чтобы нам
далее не искать друг друга, я просил бы Совет Думы запланировать и депутатов
поддержать, чтобы мы 9-го, в среду, в 17 часов в том же порядке рассмотрели
эту острейшую проблему, но уже с личным участием и господина Генералова, и
господина Чубайса.Многоуважаемый Георгий Иванович, мы в подавляющем большинстве дружно
голосовали за проект закона, и, казалось бы, по формальной логике сейчас нам
бы только кнопки нажать. Но знаете, за те дни, что прошли после голосования,
очень много было публикаций относительно того, насколько реален механизм и
насколько реально обещание государства вернуть вклады, в том числе и вклады в
коммерческих банках. Напомните, пожалуйста, какова эта сумма, если
теоретически все вкладчики, которые так пострадали, явятся и потребуют
одномоментно и в рублях, и в валюте? Какова же эта сумма?Уважаемый Геннадий Николаевич, я вынужден все же просить поддержки депутатов
по протокольному поручению Комитету Государственной Думы по информационной
политике и связи по разработке проекта закона о запрещении использования
телевидения в целях, наносящих вред национальной безопасности,
территориальной целостности, конституционным правам и свободам граждан
Российской Федерации.Я понимаю, что вы сами под собой сук рубить не будете, но все же вопрос. Вот
сейчас новое Правительство вырабатывает новые подходы к экономике, пытается
какие-то разумные, конкретные меры искать. Вы вместе с Минздравом не способны
подняться над узковедомственным подходом, критически оценить, что мы за эти
годы сотворили с реальным здравоохранением, и внести в Правительство
предложения (я пользуюсь, повторяю, случаем, чтобы так проблему
сформулировать) о серьезном изменении ситуации? Мы что, не видим, что сегодня
больные не могут лечиться? Мы что, не видим, что при задержке зарплаты в 90
миллиардов рублей и ваш фонд будет таять? То есть объективно страна и без
этого вымирает. И нынешняя система в комплексе - Минздрав... (Микрофон
отключен.)По карточке Косых - депутат Романов Валентин Степанович.



Уважаемые депутаты, я просил бы поддержать протокольное поручение Комитету по
промышленности, строительству, транспорту и энергетике. Содержание его:
"проанализировать соответствие закону "Соглашения Минтопэнерго, Минатома, РАО
"ЕЭС России", Концерна "Росэнергоатом" о совместных действиях по обеспечению
графика нагрузок по выработке электроэнергии... в осенне-зимний период
1998-1999 годов".



Почему я ставлю вопрос? В этом соглашении затрагиваются интересы региональных
энергетических систем, следовательно, всех регионов России, нарушаются их
конституционные права (этот документ не прорабатывался с ними) и, кроме того,
затрагиваются имущественные права коллектива Северо-Западной ТЭЦ. Полагаю,
что это слишком серьезный вопрос на пороге зимы, чтобы можно было не
разбирать его внимательно. Имеем в виду, что результаты анализа могли бы быть
рассмотрены на заседании Государственной Думы с приглашением... (Микрофон
отключен.)Уважаемые депутаты, 2 ноября этого года "Новая газета" перепечатала текст
интервью бывшего вице-премьера Правительства Российской Федерации Коха,
которое он дал 23 октября русскоязычной радиостанции в Соединенных Штатах, с
комментариями журналиста Минкина. Более циничных оценок России и ее народа я
за эти годы не читал. Только одна фраза, его слова: этот народ по заслугам
пожинает то, что он плодил. Предрекает России судьбу сырьевого придатка,
развал на десятки маленьких государств, издевается над культурой и историей
русского народа, называет "идиотской" внешнюю политику России и так далее.



Прошу поддержать депутатский запрос на имя Генерального прокурора, где я
отмечаю два момента. Первый: в каком состоянии находится уголовное дело по
так называемому книгоиздательскому делу, где участвовали господа Чубайс, Кох
и другие высокопоставленные должностные лица? И одновременно рассмотреть
вопрос: может ли быть возбуждено уголовное дело против сбежавшего в
Соединенные Штаты Альфреда Коха за оскорбление... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, вношу предложение: учитывая тяжкие последствия засухи,
сокращение продовольственного импорта (по данным газет, в 2,6 раза за
последнее время), обострение ситуации с продовольственным обеспечением
населения и неудовлетворительное состояние подготовки энергетического
хозяйства к зиме, поручить Комитету по аграрным вопросам и Комитету по
промышленности, строительству, транспорту и энергетике проанализировать
указанные проблемы и подготовить вопрос для обсуждения на закрытом заседании
Государственной Думы с информацией первого вице-премьера Юрия Дмитриевича
Маслюкова и вице-премьера Геннадия Васильевича Кулика. Сегодня в "Независимой
газете" в очередной раз дается достаточно серьезный цифровой анализ,
свидетельствующий о том, что эти проблемы требуют внимания и Государственной
Думы.Виктор Васильевич, сначала конкретика: там закладываются такие льготы,
которые и в более благополучные-то времена не могли быть реализованы. Ну
скажем, внеочередная установка телефонов. Секрета нет, что Россия здесь
страшно отстает до сих пор. Можно усомниться и в том, что, после того как
развалилась огромная масса санаторных и прочих учреждений, реальны обещания
относительно санаториев и так далее.



То есть первый вопрос: насколько реальны и взвешенны обязательства, которые
законодатель внесет, если этот закон будет поддержан? Чтобы не оказалось, что
завтра же эти люди будут на нас очень жестко наступать.



И второе. Развивая то, что здесь прозвучало, я высказал бы пожелание. Да,
большая драма, что в 1937 году были репрессии и люди пострадали, но ведь в
1993 году пострадало, по крайней мере, более тысячи человек. И эти дети, и
эти родители... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, когда на днях лидер профсоюзов господин Шмаков предлагал
лозунг досрочного роспуска Думы, я выступал довольно жестко против. Но
сегодняшний день (я сейчас скажу о своем предложении) показывает: можно
жалеть того раба, который переживает рабские мучения, но рвется к свободе. Но
можно ли жалеть того раба, который протестует против своего освобождения?
Неужели мы в этом году не испытали величайшего унижения в апреле, когда под
сильным давлением при наличии явно несовершенной Конституции были вынуждены
(некоторые) сломать свое собственное достоинство.



И вот в связи с этим, уважаемый Владимир Александрович, ощущение такое: 160
человек никак не выразили свою позицию по предыдущему голосованию. Это очень
много, это позорно много для парламента, который в этом году перенес серию
кризисных испытаний. (Микрофон отключен.)Я хотел бы сказать, что в условиях страшного старения основных фондов в
целом, в том числе и в авиации, в условиях падения дисциплины закон этот
чрезвычайно актуален, и хотел бы попросить депутатов поддержать его в первом
чтении, хотя ко второму чтению есть вопросы, но это уже другой разговор.Уважаемые депутаты, сегодня "Российская газета" излагает точку зрения
исполняющего обязанности руководителя Аппарата Правительства Шабдурасулова о
том, что попытки государственного регулирования цен вряд ли возможны. И далее
- подробные рассуждения. В то же время сегодня радио передало, что вчера и.о.
премьера Черномырдин дал указание 10 сентября организовать массовую проверку
ведения торговли в условиях крайней неустойчивости снабжения и тяжелейшего
положения десятков миллионов людей.



Я полагаю, что было бы правильно, чтобы соответствующий комитет
Государственной Думы запросил Правительство, как надо это понимать - действия
господина Черномырдина и толкования господина Шабдурасулова?Я хотел бы обратить внимание на то, что последние двое суток в стране идет
тотальное искаженное информационное давление, в том числе и на население, и
на депутатов. То, что показывают о позиции губернаторов... Но мы-то знаем,
что она весьма неоднородна! Дают только одну позицию - в пользу господина
Черномырдина. Вчера Юрий Дмитриевич Маслюков провел пресс-конференцию,
изложил мотивы, почему он уходит из Правительства. Вечером центральное
телевидение дает аргументацию почти противоположную. Что это за безобразие?!



И второе. Все мы понимаем, об этом говорили на последнем заседании Думы, что
эти недели жестко ударяют по жизненному уровню десятков миллионов
пенсионеров, всех вкладчиков, да и всего трудящегося населения. Я просил бы
записать поручение Комитету по труду и социальной политике в сжатые сроки
проработать, во что это выливается, с тем чтобы могла Государственная Дума
услышать предложения хотя бы в виде постановления.Геннадий Николаевич, я прошу извинения у депутатов, что все же говорю по
существу. Предложение я хотел внести следующее: пункт 7, о пенсиях, сегодня
не рассматривать. Мотивация короткая. За 15 дней цены на импортные товары
выросли на 50-100 процентов - эти данные вчера центральное телевидение
подтвердило. Пенсионеры стали вдвое более нищими, и механизм, заложенный нами
в этом проекте закона, абсолютно отстал от катастрофического ухудшения
положения людей. Предложение - сегодня не рассматривать, определить
дополнительный срок (скажем, неделю) для внесения дополнительных предложений
и поправок и рассмотреть его уже в новом виде с учетом сегодняшней ситуации.Уважаемые депутаты, просмотрев, прочитав оба варианта проекта постановления
Государственной Думы, я бы все же попросил поддержать предложение: взять за
основу вариант комитетов по экономической политике и по промышленности.
Представляется, что он написан более точными, крупными, определенными
абзацами и понятиями.



Начнем с того, что в первом абзаце проекта бюджетного комитета дается
констатация того, что кризис вынудил Правительство, в то время как два наших
комитета утверждают, что главной причиной является политика, проводимая
Президентом, Правительством и Центробанком. И вот точно так же, когда дальше
смотришь, видно, что два наших комитета более определенны. Но при этом
поддерживаю предложение о том, что нужна общая комиссия и что нужно серьезно
поработать вот в эти пару дней.Группа депутатов Государственной Думы в течение нескольких месяцев работала
над проблемой тарифов в топливно-энергетическом комплексе, естественно, в
первую очередь по энергетике. Выводы, которые мы сделали, информация, которую
дали нам часть регионов, наши встречи с руководителями и Минтопэнерго, и
Федеральной энергетической комиссии, и другими, позволяют прийти к такому
общему выводу. Я пользуюсь случаем, чтобы подчеркнуть, что мы видим задачу
Федеральной энергетической комиссии, с одной стороны, в более четкой
координации процессов установления тарифов, а с другой стороны, в безусловной
необходимости понижения этих тарифов. Нет секрета в том, что стремительный
взлет тарифов естественных монополистов достаточно дорого обошелся развитию
других отраслей народного хозяйства. Это первое.



К сожалению, я не могу разделить доводы, здесь прозвучавшие, и, наоборот,
поддерживаю точку зрения о том, что подобный закон необходим. Естественно,
перед вторым чтением над ним придется еще серьезно поработать, но целостность
энерготехнологического комплекса России - это целостность государства, и
любые попытки ослабления роли государства в этой сфере крайне опасны с точки
зрения и так имеющихся центробежных тенденций. Повторяю, закон необходим, а
ко второму чтению над ним надо поработать.Я вношу предложение прекратить заседание. В таком ключе восемь законов не
могут быть приняты трезво, взвешенно, серьезно. Перенести заседание на
завтрашнее утро.Вопрос к вам, Алексей Андреевич. Мы довольно активно с участием представителя
Президента Александра Алексеевича Котенкова, с вашим участием обсуждали
именно главную проблему: где точно сформулирован запрет на куплю-продажу
земель сельскохозяйственного назначения. И я еще раз хотел бы уточнить: как
вы понимаете сейчас, после дискуссии, статью 99, пункт 3? Она гласит: "В
случае, если гражданин выходит для создания крестьянского (фермерского)
хозяйства из сельскохозяйственной организации, в которой земля
приватизирована..." - то есть самая типичная ситуация - коллективное
хозяйство, где произведено распределение наделов - "...ему предоставляется
земельный участок на праве собственности...". И мы настаивали на продолжении
из трех слов - "без права продажи". Прошу... (Микрофон отключен.)Я поддержал бы предложение сегодня данный законопроект в третьем чтении не
голосовать - игра с неясной величиной потребительской корзины и неясными
положениями по прожиточному минимуму. Мы один раз получили урок от
Правительства, когда закон о пенсиях на доверии поддержали. Чем это
обернулось, мы все, каждый ощутил через тысячи возмущенных писем избирателей.
Мы не хотим, чтобы и сейчас произошло нечто подобное. Правительство должно
форсировать соответствующие законопроекты, которые связаны с данным, и тогда
можно будет рассматривать его и в третьем чтении.И вот здесь, когда крен переносится на обложение налогом с продаж
сверхпотребления и предметов роскоши, мы считаем, Геннадий Николаевич, что
речь идет о новом законе и что рассматривать его мы можем только в первом
чтении. Иначе получается, что мы лишаем себя права ко второму чтению по
существенным вопросам поправки дать.



Например, здесь сказано, что не облагается детская одежда и обувь, но при
этом подразумевается, что обычная одежда для большинства бедствующих, для
среднего слоя населения может облагаться. Это только штрих, тут очень много
таких.Михаил Михайлович, из вашей информации следует, что ведущие финансовые
структуры Запада проявили необычайную снисходительность, мы должны плакать от
счастья, что они дают нам деньги под такие ничтожные годовые проценты. У меня
ощущение, и я говорю об этом откровенно, что неполная информация дана
Государственной Думе. 20-е число - это срок, когда Дума уже разойдется, мы
снова не увидим документов. Вопрос: имеются ли политические, территориальные,
экономические или иные требования, о которых вы сейчас не упоминали? И когда
Государственная Дума в виде документов увидит ясное изложение всего объема
достигнутых с западными структурами договоренностей?Депутат Романов - по карточке Газеева. Вопрос к министру финансов. (Выкрики
из зала.)Коллега Логинов, дайте мне сказать. Я поднимал руку уже раз 20.Вчера, уважаемые депутаты, Самарская губернская дума приняла во втором чтении
законопроект о земле Самарской области, в котором содержатся довольно грубые
противоречия с проектом Земельного кодекса и с действующим федеральным
законодательством.



Мы неоднократно предупреждали руководство области о грубой ошибочности этого
шага. Я просил бы поддержать, когда мы поднимем вопрос об обращении в
Конституционный Суд.



И второе. Владимир Александрович, к вам обращаюсь. Позавчера мы
договаривались, что стенограмма заседания Правительства...Во-первых, средства от реализации получает, с одной стороны, Россия как
государство, с другой стороны, инвестор.



Во-вторых, речь идет о России или о субъекте, какие деньги?



И третье. Если, скажем, на данный момент еще нет реальных средств от начала
реализации соглашений по разделу, то за счет чего же первый проект
реализуется?



То есть вопросы уточняю так: предлагаемая в тексте формулировка несовершенна.
Я просил бы более точно прокомментировать.Могу ли я говорить?Могу ли я говорить?Вопрос господину Браверману.



Завод имени Масленникова - государственное предприятие. События на этом
заводе известны всей стране. Коллектив был доведен до отчаяния - 14 месяцев
без зарплаты. Коллектив расколот - из бывших 25 тысяч сотрудников осталось
реально 2 тысячи и так далее. Потребовали отставки директора, и это
состоялось.



Я хочу услышать четкий ответ. В чем логика Мингосимущества, что даст продажа
170 миллионов? То, что какую-то очередную беду и дыру заткнуть, - понятно.
Для завода реально кто-нибудь просчитал, в чем выразится эффект? Мы
решительно не согласны и с позицией администрации Самарской области, о чем
вместе с Альбертом Михайловичем Макашовым лично говорили и Титову, и другим.Совпадение. Я хотел внести это же предложение.Во-первых, речь идет о сужении числа коммерческих организаций, которые могут
преобразовываться в народные предприятия. Мы пошли навстречу Президенту в
этом вопросе, но считаем, что и в этой новой формуле, где говорится о том,
что не преобразовывается открытое акционерное общество, где работникам
принадлежит менее 49 процентов уставного капитала, тем не менее закон будет
полезен.



Второе - мы усилили механизмы защиты интересов акционеров, которые в момент
реорганизации не соглашались с нею, и это изложено в пунктах 2 и 3.



Третье - в пункте 19 мы согласились с ограничением численности работников
преобразуемых организаций до 5 тысяч человек.



И последнее. Мы согласились статью 10 снять, где мы пытались особый, как
говорят, механизм регулирования трудовых отношений провести. То есть теперь
жизнь акционерных обществ работников народных предприятий регулируется
полностью в соответствии с действующим КЗоТом. Остальные поправки имеют
редакционный и уточняющий характер.



Если у кого-то из депутатов есть особое мнение по отдельным поправкам, тогда
можно в соответствии с Регламентом их особо рассмотреть. Но мы бы внесли
предложение: учитывая, что найдено полное взаимопонимание с Президентом,
проголосовать эти вносимые изменения в целом по таблице, которая перед вами,
уважаемые депутаты.Я полагаю, уважаемые депутаты, что деваться некуда, но все же хотел уточнить.



Вячеслав Викторович, а когда вносился проект Уголовно-процессуального
кодекса, кто-то всерьез посчитал, сколько десятков или тысяч судей
требовалось дополнительно в масштабе Российской Федерации, когда они могли
быть подготовлены, сколько стоили затраты и так далее? Ведь мы в подобном
положении... Это касается не только вашего комитета. За последнее время
Государственная Дума несколько раз налетала на грубые просчеты. Это,
наверное, урок для всех нас при подготовке законопроектов. Просил бы
прокомментировать.Уважаемые депутаты, я поддерживаю то, что уже прозвучало от коллег:
необходимо, чтобы до отъезда депутатов Думы в округа и ухода в отпуска
Правительство вразумительно объяснило, что делается в стране. Напоминаем, что
27 мая на фондовом рынке было одно обрушение, 15-16-го - второе. "Независимая
газета", например, дает жесточайший анализ того, куда идут события. В этой
обстановке, Владимир Александрович, надо думать не о дипломатическом этикете,
а о том, что положение страны с каждым днем становится все более тяжким. И мы
не уверены, что Правительство имеет такую твердую, реальную программу.
Поэтому поддерживаю предложение (чтобы нас потом не водили за нос):
определяться заранее и договариваться заранее, чтобы ничего не происходило
другого.Уважаемый Олег Александрович, в развитие тех вопросов, которые только что
звучали, еще раз хочу уточнить: владеем ли мы какими-то цифровыми данными?
Ведь понимаете, когда даешь примерно равную поддержку в законе, но разный
масштаб... Мы знаем, что минута телевизионной рекламы на центральных каналах
- это миллионы долларов. Мы знаем, что в Соединенных Штатах 50 миллиардов
долларов тратят на рекламу. Мы-то хотели поддержать действительно бедствующие
телерадиокомпании и издательства - низовые, региональные и так далее. И я
невольно думаю: может быть, должно быть исключение в законе, должно быть
оговорено в отношении тех монстров, которые огромные прибыли получают? Судьба
Листьева ведь напоминание о том, какие деньги вертятся вокруг телевидения.Уважаемый Олег Александрович, в развитие тех вопросов, которые только что
звучали, еще раз хочу уточнить: владеем ли мы какими-то цифровыми данными?
Ведь понимаете, когда даешь примерно равную поддержку в законе, но разный
масштаб... Мы знаем, что минута телевизионной рекламы на центральных каналах
- это миллионы долларов. Мы знаем, что в Соединенных Штатах 50 миллиардов
долларов тратят на рекламу. Мы-то хотели поддержать действительно бедствующие
телерадиокомпании и издательства - низовые, региональные и так далее. И я
невольно думаю: может быть, должно быть исключение в законе, должно быть
оговорено в отношении тех монстров, которые огромные прибыли получают? Судьба
Листьева ведь напоминание о том, какие деньги вертятся вокруг телевидения.Сергей Вячеславович, я не скрываю своего сомнения по поводу предложения.
Вопрос такой. В нашем регионе средняя зарплата (так власть называет) около
тысячи рублей. Прожиточный минимум установлен на уровне 420 рублей. Виноват
ли работник, ставший безработным в условиях массовой безработицы, ведь за ним
и семья стоит? Он хотел бы работать и получать тысячу, государство его
выбросило за ворота (например, на крупнейших оборонных заводах), и мы его
оставляем на 400 рублях. Насколько все это логично?Я обращаюсь к коллегам. Правительство находится в тяжелейшем положении.
Совершенно ясно, что не случайно на 1998 год такая скромная цифра - 630
миллионов при общей задолженности в 20 миллиардов. Поступала масса писем от
людей, ведь это такие уроки, которые население за эти годы многократно
получило. Сегодня в Правительство другие люди пришли, может быть, потому они
так легко сегодня и говорят об обещаниях по 2001 году, что не уверены, будут
ли они в 2001 году.



Общий вывод. Огромные сомнения: мы, решая формальную сторону, то есть
воспроизводя ссылки на федеральные программы, называя новые сроки, в
сущности, просто снова уводим наших людей по ступенькам обещаний.



Я с большим сомнением отношусь к тому, что подобный закон хоть что-то
принципиально изменит.Я обращаюсь к коллегам. Правительство находится в тяжелейшем положении.
Совершенно ясно, что не случайно на 1998 год такая скромная цифра - 630
миллионов при общей задолженности в 20 миллиардов. Поступала масса писем от
людей, ведь это такие уроки, которые население за эти годы многократно
получило. Сегодня в Правительство другие люди пришли, может быть, потому они
так легко сегодня и говорят об обещаниях по 2001 году, что не уверены, будут
ли они в 2001 году.



Общий вывод. Огромные сомнения: мы, решая формальную сторону, то есть
воспроизводя ссылки на федеральные программы, называя новые сроки, в
сущности, просто снова уводим наших людей по ступенькам обещаний.



Я с большим сомнением отношусь к тому, что подобный закон хоть что-то
принципиально изменит.Я хотел бы сегодня сказать два слова о другом. Россия находится в тяжелейшем
положении. Наш закон - это одна из реальных попыток на основе законодательной
базы дать возможность тем или иным предприятиям поднять эффективность своего
производства, и мы опираемся при этом на международный опыт. В Соединенных
Штатах Америки 11 тысяч подобных предприятий, 14 лет проводятся
общенациональные конференции. То есть это 30 лет опыта. Аналогичная работа
ведется в ряде стран Западной Европы, и огромные результаты имеет Китай, где
трудовым коллективам также даны значительные права в управлении, распоряжении
собственностью.



Повторяю. Я просил бы коллег, особенно фракцию "Наш дом - Россия", подойти к
сегодняшнему голосованию с пониманием того, что страна нуждается в законе,
который поможет России вырваться из сегодняшнего тяжелейшего экономического
кризиса. В прошлый раз нам не хватило всего только трех голосов. Просил бы
поддержать закон, поставив на голосование вопрос по преодолению вето
Президента.Я хотел бы сегодня сказать два слова о другом. Россия находится в тяжелейшем
положении. Наш закон - это одна из реальных попыток на основе законодательной
базы дать возможность тем или иным предприятиям поднять эффективность своего
производства, и мы опираемся при этом на международный опыт. В Соединенных
Штатах Америки 11 тысяч подобных предприятий, 14 лет проводятся
общенациональные конференции. То есть это 30 лет опыта. Аналогичная работа
ведется в ряде стран Западной Европы, и огромные результаты имеет Китай, где
трудовым коллективам также даны значительные права в управлении, распоряжении
собственностью.



Повторяю. Я просил бы коллег, особенно фракцию "Наш дом - Россия", подойти к
сегодняшнему голосованию с пониманием того, что страна нуждается в законе,
который поможет России вырваться из сегодняшнего тяжелейшего экономического
кризиса. В прошлый раз нам не хватило всего только трех голосов. Просил бы
поддержать закон, поставив на голосование вопрос по преодолению вето
Президента.Уважаемые депутаты, пятый раз сегодня Государственная Дума возвращается к
закону "Об особенностях правового положения акционерных обществ работников
(народных предприятий)" и входящему в пакет с ним закону о поправке в статью
1 Федерального закона "Об акционерных обществах". Позволю себе напомнить, что
над проектом закона работали представители всех фракций и групп
Государственной Думы и что в итоге 377 депутатов Государственной Думы
поддержали концепцию. Мы нашли общий язык с Советом Федерации: работала
согласительная комиссия и 123 члена Совета Федерации также поддержали данный
законопроект. Признаться, для нас большой неожиданностью явилась позиция,
которая выразилась в вето Президента 7 мая текущего года.



Комитет по экономической политике самым детальным образом рассмотрел доводы,
которые изложены в мотивах отклонения, и от имени Комитета по экономической
политике я хотел бы еще раз подчеркнуть, что мы не можем согласиться с тем,
что в данном законопроекте мы якобы пытаемся ввести новый тип акционерного
общества. На всех этапах обсуждения, в том числе дважды в Совете Федерации, а
также на совещании у заместителя Председателя Высшего Арбитражного Суда, где
присутствовали ведущие юристы, мы всегда приходили к единому мнению, что
перед нами разновидность закрытого акционерного общества со всеми присущими
ему сущностными признаками.



Во-вторых, мы полагаем, что некорректна ссылка на противоречие Гражданскому
кодексу, поскольку одновременно мы вносим поправку в Федеральный закон "Об
акционерных обществах", который принят Государственной Думой 15 апреля и
одобрен Советом Федерации 22-го.



Мы не считаем обоснованным упрек в том, что мы противоречим статье 102
Гражданского кодекса в части выпуска привилегированных акций. Как известно, в
этой статье дается верхний предел - не более 25 процентов привилегированных
акций, в то время как в проекте закона, который мы защищаем, говорится о том,
что такие привилегированные акции вообще не выпускаются, и, следовательно,
здесь нет ни малейшего противоречия.



Говорится об ущемлении прав собственника. Однако мы напоминаем, что в
соответствии со статьей 35 Конституции граждане вправе распоряжаться своей
собственностью как единолично, так и совместно с другими гражданами. А пункт
2 статьи 1 Гражданского кодекса прямо указывает, что граждане свободны в
осуществлении своих прав на основе договора. Мы при обсуждении концепции
нашего законопроекта напоминали, что именно при согласии собственников и
согласии 75 процентов работников и на основе заключенного между ними договора
- только на этом основании и может создаваться предприятие под названием
"народное". Говорят о несоответствии статье 395 Гражданского кодекса, но
Комитет по экономической политике, наоборот, считает, что пункт 6 статьи 6
нашего закона полностью соответствует этим требованиям.



Наконец, когда говорится о неравенстве между работниками-акционерами и
неакционерами, то мы напоминаем, что в соответствии с нашим законом число
работников-акционеров составляет, во-первых, 90 процентов, во-вторых, права и
обязанности определяются на общем собрании на основе договора, о котором я
упоминал. То есть здесь полностью учитывается добровольное желание
работников-акционеров, а работники-неакционеры через три месяца после того,
как они попадают на данное предприятие, уже получают соответствующие права.



Наконец, если говорить о Кодексе законов о труде, то мы напоминаем, что
существует аналог - Федеральный закон "О производственных кооперативах", в
котором аналогично трактуются возможности коллектива. Таким образом, если
говорить о юридической стороне, мы считаем, что не случайно Государственная
Дума четыре раза и Совет Федерации два раза достаточно дружно 80 процентов и
70 процентов голосов отдали этому законопроекту.



К этому хотел бы добавить, что передо мной открытое письмо Президенту
Российской Федерации Борису Николаевичу Ельцину, подписанное большой группой
директоров предприятий, которые реально работают в рамках того, что
закладывается в законопроекте, и они обращаются к Президенту с просьбой
поддержать законопроект. Они говорят о необходимости демократизации проблемы
собственности, и в то же время они откровенно говорят, что человеку
свойственно стремиться быть участником управления и распределения прибыли, и
просят откликнуться на боль и надежды их коллективов.



И наконец, последнее. Самым активным оппонентом нашему законопроекту
выступало в прошлом году Министерство госимущества. Мы имели соответствующие
письма за подписью господина Коха и господина Бровермана. Мы сегодня с
удовлетворением держим в руках письмо первого заместителя министра
государственного имущества Медведева от 20 мая текущего года, в котором
говорится о том, что эти материалы заслуживают пристального внимания, что они
близки мировоззрению российских трудящихся, что этот закон еще более
расширяет правовое пространство для таких организаций и так далее. То есть
даже Мингосимущество изменил свою позицию, и это подкрепляет нашу
убежденность в том, что мы сегодня можем занять единственно возможную
позицию. Я призываю депутатов Государственной Думы в пятый раз поддержать
авторов закона, поддержать тысячи предприятий, которые ждут этот закон,
проголосовать за закон в том виде, в каком мы его принимали на заседании
Государственной Думы, и преодолеть вето Президента.Но я еще раз хочу сказать, что мы очень прагматично, очень конструктивно
подходили к выработке закона, к поправкам Совета Федерации, к учету замечаний
всех органов власти. Мы сожалеем, что представитель Президента четыре раза ни
слова нам не говорил. Мы могли учесть и те замечания, которые сегодня
прозвучали.



Мы считаем настолько важным и нужным для развития экономики страны решение
данной проблемы, что, безусловно, продолжим работу. Придется обдумывать
механизм, и детали, и все остальное.



Еще раз хочу сказать, что мы были прагматичны, но если уж такая ситуация, то
политически... вижу в этом устремления тех, кто провел приватизацию 127 тысяч
предприятий России, и поэтому в итоге мы имеем огромные трудности в развитии
страны. А мы предлагали конструктивный метод преодоления части тех негативов,
которые получили.Уважаемые депутаты, мы действительно сталкиваемся с таким казусом: с одной
стороны, депутат имеет право сам определяться, куда идти, а с другой
стороны... Обращаюсь, как говорят, ко всем вам. Вот у нас Комитет по
экономической политике: серьезнейшие, трудные проблемы. Нас 14 человек, мы
два года просим новых депутатов к нам подключаться - и желающих нет!
Бюджетный комитет - сложные проблемы, туда желающие почему-то толпой. Есть
острая проблема.



Вообще, хоть это юридически, может быть, и неверно, но я бы поддержал
предложение депутата Пузановского: попросить депутата Сухого пока, может
быть, подумать. И ускорить процесс того, о чем говорили, - о пакете и прочем.
Ненормально, что один комитет по численности в четыре раза больше, чем другие
крупные и сложные по технологии комитеты.Уважаемые депутаты, 24 апреля в повестку "правительственного часа" была
заложена информация вице-премьера Уринсона по положению дел в ВПК - о судьбе
1200 заводов, которые теряют всякий ориентир в развитии. Вместо этого была
прислана письменная информация, носящая совершенно формальный характер.
Поэтому просил бы включить по возможности раньше, на следующий
"правительственный час", официальную информацию руководства Правительства по
данному вопросу и сегодня - депутатский запрос о судьбе оборонного завода
"Рейд". Четвертый раз депутатский запрос - и никаких итогов!Уважаемые депутаты! Воспользуюсь случаем, развивая тему энергетики, привлечь
внимание присутствующих депутатов к тому, что в плане работы Государственной
Думы на первое полугодие - рассмотрение вопроса о ратификации Энергетической
хартии, протокола и договора к ней. Хочу напомнить, что был запрос Комитета
по экономической политике в адрес примерно сорока губернаторов, и ни один
регион до сих пор не представил свою точку зрения.



Я хотел бы попросить депутатов. Если кто-то имеет свою позицию, а позиции
весьма неоднородные... Речь идет о документе, охватывающем 49 государств. Уже
32 страны ратифицировали. Речь идет об обязательствах России на 50 лет
вперед. Недавно был соответствующий "круглый стол" под эгидой
Торгово-промышленной палаты. Вопросов задавалось много. Но далеко не все
ответы нас удовлетворяют. Огромнейшая опасность для России! Этот договор по
масштабу экономических характеристик примерно то же самое, что договор СНВ-2.
Я просил бы депутатов, представляющих разные фракции и группы, еще раз в
рабочем порядке внимательно посмотреть эти документы и готовиться к
обсуждению этой проблемы. Как бы ни складывались обстоятельства, для России
это слишком важный вопрос.



И второе - просто в порядке информации. Во вторник в этом зале в 15 часов
состоятся крупные слушания по среднесрочной программе развития экономики
России на ближайшие годы. Приглашаем депутатов принять участие.Я просил бы проголосовать по данному законопроекту, учитывая, что
согласительная комиссия нашла единое решение.Уважаемые депутаты, сожалею, что не удалось выступить, вернее, сказать два
слова в ходе дискуссии по СРП. Информирую депутатов, что Комитет по
экономической политике несколько дней назад принял решение запросить...Уважаемые депутаты, сегодня в газете "Коммерсантъ-дейли" опубликован материал
под названием "Урангейт", где ставится вопрос о заключении сделки на поставку
для переработки в Соединенные Штаты российского урана на 12 миллиардов
долларов. Полагаю, что это такая проблема, которую Государственная Дума
должна рассмотреть. Прошу комитеты по безопасности и по промышленности
запросить соответствующие документы, разобраться... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, я просил бы поддержать депутатский запрос на имя
премьер-министра в связи с тем, что мое обращение к первому вице-премьеру
Немцову по институту "Самарагидропроект" закончилось формальной отпиской.Уважаемые депутаты, хотел бы поддержать возмущение, которое здесь было
высказано, по поводу грубейшего нарушения прав русского населения в Латвии. А
во-вторых, хочу сказать следующее. 37 миллионов пенсионеров в Российской
Федерации мечтали о повышении с 1 февраля пенсий. Предлагаю записать
поручение комитету по труду (прошел февраль), чтобы комитет через
Правительство получил информацию: что же получилось реально по итогам
февраля, какова картина по разным категориям пенсионеров - и чтобы эта
информация была дана депутатам.Уважаемые депутаты, прошу поддержать депутатский запрос в связи с
выступлением господина Чубайса в Московском финансовом клубе, в котором он
поставил вопрос об урезании бюджетных отраслей там, где нет финансового
обеспечения.



И второе. Прошу поддержать, чтобы в повестку дня на пятницу прошло
постановление Государственной Думы по энергетическим проблемам.Второе. Именно у нас в Самарской области наглядно, Александр Николаевич, в
эти недели исполнительная власть демонстрирует свое полное нежелание
считаться с точкой зрения профессионалов, практиков, производственников. 27
октября я предлагал губернатору провести рабочую встречу с участием депутатов
Государственной Думы по земельной проблеме, получил отказ. Мы договорились
после всяких объяснений, что через несколько дней все же соберемся для
обсуждения этой проблемы. Но ведь буквально клокочет все! Вот почему я и
задаю вопрос: неужели вы, авторы законопроекта, не видите реальностей,
которые говорят, что нигде так цинично не попирается мнение народа, как,
скажем, на селе.



Последние выборы в ряде регионов показывают такое манипулирование, что питать
иллюзии, будто пятеро депутатов районной, скажем, думы или законодательного
собрания могут преодолеть реальные властные рычаги главы администрации,
невозможно.



Повторяю, хотел бы понять, почему вы не признаете того, что... Вы сказали:
давайте эту демократию развивать. Да нет никакой демократии! Есть реальное
тотальное господство исполнительных структур власти, и это большая беда
России, которая провозгласила в Конституции, что она стремится к демократии.Вместе с тем в прозвучавших репликах есть какие-то моменты, заслуживающие
внимания. Поэтому предложение такое: все же сегодня поддержать проект,
проголосовав его за основу, и предложить авторам данного постановления и тем
депутатам, кто имеет свои суждения, поработать, с тем чтобы в пятницу в
окончательном виде его утвердить.Уважаемые депутаты, в начале февраля четыре дня рабочие крупнейшего
оборонного завода имени Масленникова в городе Самаре перекрывали движение по
одной из крупнейших магистралей. Им не платят зарплату с января прошлого
года. Поддерживая их требование, прошу поддержать депутатский запрос на имя
премьер-министра.Уважаемый Геннадий Николаевич, просьба к депутатам включить в повестку дня
вопрос о создании согласительных комиссий по федеральным законам "Об
особенностях правового положения акционерных обществ работников (народных
предприятий)" и "О внесении дополнения в статью 1 Федерального закона "Об
акционерных обществах". Совет Федерации принял соответствующее решение, и я
просил бы сегодня такой вопрос решить.Уважаемые депутаты, я хотел бы еще раз сказать, что Комитет по экономической
политике действительно в очень сложной дискуссии в течение года вместе с
Правительством готовил закон "О Бюджете развития Российской Федерации".
Принципы этого бюджета - это творческий процесс, это состязательность, это
возвратность и так далее.



С этой точки зрения есть опасность, уважаемый Владимир Кузьмич, что если мы
сейчас останемся на точке зрения комитета по промышленности, то угробим
реально прохождение закона "О Бюджете развития Российской Федерации", и еще
на один год страна не получит реальных возможностей инвестирования по этому
новому полезному механизму. Поэтому просил бы поддержать точку зрения
Комитета по экономической политике.Уважаемый Александр Дмитриевич, я хотел бы уточнить. А может быть, и Михаил
Михайлович поможет.



Статья 101. Речь идет о предоставлении Правительству права проводить
секвестр, и оговариваются статьи расходов, которые не подлежат секвестру.
Можно поддержать, когда речь идет о пенсиях, детских пособиях, что их нельзя
трогать.



Но у меня вопрос. Означает ли эта формулировка, что сегодня Дума должна будет
поддержать идею, что зарплата бюджетников секвестру подлежит? Это на фоне
постановления Конституционного Суда о статье 855 к чему вообще приведет?
Прошу уточнить.Уважаемые депутаты, обсуждение вопроса о государственной символике требует
здравого, взвешенного подхода, хотя трудно отчленить здравый подход от
политических оценок.



Я позволю напомнить, что в 1994 году Президент Российской Федерации вносил
законопроект под названием "О государственных символах", но он не набрал
необходимого конституционного большинства. И если внимательно посмотреть, то
увидим, что предлагаемый сегодня законопроект - это по существу тот же самый,
но с иным названием.



Вторая часть. О флаге. Здесь докладчик напоминал о том, что речь идет о
флаге, в котором сочетается три горизонтальные полосы - белого, синего и
красного цвета. Вынужден процитировать Конституцию Российской Советской
Федеративной Социалистической Республики, статью 181, в том числе и с учетом
поправок, внесенных в 1989, 1990, 1991 и 1992 годах, о том, что
государственным флагом является прямоугольное полотнище с равновеликими
полосами: верх - белого, середина - лазоревого и низ - алого цвета. Поэтому у
меня к докладчику вопрос: так об одном ли и том же флаге мы говорим?



Предлагаемый вариант ссылается на Конституцию 1992 года, и мы готовы
поддержать эту ссылку на Конституцию РСФСР, но эта Конституция была
уничтожена залпами из танков в октябре 1993 года.



Говорят о традиции исторической, начиная со времен Петра I, который ввел
такой флаг на торговых судах и так далее. Но история Россия насчитывает более
1000 лет, и мы вынуждены напомнить, что наши традиции уходят в глубину веков,
то есть на 500-600 лет ранее.



Князь Игорь вел свои дружины под червонными стягами. Если обратиться к
народному пониманию красоты и достоинства, то такие выражения, как "красна
весна", "красно солнышко", "Красная площадь", "не красна изба углами" и так
далее, говорят об особом выделении великим народом понятия "червонный".
Напомню также, что звездный час в истории нашего народа, это май 1945-го, был
овеян красными знаменами победы.



В докладе говорилось о том, что нельзя к флагу предъявлять претензии, если с
ним шли в бой власовцы. Но не будем уходить от той правды, что утверждение
такого флага оставило бы на многие годы ощущение какой-то недоговоренности, в
то время как в народной памяти отношение к предательству всегда было как к
явлению самому позорному, самому презренному.



С этой точки зрения фракция Компартии Российской Федерации считает, что
предлагаемый законопроект в части, касающейся флага, не может быть поддержан.



О гербе. Мы внимательно следим за дискуссией и видим, что большинство и
слева, и справа сходится в понимании того, что герб должен быть лаконичен и
ясен, в нем должны гармонично сочетаться форма и суть, точно отражаться
глубинное содержание развития общества как на данный момент, так и на
историческую перспективу.



Мы полагаем, что все едины в том, что желательно, чтобы в гербе государства в
конце XX века отражались гуманизация отношений, восстановленные принципы
социальной справедливости и динамика развития страны. Между тем если
обратиться к истории и посмотреть гербы десятков государств за XIX и XX века,
то мы увидим непомерное применение в гербах таких образов животного мира, как
вздыбленные львы, приготовившиеся к прыжку леопарды или угрюмые орлы,
сжимающие добычу в когтях.



О двуглавом орле. Мы совершенно однозначно понимаем, что все же речь идет о
том, что в сознании народа он воспринимается как символ царского
самодержавия. Я обращаюсь к представителям радикальных демократов и прошу
подумать: не сам ли народ отверг царское самодержавие, когда не было никаких
большевиков? Крестьянские войны XVI, XVII, XVIII веков. Уроки Ходынки и 1905
года. Три революции. Наконец, гниение самодержавия к 1917 году признавалось
уже даже правящими кругами. Тут и Григорий Распутин, и коррупция, и
предательство министров и так далее.



Поэтому не выбор одной политической партии, а выбор самого народа проявился в
отношении к царизму и его символам. С этой точки зрения мы считаем
невозможным поддержать предлагаемый законопроект в части, касающейся герба.



О гимне. Здесь депутат Шенкарев уже привел аргументацию. Я только хочу
подчеркнуть, что Гимн Советского Союза на мелодию Александрова знал весь мир.
Под его звуки страна чествовала героев труда и первопроходцев космоса, наших
спортсменов, и под этот гимн уходили в последний путь выдающиеся сыны
Отечества.



Музыка великого русского композитора Михаила Ивановича Глинки. Мы его любим,
как Чайковского, как Шостаковича, как многих других выдающихся сынов нашей
Родины, но в данном случае есть проблема, которая давно обозначена.
Проводимые конкурсы показывают, что музыка Глинки, к сожалению, не позволяет
найти должный стихотворный вариант. А гимн, лишенный содержания, нарушает
гармонию формы и сути, то есть теряется внутренняя гармония. По этой причине
мы не можем поддержать предложение в части гимна.



Что касается предложения депутата Шенкарева. Во-первых, не здесь обсуждать
проблему, которую он обозначил. Он ушел от истины. Но показателем того, что
Компартия сегодня способна подходить к проблемам, не оглядываясь на какие-то
догмы, служит то, что мы поддерживаем проект депутата Шенкарева.Уважаемая Светлана Петровна, страница 55, пункт 8, поправка ваша собственная.
У меня, видимо, то, что говорил Анатолий Иванович, как бы пожелание...Уважаемый Владимир Александрович! Вчера состоялись парламентские слушания по
чрезвычайно важной теме - о реструктуризации в электроэнергетике. Комитет по
промышленности, строительству, транспорту и энергетике и Комитет по
экономической политике внесут в Государственную Думу соответствующий проект
постановления, но это будет чуть позже, а пока просьба размножить текст
выступления Геннадия Николаевича Селезнева на этих парламентских слушаниях.
Это первое.



Второе. Поддерживаю предложение вернуться к переголосованию по законопроекту
об обороте сексуальной продукции, тем более что заголовок и содержание закона
резко разошлись.Далее, еще раз хочу уточнить. Не питаем ли мы иллюзии в отношении того, что
идея социального партнерства через подобную комиссию что-то может дать в
кризисной стране, где 40 триллионов зарплаты не выплачивается в отдельных
случаях до полутора-двух лет? Не питаем ли мы, повторяю, иллюзии и не
поддерживаем ли мы эти иллюзии, предлагая вот такие формулировки, что
комиссия, где сядут три чиновника, отрегулирует глобальные конфликтные
интересы?Уважаемый Станислав Сергеевич, уважаемые депутаты, при голосовании в первом
чтении у меня были серьезные сомнения. Тем не менее я голосовал "за" в
надежде, что будут учтены поправки и что законопроект будет серьезно
доработан. Все мы выступаем за то, чтобы на законодательном уровне была
система государственной защиты нравственного здоровья народа, и мы - не
ханжи. Но со всей четкостью хочу еще раз повторить вопрос, он здесь звучал.
Статья 9. Почему она так сформулирована? И почему не учтены поправки, в
частности мои, к этой статье? Почему определение порнографии дано столь
абстрактно, что оно позволяет нормально существовать дельцам,
пропагандирующим такие вещи, как групповой секс, как гомосексуализм, как
лесбиянство и так далее. Я - не ханжа, у нас у всех есть дети и внуки, мы
хотим закона, но закона, который действительно будет работать в этом
направлении.Уважаемый Геннадий Николаевич, 26 декабря ряд депутатов Государственной Думы
поднимали вопрос, чтобы Правительство дало информацию о выплате задолженности
по зарплате бюджетникам. В тот же день нам дали информацию, что эта
задолженность погашена. Однако средства массовой информации, да и сведения с
мест говорят, что во многих регионах этого не произошло. Поддерживая то, что
говорил депутат Волков, предлагаю в пятницу наряду с информацией
Правительства по пенсионным делам заслушать и вопрос: так выплатило
Правительство бюджетные долги или нет?Мы работаем вместе с комитетом по промышленности, запросили обоснование точки
зрения большой группы регионов, группы базовых академических институтов и так
далее. Та информация, которой мы располагаем, - по-прежнему масса вопросов, а
ответов от регионов пока почти нет.



Я внес бы предложение о том, чтобы перенести этот вопрос, скажем, на май. Как
вы на это посмотрите?Я вынужден прибегнуть к этой формуле, чтобы обратиться к депутатам с просьбой
поддержать предложение. Два первых вице-премьера за последние дни
неоднократно заверяли страну, что к 1 января будут погашены долги по
зарплате. Предложение: поручить комитету по бюджету дать нам соответствующую
официальную информацию к моменту возвращения из округов.Уважаемые депутаты! Государственная Дума приняла в третьем чтении закон "Об
особенностях правового положения акционерных обществ работников (народных
предприятий)". В связи с этим вносится предложение от Комитета по
экономической политике о дополнении статьи 1 Федерального закона "Об
акционерных обществах" пунктом 6. Содержание короткое, две строчки:
"Особенности создания и правового положения акционерных обществ работников
(народных предприятий), прав и обязанностей их акционеров определяются
федеральным законом". Просил бы депутатов поддержать данный законопроект.Уважаемые депутаты, вы помните, что Государственная Дума приняла во втором
чтении законопроект "Об особенностях правового положения акционерных обществ
работников (народных предприятий)". Законопроект прошел правовую и
лингвистическую экспертизу. Вносится предложение проголосовать его в третьем
чтении. Просьба поддержать.Уважаемые депутаты, прошу поддержать просьбу о том, чтобы пункт 40 перенести
на место предположительно снимаемого 23-го. Речь идет о дополнении к
принятому нами закону "Об акционерных обществах", тут одна строчка: изменение
в действующий закон об акционерных... (Микрофон отключен.)По существу. Да, соблазнительно сегодня взять под меньшие проценты
дополнительные кредиты у Запада, но мы имеем 130 миллиардов уже, и требования
Запада идут с большей, нарастающей силой, в том числе и в политической сфере,
а внутренние заимствования в конечном итоге - это проблемы самого
государства, поиска разумных выходов.



Вторая грань. Мировой финансовый кризис, по утверждению премьер-министра
Малайзии, организован мировыми финансовыми спекулянтами уровня господина
Сороса. И судьба этих стран незавидна, их стабильные экономики обрушены, и
теперь они вынуждены стремительно бежать к Западу и к Японии и просить
многомиллиардные долларовые кредиты, чтобы спасти ситуацию, обрушенную
Западом же.



Я просил бы депутатов тщательно обдумать, что мы хотим. Предлагаю вернуться к
обсуждению и закона, и постановления.Уважаемый Геннадий Николаевич! Процедурная деталь. Пункт 8 - законопроект "О
сборах за выдачу лицензий и право на производство и оборот этилового
спирта...". Семь депутатов Государственной Думы и шесть членов Совета
Федерации передавали в комитет по бюджету свои поправки. Они не в полном
объеме учтены. Прошу, чтобы эти поправки были размножены и распространены
среди депутатов.Большая просьба поддержать.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! На прошлом заседании
давалась подробная аргументация по предлагаемому законопроекту. Учитывая, что
некоторые депутаты отсутствовали, сжато повторю. После первого чтения
законопроект подвергся серьезной доработке, мы получили 158 поправок и
дополнений, 96 сведены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и 62
предложено отклонить. Учитывая, что в состав разработчиков входили от фракции
"ЯБЛОКО" депутат Дурягин, от ЛДПР - депутат Лисичкин, я обращаюсь с просьбой
к коллегам из этих двух фракций проявить сегодня понимание ситуации. В первом
чтении законопроект набрал 263 голоса.



Просил бы поставить таблицы поправок на голосование.Уважаемый Михаил Зиновьевич, уважаемые депутаты, прошу поддержать мою просьбу
и соединить при обсуждении пункт 17 и пункт 38. Это единый подход по
проблемам акционерных обществ работников.Вчера нам были розданы материалы Генерального штаба, обосновывающие
необходимость ратификации Договора СНВ-2. Но Президент (об этом говорили
сегодня два депутата) поставил нас перед фактом, что эти вопросы решаются им
единолично.



Поддерживаю то, что здесь прозвучало, и дополняю: поручить Комитету по
безопасности сегодня же начать консультации с Генеральным штабом и
разобраться, что это означает.У меня вопрос такой. Первое. Государство в лице Гайдара породило
либерализацию и кризис неплатежей и этим сделало тысячи предприятий
неплатежеспособными, значит, появилась и задолженность перед федеральным
бюджетом.



Второе. В случае дополнительной эмиссии какие силы, кроме тех же самых
коммерческих банков, смогут приобретать... Не явится ли принятие такого
закона в итоге основой для перераспределения от одних банковских структур к
другим, в этом ли мы заинтересованы?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, два вопроса.



Первый. Газета "Сегодня" публикует статью Михаила Бергера о том, что
комбинация ОНЭКСИМбанка, который до сих пор не возвращает огромные суммы
денег в Центральный банк, продолжается. Ставится вопрос о том, что якобы 900
миллиардов перечислено 14 ноября в Центральный банк, но это не
подтверждается. Считаю, что данный вопрос заслуживает внимания Думы...
(Микрофон отключен.)Вопрос, Сергей Дмитриевич, к вам. На прошлом заседании я уже поднимал
проблему колоссальной дифференциации доходов. И концептуальный подход состоит
не в том, чтобы детали шлифовать, а в том, чтобы осознать, что невозможно и
дальше ущемлять большинство населения страны налогом с продаж и всякого рода
другими попытками, люди и без того нищие. Если для человека с доходами 20
миллионов рублей 3 процента удорожания (это 600 тысяч) - комариный укус, то
для человека, живущего на пенсию 200 тысяч, - это два дня без хлеба.
Принципиальнейший вопрос! Я его снова повторяю: почему Правительство не
разворачивает подходы в налоговой сфере в первую очередь к тем, кто не нес на
себе тяжести этих лет, а, наоборот, обогатился?Вопрос к представителю Санкт-Петербурга.Вопрос Сергею Дмитриевичу. Полагаю, что статья 4 нарушает права
законодателей. Уже по одному этому мотиву голосовать за этот закон не могу. А
вопрос такой. Статья 2, пункты 1 и 2. Первая часть: налогом облагаем
накопление и забор воды. Казалось бы, ударяем по предприятиям, которые этим
занимаются, а реально в конечном итоге ударяем по населению России. То же
самое - с гидроэнергетикой. Только что состоялся очередной скачок тарифов для
населения. Я просил бы ответить: на сколько вырастут платежи населения, если
плата за гидроэнергетику, наиболее дешевый сектор энергетики вообще, пойдет
вот по этому закону? Тем более здесь абсолютно не сказано, какие же
количественные характеристики будут введены по ставкам. Повторяю: и по воде,
и по электроэнергии мы в конечном итоге ударяем по основной массе населения
России.А что касается налета поспешности, мы понимаем, что вы зажаты во времени, но
все же, пытаясь понять... Вот, например, вы только что аргументировали: не
может Дума расписать по каждому зайцу. Я читаю пункт 2 статьи 4: конкретные
размеры устанавливаются органами исполнительной власти совместно со
специально уполномоченными, и так далее. Значит, Правительство России по
каждой речке, как вы сказали, берет на себя расписывать? Я предполагаю, что
здесь упущено слово "субъекты". Но судя по тому, как здесь написано, можно
думать, что это федеральное Правительство.



И второе. Иногда до абсурда доходит: налоговая база определяется с количества
объектов животного мира, подлежащего изъятию. На одного лося даем лицензию -
берем налог. А дальше? Количество дней, в течение которых... Пять охотников
ходили три дня - не убили лося. Мы что, берем и по той и по другой ставке?Как вы относитесь к этому и чем вызвана необходимость сейчас снова поднимать
этот вопрос, зная, что у нас этот закон есть? Повторяю: депутат Баюнов готов
по нему докладывать. Что вы снова его вносите в то время, когда знаете о
ведущейся параллельно работе?Действительно, вчера на заседании Комитета по экономической политике мы
рассматривали каждый из десяти законопроектов, и у нас сложилось вполне
определенное и негативное отношение к большинству из них. Но я хочу сказать о
другом.



Полагаю, что принятый нами порядок рассмотрения бюджета предусматривает, что
сначала должна быть подведена финансовая база. И таким образом, если завтра
Государственная Дума, предположим, не поддержит большинство из предлагаемых
Правительством законопроектов по налогам, то у нас не будет той самой базы,
вернее, части ее.



Второе. Мы смотрели проект бюджета 1998 года в том виде, в каком в начале
сентября его представило Правительство. Но мы не знаем полного текста этого
проекта бюджета на сегодняшний день.



И третье. Полагаю, что мы, крупнейшая фракция, скованы тем обстоятельством,
что вопрос о недоверии Правительству возникал из отрицательной оценки
Государственной Думой деятельности Правительства по бюджету. И это
обстоятельство только напоминает, что права депутат Апарина, которая
поставила вопрос, а Дума поддержала, о том, что сначала мы должны увидеть
выполнение тех принципиальных моментов и только после этого можно
рассматривать проект бюджета.Уважаемые депутаты! Прошу поддержать запрос группы депутатов на имя
Генерального прокурора Скуратова. Сегодня газета "Известия" завершает
публикацию ""Время "быков", в которой говорится, что в городе
Ленинске-Кузнецком трижды судимый Коняхин (он глава администрации) причастен
к организации ряда опасных преступлений. Это явление, к сожалению, не
единичное - криминализация структур власти. Поэтому прошу... (Микрофон
отключен.)А к представителю Президента я обращаюсь с пожеланием более жестко подбирать
слова. То, что вы называете плавным переходом, для великого народа было
катастрофой, обернувшейся и экономическими, и политическими, и национальными,
и морально-нравственными потерями.У меня вопрос более широкий. Чтобы правильно воспринять предлагаемый проект
закона, скажите, а есть ли у вас вообще общая концепция вместе с
прокуратурой, Минздравом? Что будем делать? Ведь вы берете маленькую долю,
технический аспект. Сначала кто-то массово производит, потом массово продает,
наживаются те, другие, третьи, а потом вот этот средний гражданин оказывается
в таком состоянии и государство должно о нем побеспокоиться и прочее. Каков
ваш взгляд?



Мы были в Соединенных Штатах, там уже четверть века проводится
общенациональная программа оздоровления образа жизни: запрещена пропаганда
через телевизионные каналы, жесточайшая культура и требовательность и так
далее, и так далее. То есть широкая, общегосударственная... (Микрофон
отключен.)У меня вопрос к Виктору Николаевичу.



Я, признаться, ожидал, что будет аргументация в пользу закона не только
правовая, но и по сути.



В годы Великой Отечественной войны, как известно, верховное
главнокомандование жестко следило за сохранением надежного государственного
резерва. Я ожидал, что вы скажете хотя бы два слова, в каком состоянии
госрезерв сегодня находится, поскольку идет рассмотрение поправок.
Принципиально я поддерживаю проект закона, хотя можно подумать еще над
какими-то отдельными деталями, но повторяю: а реально в каком положении
сегодня госрезерв?Уважаемые депутаты! Обстановка в зале накалена, но я просил бы остановиться и
задуматься. Да, с точки зрения юридической... Передо мной стенограмма, читаю:
"Ставлю на голосование: принять закон в третьем чтении. Кто без карточки?
Пожалуйста, покажите результаты. За - 202..." и так далее. Вчера 73 депутата
голосовали "против". Я хотел бы, чтобы ни у кого не было предвзятости к
позиции тех, кто "за", или тех, кто "против". Принципиальная часть состоит в
следующем. Я думаю, что большинство депутатов понимают целесообразность
привлечения иностранных инвестиций через такие механизмы, ведь вся проблема в
иностранных... Когда я смотрю, что мы по Самотлору... (Микрофон отключен.)На прошлом заседании ряд депутатов поднимали вопрос о невозможности пакетного
голосования по перечню месторождений и вносили предложение о разделении
голосования по каждому участку отдельно. Я хочу уточнить: комиссия к этому на
сегодняшний момент как относится?У меня вопрос по поправке 4 таблицы поправок, рекомендуемых комитетом к
принятию. Депутат Илюхин предлагает в своей поправке не только указать
конкретных пользователей недр или владельцев лицензий, но и далее предлагает
четко указать условия конкурсного предоставления недр потенциальным
инвесторам. Принята, как тут сформулировано, только первая часть. Я хотел бы
ясности: почему Государственная Дума должна отказаться от права контроля
через условия конкурса?Уважаемые депутаты! Я полагаю, что все мы осознаем: ошибка допущена. Но у нас
впереди второе чтение, будет возможность еще раз внимательно посмотреть
текст, внести необходимые детальные поправки.



Принципиально поддерживаю его принятие в первом чтении. Единственно, для
раздумий ко второму хотел бы высказать свою точку зрения о пьянстве.



Я являюсь решительным противником пьянства, но 1 миллион рублей за нетрезвое
состояние при средней зарплате в 500-600 и так далее тысяч - сложное это
явление. Для состоятельных и "крутых" - это не проблема, для обычного
человека, которого государство в последние годы массированно спаивает, - это
удар по семье. Но, повторяю, это можно будет во втором чтении уточнить.
Сейчас предлагаю голосовать "за".Уважаемые депутаты, просьба поддержать депутатский запрос четырех депутатов в
Правительство Российской Федерации о недопустимости снижения размера тарифа
страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации.
Соответствующий документ будет размножен.Уважаемые депутаты, несколько слов. Самарская область является одним из шести
регионов-доноров. На днях пришлось обратиться к премьер-министру по вопросу
скачка в два с половиной раза стоимости квартплаты и коммунальных платежей, и
господин Немцов прислал ответ о том, что у нас все нормально, область
благополучная и реформа вполне вписывается в рамки подхода Правительства.
Сейчас мы слышим, что Правительство предлагает ввести мораторий по пенсионным
вопросам. Я докладываю, что все встречи с избирателями за прошедшие две
недели, а их была масса, - это бесконечные слезы, заявления о невозможности
жить на 300 тысяч (это средняя пенсия по области, а многие десятки тысяч
пенсионеров получают 200 тысяч или 220 тысяч). В этой обстановке не чем иным,
как попыткой Правительства бремя ответственности за продолжающееся сокращение
отечественного производства перевалить на Государственную Думу, нельзя
объяснить нынешнее рассмотрение... И отсюда, я считаю, не может быть
колебаний у Правительства, которое заверяло нас, что бюджет реален, а сегодня
вносит предложение по секвестру. Правительство, которое уверяет, что оно
слышит голос Государственной Думы, но так и не переходит к стимулированию
отечественного товаропроизводителя... У такого Правительства нет права
ставить вопрос о моратории по пенсионным вопросам.



Призываю депутатов отклонить это предложение.Павел Григорьевич! Мой вопрос следующий.



Понятно, что в условиях развала экономики различные группы населения
по-разному ощущают бедствия кризиса. В какой мере в проекте закона...
По-моему, я развиваю вопрос Адриана Георгиевича Пузановского. В какой мере в
проекте закона закладывается механизм, чтобы оплата труда руководителей не
вырывалась за пределы какого-то представления о справедливости? Есть труд,
есть мера труда и есть заработанные деньги. Вот эту часть поясните,
пожалуйста.Я прошу извинения. Просил бы поддержать депутатский запрос на имя
Председателя Правительства Самарской области, где квартплату повышают в два
раза и где миллион человек - за чертой прожиточного минимума.Уважаемые депутаты! Просил бы поддержать два депутатских запроса, но взял
слово не для этого. Положение в стране критическое, реорганизация
Правительства - это не только кадровая смена фигур, но это и провозглашенное
открыто настроение продолжать либеральный курс, чреватый тяжелейшими
последствиями и для положения населения, и для экономики страны.



Предлагаю в пятницу принять постановление Государственной Думы относительно
происходящего. Сюда относятся и детали, связанные, например, с намерением
Немцова совмещать две должности. Такого мы еще не видели, чтобы можно было
одному человеку в находящейся в кризисной ситуации стране нести
ответственность и за экономику, и за регион и справиться с этим.Я не ожидаю ответа на вопрос, поскольку уже не раз сталкивался с тем, что
заместитель министра говорит: я не могу отвечать за Правительство.



Хочу процитировать. Вчера, сутки назад, прозвучали слова Президента о том,
что пенсионеры могут быть уверены, что они получат положенное сполна. Это
первое.



Второе. Является ли популизмом очередное наше решение об индексации? Нет. Мы
тем самым Правительству напоминаем, что есть нерациональные расходы, есть
разбухший управленческий аппарат, есть масса роскошествующих и, наконец, есть
20 процентов населения, получающего 50 процентов доходов. Нашим решением мы
обращаем внимание на то, что 37 миллионов пенсионеров бедствуют, в это же
время 20 процентов населения живут прилично, а три процента - в высшей мере
роскошно. Следовательно, Правительство, которое говорит, что оно служит
народу, обязано повернуться в своих подходах.Уважаемые депутаты! От имени фракции Коммунистической партии Российской
Федерации, депутатской группы "Народовластие" и Аграрной депутатской группы
прошу включить в повестку вопрос о поручении Счетной палате подготовить
заключение в связи с внесением на ратификацию Энергетической хартии, договора
и протокола к ней. Вчера этот материал был роздан всем депутатам.Уважаемые депутаты, предлагаю исключить из повестки дня вопрос 30, связанный
со статьей 35 закона о статусе депутата. Государственная Дума подвергается
бесконечной травле, и это всем нам видно, но доверие избирателей мы должны
ценить. А Совет Федерации в течение двух минут единогласно отклонил
предыдущее наше решение в этом пункте. И уж, наверное, нам надо сто раз
обдумать, чего мы хотим достичь.И второе. Прошу уточнить, когда будут внесены первая и вторая части
Налогового кодекса, потому что получается сказка про бычка: с одной стороны,
нам предлагают поставить на конвейер ратификацию подобных соглашений (мы
отлично понимаем, что разрыв между налоговыми подходами России и других
государств слишком велик), и в то же время Правительство не вносит нам своих
конкретных предложений, когда мы будем существенно менять налоговое
законодательство. Прошу ответить.Вопрос. Вы представитель Правительства. Только что Дума пошла на серьезную
конструктивную уступку, утвердив бюджет. Чем определялся момент вашей, как вы
говорите, технической пресс-конференции о том, что вот повысим пенсионный
стаж, "подрежем" пенсии работающим пенсионерам. Скажите, в чем смысл этого
заявления? Почему выбрали время сказать об этом именно сейчас, когда страна в
предельном напряжении, когда вы сами говорите, что сегодня миллионы людей
примерно в 60 областях пенсии не получают? Я хотел бы понять логику
Правительства.Уважаемые депутаты! Нет сомнений в том, что судьба Курчатовского института и
важна, и принципиальна, но я напоминаю, что в таком же положении, и мы не раз
это обсуждали, "Арзамас-16" и целый ряд других ядерных и закрытых центров,
где работают такие же замечательные ученые. В связи с этим у меня возникает
вопрос: правильно ли поступает Государственная Дума, пытаясь привлечь
внимание только к одному из центров, составляющих оборонную мощь России?



Мне кажется, что гораздо полезнее было бы повысить уровень обсуждения в
целом, пригласить руководство Правительства на заседание Государственной Думы
и уже не заочно, а очно обсудить эту проблему на полном серьезе.Александр Николаевич, я вынужден остановить ваше внимание на недопустимости
такого рода ведения заседания Думы. Целая группа депутатов настойчиво
требовала от вас слова по порядку ведения. Вы демонстративно этого не
замечаете. Я еще раз призываю вас соблюдать сегодня в зале атмосферу
объективного подхода ко всей ситуации. Я очень надеюсь, что депутатский
корпус не позволит втянуть себя в какие-то дергания, нервозность, крайности.
Есть крупные, серьезные проблемы, и мы должны соответственно к ним
относиться.Я хотел бы высказать свою точку зрения. Неверна посылка первого докладчика
относительно того, чтобы мы чохом обсуждали 14 документов. Каждый документ в
той или иной мере затрагивает национальные интересы России. Поэтому я
настаиваю на особом обсуждении по крайней мере первого документа.
Аргументация дальше будет.Я хотел бы высказать свою точку зрения. Неверна посылка первого докладчика
относительно того, чтобы мы чохом обсуждали 14 документов. Каждый документ в
той или иной мере затрагивает национальные интересы России. Поэтому я
настаиваю на особом обсуждении по крайней мере первого документа.
Аргументация дальше будет.Я хотел бы высказать свою точку зрения. Неверна посылка первого докладчика
относительно того, чтобы мы чохом обсуждали 14 документов. Каждый документ в
той или иной мере затрагивает национальные интересы России. Поэтому я
настаиваю на особом обсуждении по крайней мере первого документа.
Аргументация дальше будет.Я хотел бы высказать свою точку зрения. Неверна посылка первого докладчика
относительно того, чтобы мы чохом обсуждали 14 документов. Каждый документ в
той или иной мере затрагивает национальные интересы России. Поэтому я
настаиваю на особом обсуждении по крайней мере первого документа.
Аргументация дальше будет.Я хотел бы высказать свою точку зрения. Неверна посылка первого докладчика
относительно того, чтобы мы чохом обсуждали 14 документов. Каждый документ в
той или иной мере затрагивает национальные интересы России. Поэтому я
настаиваю на особом обсуждении по крайней мере первого документа.
Аргументация дальше будет.Я хотел бы высказать свою точку зрения. Неверна посылка первого докладчика
относительно того, чтобы мы чохом обсуждали 14 документов. Каждый документ в
той или иной мере затрагивает национальные интересы России. Поэтому я
настаиваю на особом обсуждении по крайней мере первого документа.
Аргументация дальше будет.Я хотел бы высказать свою точку зрения. Неверна посылка первого докладчика
относительно того, чтобы мы чохом обсуждали 14 документов. Каждый документ в
той или иной мере затрагивает национальные интересы России. Поэтому я
настаиваю на особом обсуждении по крайней мере первого документа.
Аргументация дальше будет.Я хотел бы высказать свою точку зрения. Неверна посылка первого докладчика
относительно того, чтобы мы чохом обсуждали 14 документов. Каждый документ в
той или иной мере затрагивает национальные интересы России. Поэтому я
настаиваю на особом обсуждении по крайней мере первого документа.
Аргументация дальше будет.Я хотел бы высказать свою точку зрения. Неверна посылка первого докладчика
относительно того, чтобы мы чохом обсуждали 14 документов. Каждый документ в
той или иной мере затрагивает национальные интересы России. Поэтому я
настаиваю на особом обсуждении по крайней мере первого документа.
Аргументация дальше будет.Я хотел бы высказать свою точку зрения. Неверна посылка первого докладчика
относительно того, чтобы мы чохом обсуждали 14 документов. Каждый документ в
той или иной мере затрагивает национальные интересы России. Поэтому я
настаиваю на особом обсуждении по крайней мере первого документа.
Аргументация дальше будет.Уважаемые депутаты! Совсем недавно мы были свидетелями того, как на Красной
площади было организовано цирковое шоу. И не случайно группа депутатов
обратилась к Президенту и к премьеру с вопросом: а есть ли чувство
национальной гордости и совесть у лидеров государства?



Только что госпожа Старовойтова произнесла, что у нас есть целый ряд
площадей. Да, конечно, если с такой меркой подходить, то у нас тысячи городов
и сотни тысяч площадей. Но я напоминаю депутату Старовойтовой, что у нашего
народа отношение к Красной площади сформировано не при советской власти, а за
многие столетия жизни государства Российского. И ваши тирады относительно
того, кто лежит на площади... Позволю себе напомнить две цитаты. Всемирно
известный физик Альберт Эйнштейн заявил, что благодаря таким людям, как
Ленин, сохраняется совесть человечества. Я полагаю, что у Эйнштейна было не
меньше оснований для этого, чем у некоторых депутатов, тут рассуждающих.



Я призвал бы депутатов правого крыла: остановитесь и подумайте, есть ли
святыни у нашего народа, которые вы все пытаетесь попрать?! Я прошу извинения
за горячность тона, но есть же предел морально-нравственному падению тех или
иных граждан. (Оживление в зале.)



Я полагаю, что законопроект может быть улучшен при подготовке ко второму
чтению, вполне возможно учесть коррективы, которые здесь прозвучали. Но
полагаю, что концептуально отношение к Красной площади правильно
определяется. Это комплекс, находящийся под защитой ЮНЕСКО, это комплекс
особого исторического, культурного и национального характера. И с этой точки
зрения закон, безусловно, заслуживает поддержки.Я хотел бы остановиться на некоторых аспектах жизни России: глазами внутри
страны и что думают о нас за рубежом. Социально-экономические характеристики.



Недавно группа депутатов Государственной Думы была в Соединенных Штатах
Америки. Перед нами выступали известные экономисты. И там были любопытные
признания (я к Правительству обращаюсь). Например, сенатор Кларк, соратник
Эдварда и Роберта Кеннеди, заявил: "Вся демократия определяется тем, у кого в
руках контроль за кошельком. Если вы, российские парламентарии, не научитесь
контролировать бюджет, ни о какой демократии в России говорить не
приходится". Известный экономист Голдман предложил в итоге: России надо в
ближайшие 10 лет ориентироваться на дешевую рабочую силу и экспорт сырья.



Я представляю Самарскую область, регион высокоиндустриальный. Недавно
проходили выборы, и у меня была возможность более чем в ста местах проверить,
как живут трудовые коллективы. Судьба Волжского автозавода - это судьба
отечественного автомобилестроения. Рецептура любопытная - или банкротство,
или утрата контрольного пакета с передачей стратегическому инвестору за
рубеж. Но это ведь судьба в целом любого крупного машиностроительного
предприятия, то есть ВАЗ обозначает перспективу. "Авиакор", громадина стоит:
приезжал представитель "Боинга", провел переговоры (первое условие -
ликвидировать отечественное конструкторское бюро, и было сделано заявление о
том, что отечественные самолеты не будут выпускаться, а этот гигант должен
выпускать запчасти для "Боинга").



Я дважды за последние месяцы обращался... в связи с судьбой государственного
комплекса "Поволжский", крупнейшего на территории бывшего Союза (270 тысяч
поголовья, а за этот год докатились до 10 тысяч), и получил ответ министра
Хлыстуна о том, что принято решение о санации. Сегодня мы еще раз (два
депутата) обратились к Правительству с просьбой остановиться и подумать, куда
мы идем. Это происходит в условиях, повторяю, высокоиндустриального региона,
региона-донора, а донорство (тут говорил с болью депутат на эту тему) сегодня
Самарской области определено могучим потенциалом государства, которое
создавало такие сверхмощности, как Волжский автомобильный завод, и теперь
из-за монопольной цены на автомашины у Самарской области есть кое-какие
возможности не погибнуть окончательно.



С этой точки зрения я невольно думаю об уроках истории. Рузвельт за 100 дней
привел в оживление производственный сектор, но начал с очень жестких мер по
отношению к коммерческим банкам. В 1946 году Советский Союз провел блестящую
конверсию, за три года не допустив ни одного безработного. Дэн Сяопин в
Китае: 15 лет развития высочайшими в мире темпами. Таким образом, история и
старая и новая говорит, что если люди преследуют национальные интересы, то
они находят рецепты.



Я полностью готов поддержать голосование по проекту закона, повторное
голосование по вопросу, касающемуся Правительства (в статье 13 есть формула:
рычаги государственного регулирования - это функция Правительства). Я со всей
определенностью хочу подчеркнуть (при обсуждении проекта бюджета), что пора
нам всем признать, тем, кто думает об интересах России, что через
государственное регулирование, через, может быть, непопулярные экономические
меры, но только через это может быть спасено наше отечественное товарное
производство.



Я полагаю, что в Правительстве есть люди, которые осознают, до какой черты мы
дошли, и им придется проявить волю. Мы понимаем цену внешнего ограничителя в
виде требований Международного валютного фонда. Это суровые требования того,
кто держит руку на горле. Но есть внутренний ограничитель - терпение десятков
миллионов наших людей. Я со всей ответственностью заявляю, что это терпение
подходит к черте: 300 тысяч - пенсия (это 25 рублей) и 300 тысяч - зарплата
(это тоже 25 рублей), и так жить, естественно, бесконечно люди не могут.
Поэтому призвал бы Правительство осознать степень обострения социальной
напряженности в стране, всерьез отнестись к пожеланиям депутатов
Государственной Думы о кардинальной переработке бюджета. Считаю, что
согласительная комиссия в предыдущие недели кое-что обозначила, но этого явно
недостаточно. Бюджет в таком виде принят быть не может.Уважаемые депутаты! Я полагаю, что рассмотрение данного законопроекта мы
ведем, учитывая геополитические, оборонные интересы нашего государства.
Напомним, что Варшавского Договора нет, что наша армия была стремительно
выведена внутрь страны и оказалась в тяжелейшем положении, вчерашние слушания
это подтверждают. Ситуация на Юге (непрерывная цепь конфликтов: и Афганистан,
и Чечня, и все остальное) - только комментарий к тому, что происходит с
нашими границами и с нашими позициями. Отсюда - отношение к данному
законопроекту. Да, оно носит характер более политический в уже реально
сложившейся тяжелейшей обстановке с флотом. Я призываю голосовать за данный
законопроект.Уважаемые депутаты, я прошу поддержать депутатский запрос группы депутатов на
имя высших руководителей России, связанный с недопустимым глумлением над
Красной площадью. Это место, куда шли, идут и будут идти миллионы людей с
особым чувством, а сегодня там раскручен монтаж оборудования для какого-то
шоу. Это принципиальный вопрос.И вопрос к Юрию Васильевичу. Вы сказали, что не поступило замечаний. Может
быть, так и есть. Но все же, все ли пункты, запрещающие въезд, достаточно
взвешенны? Например, запрещается въезд гражданам, если они являются (я не
спорю) или являлись членами фашистской организации. В реальности 50 лет после
войны членами Национал-социалистической партии Германии были миллионы и
миллионы, сейчас они стары, но тем не менее, наверное, туристами или еще
какими-то путями к нам бесконечно ездят. При отсутствии у нас еще точной
теоретической формулы, что такое фашистская организация, значит ли, что тут
сплошной запрет? Или "лицо, занимающееся проституцией". Я не уловил, как это
мы сформулировали? Что, мы от них документы будем требовать? Или кто это
определит? То есть я... (Микрофон отключен.)Мы были на парламентских слушаниях. Задолженность потребителей составляла на
середину мая 67 триллионов, сегодня звучит - 70 с лишним. Я хотел бы
уточнить. Имеет ли Правительство представление о том, какие же конкретные
оперативные решения (через Минэкономики, наверное) должны проводиться в
жизнь? Сегодня утром мы прочитали записку премьер-министра Черномырдина с
упреком Думе, что мы неоперативно рассматриваем предложения Правительства по
законодательной базе. Но вот прошло 50 дней. На парламентских слушаниях была
представлена катастрофическая картина. Имеет ли сегодня Правительство четкие
предложения на уровне законодательных предложений, которые мы могли бы тоже
энергично проработать и помочь тем самым энергетическому комплексу?Василий Васильевич, мы понимаем, вы говорите истинную правду о том, что 6,5
триллиона отсутствует. Но вот две детали. Господин Лившиц вчера, если не
ошибаюсь, заявил о том, что все предвыборные обещания будут выполнены,
оплачены. По черновым оценкам печати, победивший кандидат в Президенты раздал
до 60 триллионов в виде обещаний. Я задаю вам вопрос не как председателю
фонда, а как представителю Правительства. Как вяжется этот баланс:
предвыборные обещания и заявление Правительства о том, что теперь для
пенсионеров нет 6 триллионов? Почему это не прозвучало неделю назад перед
выборами?Вчера состоялись парламентские слушания по проблемам энергетического
комплекса. Когда слушаешь разговор профессионалов о катастрофическом
положении, невольно думаешь, что прав был тот известный политический лидер,
который говорил, что коррупция может погубить всё.



Если мы вспомним первые годы, скажем, 1991-1992, гуманитарную помощь Запада.
Ведь она в итоге обернулась тем, что в Конгрессе Соединенных Штатов с
возмущением говорили о фактах разграбления и коррупции в связи с этим.



Возьмем Чечню. В печати публиковались самые острые факты: деньги,
направляемые на восстановление разрушенного народного хозяйства, туда не
доходят. И это все на почве коррупции.



Возьмем нашу законодательную практику. Мы готовим законы о свободных
экономических зонах, о лицензировании и так далее. Мы искренне хотим, чтобы
законодательная база, так сказать, работала в здоровой экономике. Но если не
будет четкой и ясной ответственности должностных лиц, причастных к решению
таких проблем, как, например, выдача лицензий, то ведь это тоже обернется
известно чем.



Наконец, надо прямо сказать, что социальное расслоение, происходящее в
последние годы, чревато самыми серьезными потрясениями для страны. И надо
ставить законные преграды на пути бесконечного обогащения разросшегося
чиновничества.



И, подводя итог, скажу, что предлагаемый проект закона дает основу, ее можно
шлифовать ко второму чтению. Я поддерживаю данный проект.Вопрос - тот, что здесь звучал, - повторить хочу трижды. Где баланс интересов
отечественного товаропроизводителя и нашего населения, где материалы
соглашения с Международным валютным фондом, которые мы в Думу запрашивали и
до сих пор их еще не читали?



Поэтому не может быть речи о промежуточных толкованиях, мол, есть что-то тут
полезное. Это принципиальный вопрос. Мы губим свою экономику и давим свое
население.Первая часть - как реплика. Я хотел спросить вас об этом же - о роли
Верховного - и в сопоставлении с тем, что вам недодано. Вы докладывали, что
из 8,2 триллиона вам дали 6,1 - не хватает 2 триллионов. За последние недели
в ходе предвыборной кампании Верховный главнокомандующий раздал гораздо
больше триллионов. Это к вопросу об искренности оценок. Но, учитывая ваш
ответ, - вторая часть вопроса.



Примерно 40 дней назад я как депутат обратился к начальнику Генерального
штаба по этому же вопросу. Примерно месяц назад в этом же зале руководство
Генштаба докладывало по этим же проблемам. Прошу уточнить, что за этот месяц
было сделано дополнительно руководством и вами лично, с учетом того, что
здесь уже обсуждалась эта проблема месяц назад.Сергей Дмитриевич! При встрече с хозяйственниками в Самарской области я
услышал выступление одного генерального директора, который сказал, что за
прошлый год он получил 736 подзаконных толкований к существующим налогам.



Вы же сами понимаете, что обсуждение только общей части Налогового кодекса
становится для нас чрезвычайно трудным делом. Насколько исчерпывающа
концепция всего кодекса? Мы реально не видели громадной части конкретных
статей. Так вот, будет ли первая часть точно через неделю? И что касается
второй части. Пятый год падает инвестиционная активность, так же как и объемы
производства. Насколько в проектируемом кодексе закладывается стимулирование
инвестиций, в том числе и в наукоемкие, прогрессивные... (Микрофон отключен.)Будьте добры, прокомментируйте принципиальные вещи, которые не охвачены
законом "Об общественных объединениях".Я хотел бы выступить, но конкретные вопросы есть.



При встрече с военнослужащими в поселке Рощино Приволжского военного округа
(600 человек, двухчасовая встреча) в самой острой форме ставились вопросы о
неудовлетворительном питании военнослужащих. Аналогичные вопросы на днях в
городе Жуковском, где также была встреча с избирателями, формулировались так:
солдаты просят на хлеб.



Я просил бы уже в рабочем порядке рассмотреть два конкретных момента, а
остальное хотел бы сказать.Хотелось уточнить объемы поставок минеральных удобрений и органики под эту
посевную в сравнении с 1990 годом.По данным Госкомстата, 45 миллионов человек находятся в России за чертой
бедности и жизненный уровень большинства упал в три раза. Почему вы
используете ссылки на соотношение роста зарплаты и цен за один год? Разве вы
не отдаете отчета в том, что происходит в реальной жизни с десятками
миллионов людей?