Сергей Петрович, вы не ответили на вопрос о том, будут ли распространены
льготы, которые получат работники полиции - пенсионеры, и будет ли перерасчёт
пенсий тех сотрудников, которые ушли на пенсию до вступления в силу
настоящего закона. Это очень важно, этого ответа ждут тысячи сотрудников,
которые сегодня находятся на пенсии.Уважаемый Игорь Евгеньевич, в соответствии с решением президента и
правительства в Российской Федерации создаётся Федеральный дорожный фонд,
который станет источником финансирования строительства и ремонта дорог.
Поясните, пожалуйста, когда будут созданы региональные дорожные фонды в
каждом субъекте Российской Федерации и каким образом они будут
взаимодействовать с федеральным фондом?



И второй вопрос. Как Минтранс относится к идее освобождения от уплаты налога
на землю и налога на имущество владельцев транспортной инфраструктуры
(согласно статье 381 и 395 Налогового кодекса Российской Федерации) в целях
выполнения Транспортной стратегии Российской Федерации на период до 2030 года
и привлечения части инвестиций в транспортную отрасль?



Спасибо.Уважаемый Александр Владимирович, в объявленной концепции реформы системы
Федеральной службы исполнения наказаний обозначено, что около 80 процентов
осуждённых будут отбывать наказание в колониях-поселениях, остальные - в
тюрьмах. Накопленный опыт содержания осуждённых в колониях-поселениях
оправдывал себя только тогда, когда была обеспечена их трудовая занятость.
Вопрос: каким образом планируется трудоустроить лиц, которые будут отбывать
наказание в колониях-поселениях, учитывая, что в настоящий момент от 60 до 80
процентов осуждённых в местах лишения свободы не обеспечены работой?
Незанятость осуждённых за колючей проволокой - это плохо, но они по крайней
мере находятся в изоляции. Трудовая незанятость тех, кто будет отбывать
наказание в колониях-поселениях, - это опасно для общества, так как безделье
и праздный образ жизни, как правило, приводят к рецидиву. Хотелось бы
услышать вашу позицию по данному вопросу.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня в повестку дня
внесены важные законопроекты - это пункты 29 и 30. Первый законопроект
приводит законодательство Российской Федерации в соответствие с
постановлением Конституционного Суда Российской Федерации, а второй
законопроект реализует часть Послания Президента Российской Федерации
Федеральному Собранию, касающуюся компенсаций ущерба гражданам от совершённых
преступлений. При рассмотрении этих вопросов будет присутствовать заместитель
министра юстиции Юрий Иванович Калинин, курирующий уголовно-исполнительную
систему, а также начальник Следственного комитета при МВД России Аничин
Алексей Васильевич. Просьба поставить эти два вопроса на любое фиксированное
время после 16 часов, желательно после 18-го вопроса, в обсуждении которого
примет участие замминистра юстиции Костенников Дмитрий Вячеславович.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку дня
сегодняшнего пленарного заседания два законопроекта в первом чтении - я
являюсь соавтором и докладчиком, - которые стоят в проекте порядка работы
Государственной Думы на 7 ноября текущего года, поскольку 7-го я должен
уехать в командировку. Речь идёт о проектах федеральных законов о внесении
изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации и статьи 396
и 397 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, материалы
депутатам розданы 1 ноября. Я думаю, что повестка сегодняшнего пленарного
заседания позволит нам рассмотреть эти вопросы до 18 часов.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку дня
сегодняшнего пленарного заседания два законопроекта в первом чтении - я
являюсь соавтором и докладчиком, - которые стоят в проекте порядка работы
Государственной Думы на 7 ноября текущего года, поскольку 7-го я должен
уехать в командировку. Речь идёт о проектах федеральных законов о внесении
изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации и статьи 396
и 397 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, материалы
депутатам розданы 1 ноября. Я думаю, что повестка сегодняшнего пленарного
заседания позволит нам рассмотреть эти вопросы до 18 часов.Уважаемый Борис Вячеславович, учитывая то, что докладчик по законопроекту под
номером 35 вынужден выехать в командировку сегодня, прошу этот законопроект
рассмотреть до обеда, после 14-го вопроса.Уважаемый Олег Викторович, в связи с тем что возникла необходимость в
дополнительных консультациях с ГПУ администрации президента по законопроекту
под номером 10 повестки дня, прошу его с сегодняшнего рассмотрения снять.Анатолий Сергеевич, в статье 28, пункт 2, опечатка или в самом деле вы так
трактуете: к ведению переговоров с террористами допускаются только специально
подготовленные лица? Мне представляется, надо написать "уполномоченные",
потому что специально подготовленные ? это переговорщики, а мы ведь можем
приглашать и старейшин, и родственников, и другие категории по усмотрению
руководителя спецоперации.У меня вопрос к министру внутренних дел.



Уважаемый Рашид Гумарович, какие, на ваш взгляд, меры законодательного
характера следует принять для того, чтобы побудить лиц, больных наркоманией,
к добровольному лечению от этой болезни? Следует ли, на ваш взгляд, вводить
институт принудительного лечения от наркомании? И хотелось бы услышать ваше
мнение о принудительном лечении от хронического алкоголизма.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается
установить порядок финансового обеспечения мер государственной защиты
потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства
аналогичный тому порядку, который сегодня предусмотрен для финансового
обеспечения оперативно-розыскной деятельности. На законопроект поступило три
поправки, все они включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию.
Поправки носят преимущественно юридико-технический характер, а также приводят
терминологию законопроекта в соответствие с законодательством о
государственной защите.



У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по
законопроекту нет. Предлагается проголосовать за таблицу поправок,
рекомендованных к принятию, и поставить проект федерального закона на "час
голосования" для принятия его во втором чтении.В законопроекте предлагается внести изменения в пятьдесят девять статей
Федерального закона "Технический регламент о требованиях пожарной
безопасности" и в три таблицы приложения к указанному федеральному закону,
касающиеся показателей оценки пожарной опасности строительных материалов.



Важной особенностью данного законопроекта является то, что он направлен на
устранение избыточных технических барьеров в области пожарной безопасности,
обеспечение более гибкого подхода к противопожарному нормированию.



В комитет поступили отзывы от шестидесяти четырёх субъектов Российской
Федерации, в которых законопроект поддерживается.



Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на законопроект
и проект постановления Государственной Думы имеются. Замечания носят
юридико-технический характер и будут учтены ко второму чтению.



Хотелось бы проинформировать, что в ходе обсуждения законопроекта в комитете
было принято решение рекомендовать Государственной Думе принять проект
федерального закона в первом чтении. Вместе с тем депутаты комитета приняли
решение обратиться в такие общественные организации, как Общероссийская
общественная организация малого и среднего предпринимательства "ОПОРА
РОССИИ", Российский союз промышленников и предпринимателей, а также в
Торгово-промышленную палату Российской Федерации, Общественную палату
Российской Федерации с просьбой высказать свои замечания по рассматриваемому
законопроекту, чтобы при подготовке ко второму чтению максимально учесть весь
спектр имеющихся замечаний и предложений. Такие запросы в указанные
организации были направлены 7 ноября этого года.



Учитывая изложенное, Комитет по безопасности предлагает Государственной Думе
принять проект федерального закона в первом чтении.Уважаемые коллеги, законопроект внесён Правительством Российской Федерации и
направлен на совершенствование порядка досрочного освобождения осуждённых от
отбывания наказания. Изменения в законодательстве, предусмотренные
положениями настоящего законопроекта, носят уточняющий характер. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы имело в первом чтении замечания. Они
учтены внесёнными мною поправками, которые находятся в таблице 1 и
рекомендуются Комитетом Государственной Думы по безопасности к принятию. Ко
второму чтению Правовое управление замечаний по законопроекту не имеет.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
утвердить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и принять
законопроект во втором чтении.Уважаемые коллеги, Дмитрий Вячеславович Костенников, заместитель министра,
подробно изложил концепцию законопроекта. Законопроект внесён Правительством
Российской Федерации и направлен на сохранение установленных ранее, до
вступления в силу Федерального закона "О полиции", для сотрудников учреждений
уголовно-исполнительной системы социальных гарантий в целях создания условий
для стабильного функционирования уголовно-исполнительной системы.



Хочу добавить, что Комитет Совета Федерации по правовым и судебным вопросам
замечаний по концепции законопроекта не имеет. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы правовых замечаний концептуального характера также по
законопроекту не имеет.



Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Сегодня мы рассматриваем во
втором чтении внесённый в Государственную Думу 22 марта 2011 года Президентом
Российской Федерации проект федерального закона "О социальных гарантиях
сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений
в некоторые законодательные акты Российской Федерации".



Нужно сказать, что в процессе реформирования органов внутренних дел этот
законопроект занимает ключевое место, потому как предусматривает
законодательное закрепление системы мер социальных гарантий, предоставляемых
сотруднику органов внутренних дел в период его службы и после увольнения, а
также членам его семьи. Попросту говоря, данный законопроект отвечает на
вопрос, что и сколько будут получать сотрудник и члены его семьи в новых
условиях службы.



Реализация положения законопроекта потребует издания шестнадцати
постановлений Правительства Российской Федерации, все они Министерством
внутренних дел Российской Федерации подготовлены и предварительно согласованы
с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, в том числе
и с Минфином России. Реализация законопроекта потребует дополнительных
расходов из средств федерального бюджета. Объёмы указанных дополнительных
средств в расчёте на 2012 год согласованы с Минфином России.



При подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении в комитет
поступило девяносто пять поправок от депутатов, членов Совета Федерации,
законодательных органов субъектов Российской Федерации. Комитет после их
рассмотрения к принятию предлагает сорок семь поправок, они в таблице 1, к
отклонению - сорок восемь поправок, это таблица 2. При их рассмотрении в
комитете решения принимались с учётом мнения специалистов и представителей
федеральных органов: Минфина России, МВД России, ФСИН России, ФМС России, ГФС
России, Следственного комитета Российской Федерации.



Назову основные группы поправок. Первая группа - это поправки,
предусматривающие распространение с 1 января 2013 года действия положений
законопроекта на сотрудников, проходящих службу в ФМС России, ГФС России и
ФСИН России.



Вторая группа поправок - это поправки, направленные на повышение размера
некоторых дополнительных выплат, таких как процентная надбавка за работу со
сведениями, составляющими государственную тайну (с 25 до 65 процентов),
увеличение размера единовременного пособия при увольнении (с пяти окладов
денежного содержания до семи).



Третья группа - поправки к статьям законопроекта, регулирующим жилищное
обеспечение, сохраняющие жилищные права граждан, принятых на учёт до 2005
года и уволенных со службы с правом на пенсию, устанавливающие гарантию
единовременной социальной выплаты на приобретение жилья и ряд других.



Четвёртая группа - поправки, определяющие компенсацию проезда в отпуск
сотрудникам и членам их семей не только из районов Крайнего Севера, но и с
территорий Уральского, Сибирского и Дальневосточного округов.



Пятая группа поправок - это поправки, направленные на предоставление гарантий
по медицинскому обеспечению граждан, уволенных со службы.



При рассмотрении поправок учитывалась необходимость синхронизации основных
гарантий и льгот для военнослужащих. Как вы знаете, законопроект о
военнослужащих принят в первом чтении, поэтому прошу принимать во внимание
при голосовании, что такая синхронизация с учётом поправок, предлагаемых к
принятию, в рассматриваемом законопроекте соблюдается.



Благодарю за внимание.Буду предельно краток.



Уважаемые коллеги, дело в том, что все эти вопросы, о которых говорил
докладчик, уже урегулированы действующим законодательством. В поправке к
закону "О противодействии терроризму" депутаты дают перечень тех
преступлений, по которым органы исполнительной власти должны обмениваться
информацией. Ни о каком обмене информацией не может быть речи, речь идёт о
вооружении, о торговле оружием и о преступлениях, поэтому по действующим
законам, располагая этой информацией, органы исполнительной власти обязаны
либо сами принять меры, либо сообщить в правоохранительные органы для
принятия мер по отношению к виновным лицам. О каком обмене информацией здесь
может быть речь?! Обмен оперативной информацией чётко урегулирован законом
"Об оперативно-розыскной деятельности", в соответствии с ним оперативная
информация по тем или иным вопросам, которые касаются других служб, в
установленном законом порядке передается и за реализацией этой информации
устанавливается контроль.



Поэтому Комитет Государственной Думы по безопасности этот законопроект не
поддерживает и рекомендует отклонить его в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект
направлен на приведение норм федерального законодательства в соответствие с
постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 25 октября 2001
года № 14-П в части совершенствования правового регулирования проведения
свиданий подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений с защитниками.
Он принят Государственной Думой во втором чтении 12 марта текущего года,
однако после принятия законопроекта во втором чтении состоялось обсуждение
законопроекта со всеми заинтересованными сторонами ещё раз, в том числе и с
адвокатами, и комитетом принято решение принять поправку к законопроекту,
согласно которой адвокатам будет позволено пользоваться в специально
отведённых для этого помещениях в местах содержания под стражей своей
множительной техникой и фотоаппаратурой для копирования материалов уголовного
дела.



В связи с этим Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает
вернуть законопроект к процедуре второго чтения, внести в него две поправки,
а затем принять законопроект во втором чтении.К законопроекту поступило четыре поправки, в том числе две от Правительства
Российской Федерации. Предлагается три из поступивших поправок принять.



Отдельно хочу сказать о поправке правительства, представленной в таблице
поправок 2, предлагаемых комитетом к отклонению. Подпунктом "б" пункта 4
статьи 1 законопроекта предлагается признать утратившей силу часть пятую
статьи 113 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, согласно
которой в отношении положительно характеризующихся осуждённых администрацией
учреждения, исполняющего наказания, может быть возбуждено ходатайство о
помиловании. Данная норма противоречит статье 50 Конституции Российской
Федерации и статье 176 Уголовно-исполнительного кодекса, в соответствии с
которыми осуждённый вправе просить о помиловании лишь самостоятельно, то есть
лично. Правительство Российской Федерации, однако, считает, что наличие права
у администрации исправительного учреждения инициировать ходатайство о
помиловании является важным с точки зрения возможности поощрения таким
образом осуждённых и способствует их исправлению, в связи с чем нет
необходимости признавать утратившей силу часть пятую статьи 113
Уголовно-исполнительного кодекса.



Инициатор законопроекта, член Совета Федерации Анатолий Григорьевич Лысков,
считает, что данная норма по своей сути является коррупционной, а также что
ходатайство о помиловании осуждённого, инициированное администрацией
учреждения, исполняющего наказания, само по себе не имеет никакой юридической
силы без заявления самого осуждённого в соответствии со статьёй 50
Конституции Российской Федерации. Комитет Государственной Думы по
безопасности предлагает с этим мнением согласиться и данную поправку
отклонить.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы по законопроекту в данной
редакции замечаний не имеет.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении. Доклад
закончен.Уважаемые коллеги, 19 ноября текущего года Конституционный Суд Российской
Федерации напомнил Государственной Думе, что его постановление от 25 октября
2001 года № 14-П в части совершенствования правового регулирования проведения
свиданий подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений с защитниками
до сих пор не реализовано Государственной Думой. Рассматриваемый законопроект
концептуально направлен на приведение федерального законодательства в
соответствие с указанным постановлением Конституционного Суда Российской
Федерации и принят Государственной Думой в первом чтении 18 сентября прошлого
года.



Законопроект вносит в Федеральный закон "О содержании под стражей
подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" перечень предметов,
запрещённых к проносу адвокатом в следственные изоляторы при проведении им
свидания с подозреваемыми и обвиняемыми в совершении преступления. Подчеркну,
что законопроект не вносит каких-либо новых запретов для адвокатов, а только
переводит эти запреты из ведомственной инструкции Минюста в ранг закона.
Запреты эти действовали до принятия постановления Конституционного Суда и
действуют по настоящее время. Так, в соответствии со статьёй 15 Федерального
закона "О содержании под стражей..." в местах содержания устанавливается
режим, обеспечивающий соблюдение прав подозреваемых и обвиняемых, исполнение
ими своих обязанностей, их изоляцию, а также выполнение задач,
предусмотренных Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации.



Технические средства связи, компьютеры, кино-, фото-, аудио-, видео- и
множительная аппаратура не включены в перечень предметов первой
необходимости, которые подозреваемые и обвиняемые могут иметь при себе.
Желание адвокатского сообщества получить разрешение на пользование во время
свиданий с подозреваемым средствами коммуникации, фото-, видео- или
аудиоаппаратурой не может быть реализовано в рамках данного законопроекта,
поскольку нарушает его концепцию, принятую Государственной Думой в первом
чтении и заключающуюся только в приведении законодательства в соответствие с
указанным постановлением Конституционного Суда Российской Федерации.



В таблице поправок 2, предлагаемых комитетом к отклонению, одна поправка,
депутатов Гудкова и Стальмахова. Поясню причину предлагаемого отклонения
данной поправки. Государственная Дума приняла в первом чтении законопроект,
который уже авторами законодательной инициативы перевносился в
Государственную Думу по причине отрицательного заключения на его первую
редакцию ГПУ Президента Российской Федерации. В первой редакции законопроекта
дополнение части 1 статьи 18 предложено было изложить в следующем виде:
защитникам запрещается проносить на территорию места содержания под стражей и
пользоваться во время свиданий техническими средствами связи, компьютерами,
кино-, фото-, аудио- и множительной аппаратурой без разрешения начальника
места содержания под стражей или лица, его замещающего. Однако, по мнению ГПУ
президента, данная норма должна соответствовать постановлению
Конституционного Суда Российской Федерации, в котором указано, что реализация
возможности свидания обвиняемого с защитником не должна ставиться в
зависимость от наличия специального разрешения лица или органа, в
производстве которых находится уголовное дело, и содержать полный,
исчерпывающий перечень запрещённых к использованию защитником во время
свиданий с подозреваемым и обвиняемым технических средств.



В письме Федеральной палаты адвокатов Российской Федерации, поступившем в
адрес Комитета Государственной Думы по безопасности, содержится утверждение,
что решением Верховного Суда Российской Федерации от 15 апреля 2009 года № 13
установлено, что адвокат вправе пользоваться техническими средствами, в том
числе и при посещении доверителей в местах содержания под стражей, однако в
указанном решении Верховного Суда Российской Федерации не установлен перечень
предметов и вещей, которые разрешено проносить адвокатам в исправительные
учреждения для использования при свидании с осуждёнными в целях оказания им
юридической помощи.Ну, конечно, я несколько удивлён, потому что никаких официальных предложений
не поступало. Письмо было от адвокатского сообщества, но оно полностью
противоречит концепции данного законопроекта, поэтому мы эти предложения не
сможем учесть, я об этом хотел сказать в своём выступлении. Но уж коли
какие-то вопросы возникли, давайте отложим, только, может, не на январь, а на
неделю: доработать, уточнить и принимать, потому что очень уж затянулось дело
с этим законопроектом.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроектом
предусматривается наделить органы государственной власти субъектов Российской
Федерации правом оказывать содействие учреждениям уголовно-исполнительной
системы, а также устанавливать дополнительные меры социальной поддержки и
социальной помощи для осуждённых, лиц, содержащихся под стражей, работников
учреждений и органов уголовно-исполнительной системы и членов их семей за
счёт средств собственных бюджетов, за исключением финансовых средств,
передаваемых им из федерального бюджета на осуществление целевых расходов.
Законопроект принят Государственной Думой во втором чтении 12 декабря
текущего года. К третьему чтению Правовое управление Аппарата Государственной
Думы замечаний по законопроекту не имеет.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
принять законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в
первом чтении Государственной Думой 3 сентября текущего года. Законопроектом
предусматривается наделить органы государственной власти субъектов Российской
Федерации правом оказывать содействие учреждениям уголовно-исполнительной
системы, а также устанавливать дополнительные меры социальной поддержки и
социальной помощи для осуждённых, лиц, содержащихся под стражей, работников
учреждений и органов уголовно-исполнительной системы и членов их семей за
счёт средств собственных бюджетов помимо финансовых средств, передаваемых им
из федерального бюджета на осуществление целевых расходов.



Всего к законопроекту поступило одиннадцать поправок, в том числе от
Правительства Российской Федерации, Законодательного Собрания Ульяновской
области, Белгородской областной Думы, из них девять включены в таблицу
поправок 1, которые комитет рекомендует к принятию, и две - в таблицу
поправок 2, которые комитет рекомендует к отклонению. После внесённых в
законопроект изменений у Правового управления замечаний по нему не имеется.



Комитет по безопасности рекомендует Государственной Думе утвердить таблицы
поправок и принять законопроект во втором чтении. Доклад закончен.Первое. С целью сохранения исторически и технологически сложившейся практики
реализации сельхозтоваропроизводителями барды - основного отхода спиртового
производства для её последующего использования в животноводстве и в
полеводстве законопроектом предлагается изложить в новой редакции абзац
второй подпункта "д" пункта 5 статьи 1 действующего закона, то есть разрешить
использовать барду в качестве корма в животноводстве и жидкого органического
удобрения в растениеводстве. Под переработкой барды предлагается понимать
обработку сырья на основе барды с целью получения различных кормопродуктов в
сухом, концентрированном и обогащённом виде.



И второе. На основании действующих норм с 1 января 2009 года на большинстве
предприятий спиртовой промышленности будет остановлено производство этилового
спирта, технология производства которого предусматривает получение барды,
поскольку на этих предприятиях не установлено технологическое оборудование,
позволяющее перерабатывать барду и её утилизировать. Это ведёт к значительным
материальным затратам предприятий по приобретению и установке подобного
оборудования и его обслуживанию. Поэтому Законодательное Собрание Кировской
области предлагает перенести введение данной нормы с 1 января 2009 года на 1
июля 2009 года.



Прошу поддержать законодательную инициативу наших коллег из Законодательного
Собрания Кировской области.Первое. С целью сохранения исторически и технологически сложившейся практики
реализации сельхозтоваропроизводителями барды - основного отхода спиртового
производства для её последующего использования в животноводстве и в
полеводстве законопроектом предлагается изложить в новой редакции абзац
второй подпункта "д" пункта 5 статьи 1 действующего закона, то есть разрешить
использовать барду в качестве корма в животноводстве и жидкого органического
удобрения в растениеводстве. Под переработкой барды предлагается понимать
обработку сырья на основе барды с целью получения различных кормопродуктов в
сухом, концентрированном и обогащённом виде.



И второе. На основании действующих норм с 1 января 2009 года на большинстве
предприятий спиртовой промышленности будет остановлено производство этилового
спирта, технология производства которого предусматривает получение барды,
поскольку на этих предприятиях не установлено технологическое оборудование,
позволяющее перерабатывать барду и её утилизировать. Это ведёт к значительным
материальным затратам предприятий по приобретению и установке подобного
оборудования и его обслуживанию. Поэтому Законодательное Собрание Кировской
области предлагает перенести введение данной нормы с 1 января 2009 года на 1
июля 2009 года.



Прошу поддержать законодательную инициативу наших коллег из Законодательного
Собрания Кировской области.Первое. С целью сохранения исторически и технологически сложившейся практики
реализации сельхозтоваропроизводителями барды - основного отхода спиртового
производства для её последующего использования в животноводстве и в
полеводстве законопроектом предлагается изложить в новой редакции абзац
второй подпункта "д" пункта 5 статьи 1 действующего закона, то есть разрешить
использовать барду в качестве корма в животноводстве и жидкого органического
удобрения в растениеводстве. Под переработкой барды предлагается понимать
обработку сырья на основе барды с целью получения различных кормопродуктов в
сухом, концентрированном и обогащённом виде.



И второе. На основании действующих норм с 1 января 2009 года на большинстве
предприятий спиртовой промышленности будет остановлено производство этилового
спирта, технология производства которого предусматривает получение барды,
поскольку на этих предприятиях не установлено технологическое оборудование,
позволяющее перерабатывать барду и её утилизировать. Это ведёт к значительным
материальным затратам предприятий по приобретению и установке подобного
оборудования и его обслуживанию. Поэтому Законодательное Собрание Кировской
области предлагает перенести введение данной нормы с 1 января 2009 года на 1
июля 2009 года.



Прошу поддержать законодательную инициативу наших коллег из Законодательного
Собрания Кировской области.Законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 5 ноября текущего
года. Хотелось бы поблагодарить Правовое управление Аппарата Государственной
Думы, которое приняло активное участие в доработке законопроекта ко второму
чтению. Все нестыковки в законопроекте первого чтения, отмеченные Правовым
управлением, устраняются поправками, которые приведены в таблице 1 и
рекомендуются комитетом к принятию.



Предлагается также дополнить законопроект новой статьёй 3, о вступлении его в
силу по истечении девяноста дней со дня официального опубликования. Данное
время необходимо органам исполнительной власти для подготовки соответствующих
нормативных правовых актов, указанных в законопроекте.



Ко второму чтению Правовое управление замечаний по законопроекту не имеет.
Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
утвердить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и принять
законопроект во втором чтении.Уважаемые коллеги, законопроектом предусматривается наделить органы
государственной власти субъектов Российской Федерации правом оказывать
содействие учреждениям уголовно-исполнительной системы в обеспечении трудовой
занятости осуждённых, комплектовании квалифицированными кадрами, реализации
федеральных и региональных программ стабилизации и развития
уголовно-исполнительной системы, а также устанавливать дополнительные меры
социальной поддержки и социальной помощи для осуждённых, персонала учреждений
и органов уголовно-исполнительной системы и членов их семей за счёт средств
собственных бюджетов, за исключением финансовых средств, передаваемых им из
федерального бюджета на осуществление целевых расходов. Возможность
осуществления таких расходов должна быть предусмотрена федеральными законами,
однако действующее законодательство, регламентирующее деятельность учреждений
и органов уголовно-исполнительной системы, не содержит в себе таких
положений. В соответствии с Законом Российской Федерации "Об учреждениях и
органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" решения о
создании и ликвидации учреждений, исполняющих наказания, принимаются
Правительством Российской Федерации по согласованию с органами исполнительной
власти субъектов Российской Федерации (статья 6). Органы государственной
власти субъектов Российской Федерации осуществляют контроль за деятельностью
учреждений, исполняющих наказания, и следственных изоляторов, находящихся на
их территориях (статья 38). Следовательно, они несут определённую
ответственность за состояние дел в учреждениях уголовно-исполнительной
системы, находящихся на их территориях.



Весь персонал учреждений уголовно-исполнительной системы и подавляющее
большинство осуждённых, отбывающих наказание на территории субъекта
Российской Федерации в соответствии со статьёй 73 Уголовно-исполнительного
кодекса Российской Федерации, а также лиц, содержащихся под стражей, являются
местными жителями, поэтому лишение их права на гарантии правовой защиты и
социальной поддержки, предусмотренные по месту их постоянного проживания,
также ничем не оправданно.



На законопроект поступил семьдесят один отзыв от региональных органов
законодательной и исполнительной власти, сорок два из них за принятие и
двадцать девять против принятия законопроекта. Следует отметить, что за
высказались в основном финансово более благополучные регионы, а против -
менее благополучные, хотя в законопроекте установлено, что финансирование
полномочий, предусмотренных законопроектом, не будет являться обязанностью
субъекта Российской Федерации и будет осуществляться только при наличии такой
возможности.



Правительство Российской Федерации в своём официальном отзыве и Правовое
управление Аппарата Государственной Думы в своём заключении высказали ряд
замечаний по законопроекту, не влияющих на его концепцию, которые Комитет по
безопасности предлагает учесть при рассмотрении законопроекта во втором
чтении. На заседании правительственной комиссии по законопроектной
деятельности 1 сентября текущего года законопроект в первом чтении был
поддержан. Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует
Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был
внесён Правительством Российской Федерации и принят Государственной Думой в
первом чтении 13 февраля текущего года. На законопроект поступило три мои
поправки, в которых предлагается содержание части третьей статьи 3 УИК
фактически перенести в проектную часть первую этой же статьи. При этом
необходимость в присутствии в Уголовно-исполнительном кодексе части третьей
данной статьи теряет смысл, и предлагается признать её утратившей силу.
Данные поправки учитывают замечания Правового управления Аппарата
Государственной Думы к первому чтению.



С Минюстом России текст законопроекта во втором чтении согласован. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы к законопроекту, подготовленному ко
второму чтению, замечаний не имеет. Комитет Государственной Думы по
безопасности рекомендует утвердить таблицу поправок 1, предлагаемых комитетом
к принятию, и принять законопроект во втором чтении.Комитет Государственной Думы по безопасности поддерживает законопроект и
рекомендует принять его в первом чтении.Вопрос к министру финансов.



Уважаемый Алексей Леонидович, в соответствии с решением об увеличении фонда
оплаты труда работников бюджетной сферы предусматривается дотация субъектам
Российской Федерации в сумме 16,3 миллиарда рублей, однако, к сожалению, без
распределения по регионам. Мы прекрасно знаем, что у регионов разные
финансовые возможности в обеспечении принятого решения, так почему бы сразу в
законе не распределить дотацию по субъектам Российской Федерации отдельным
приложением с целевым направлением их использования? Поясняю вопрос. 16,3
миллиарда рублей - это небольшая часть от тех средств, которые потребуются, и
регионам придётся основную часть источников изыскивать на местах. Если мы
утвердим сегодня приложение, мы поставим чёткие задачи регионам по
дополнительным доходам и не создадим иллюзию отложенного нами решения. В
противном случае субъекты будут... (Микрофон отключён.)Я хотел бы обратиться к правительству и профильному комитету с просьбой в
течение года внести соответствующие поправки в закон, чётко и недвусмысленно
определить, что скармливание барды скоту является её переработкой, или
утилизацией, как хотите называйте. Также является утилизацией, или
переработкой, внесение барды по научно обоснованным нормативам в почву. Те же
заводы, которые не имеют возможность скармливать барду скоту или вносить её в
почву, должны закупить и построить соответствующие линии по переработке барды
в твёрдые фракции с последующей их реализацией.



Сегодня в России, и в нашей области в том числе, на базе спиртоводочных
заводов существуют комплексы, например, в Слободском районе шестьсот голов
бычков откармливаются в том числе и бардой, которая составляет в рационе до
20 процентов. Барда поставляется на комплекс по бардопроводу, собирается в
резервуар, и никакого ущерба экологии не наносится. Поэтому было бы абсурдным
сегодня закрыть этот трубопровод и строить линию по переработке барды
стоимостью 100 миллионов. Надо подходить к проблеме разумно. Я бы хотел,
обращаясь и к правительству, и к профильному комитету, сказать, что не стоит
рассчитывать на какие-то подзаконные акты, в самом законе должна быть чёткая
формулировка: скармливание скоту и внесение по научно обоснованным нормативам
барды в почву является её переработкой, или утилизацией. Чтобы не было
никаких двусмысленных толкований, как это допускает закон сегодня. Это будет,
как говорится, и полезно для заводов спиртоводочных, и сельское хозяйство не
пострадает, и экология.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект закона разработан
в одной из самых богатых лесными ресурсами областей Российской Федерации -
Кировской. Он концептуально поддержан двадцатью субъектами Федерации, в том
числе Архангельской областью и Государственным Советом Республики Коми.



С введением в действие Лесного кодекса 4 декабря 2006 года фактически была
разрушена давно сложившаяся и существовавшая до 2007 года система
лесопользования в бывших "сельских" лесах, которая учитывала в совокупности
интересы сельскохозяйственных организаций, бюджетной сферы села и сельского
населения. В соответствии с ранее действовавшим законодательством участки
лесного фонда предоставлялись в краткосрочное пользование (на срок до одного
года) для удовлетворения потребностей общеобразовательных и дошкольных
учреждений и других организаций, финансируемых за счёт средств
соответствующего бюджета, а также для удовлетворения потребностей
сельскохозяйственных предприятий и населения решением федерального органа
исполнительной власти в сфере сельского хозяйства или органа исполнительной
власти субъекта Российской Федерации посредством выдачи лесорубочных билетов,
ордеров или лесных билетов. Участки лесного фонда, ранее находившиеся во
владении сельскохозяйственных организаций, предоставлялись
сельскохозяйственным организациям в безвозмездное пользование в целях
обеспечения их потребностей в древесине. Путём лесозаготовки и собственной
лесопереработки сельскохозяйственные организации обеспечивали круглогодичную
занятость работников, прежде всего механизаторов, их производительный труд
(соответственно и зарплату), удешевляли ремонт и строительство, получали
дополнительные доходы для поддержания сельскохозяйственного производства.
Население и организации бюджетной сферы обеспечивались по минимальным ценам
дровами и строительным лесом.



В настоящее время по действующему Лесному кодексу для юридических лиц
указанной категории приобретение права на заготовку древесины на условиях
аренды лесных участков и купли-продажи лесных насаждений возможно лишь на
общих основаниях - по результатам аукционов. Однако ввиду ограниченности
финансовых средств как у бюджетных организаций, так и у сельхозпредприятий
обе эти категории не могут составить предпринимателям конкуренцию на открытых
аукционах. Если в кратчайшие сроки не решить указанную проблему, то неизбежно
нарастание социальной напряжённости и на селе.



Предлагаемый законопроект позволяет решить эту проблему. Предоставление через
внесение изменений в часть 1 статьи 77 Лесного кодекса права заключения
договоров купли-продажи лесных насаждений в предусмотренных частью 6 статьи
75 случаях без проведения аукциона позволит не только поддерживать
сельхозпроизводителей и социальную сферу села, но и оперативно решать другие
возникающие на уровне субъектов Российской Федерации проблемы, связанные с
лесопользованием.



Дополнение части 3 статьи 74 Лесного кодекса пунктом 3, предусматривающим
возможность заключения договоров аренды лесных участков без проведения
аукциона при реализации региональных программ развития сельских территорий,
исключительно актуально, поскольку соответствует сложившейся на селе ситуации
и поставленным на уровне государства задачам по развитию отечественного
сельского хозяйства и решению демографической проблемы. На уровне субъектов
Федерации эта категория лесопользователей не может быть защищена за счёт
реализации субъектом Федерации на основании части 6 статьи 75 Лесного кодекса
своего права и принятия законов субъектов Федерации об установлении
исключительных случаев заготовки древесины, так как заключение договора
купли-продажи лесных насаждений без проведения аукциона противоречит части 1
статьи 77 Лесного кодекса.



Так, в Вологодской области принят закон от 10 января 2007 года № 1540 "Об
установлении исключительных случаев заготовки древесины на основании
купли-продажи лесных насаждений в Вологодской области", но на него внесён
протест прокурора области. Аналогичный проект закона разработан в Кировской
области, но он получил отрицательное заключение отдела законодательства
субъектов Российской Федерации и ведения федерального регистра в Кировской
области Управления Минюста России по Приволжскому федеральному округу.



Следует отметить, что в годы реформ многие сельскохозяйственные организации
по разным причинам утратили право безвозмездного пользования участками
лесного фонда и, соответственно, не имеют права заключения договоров аренды
лесных участков без аукциона. Кроме того, в связи с происходящими в сельском
хозяйстве реорганизационными процессами, в том числе и в рамках национального
проекта развития АПК, на месте прекратившей функционирование
сельхозорганизации создаются новые сельхозпредприятия и крестьянские
фермерские хозяйства, которые в рамках действующего законодательства также не
имеют доступа к лесным ресурсам.



С внесением изменений в статью 74 Лесного кодекса сельскохозяйственные
организации указанной категории получат право на заключение договоров аренды
лесных участков, находящихся в государственной и муниципальной собственности,
без проведения аукциона. Им будет обеспечен равный с сельскохозяйственными
организациями, имеющими договоры безвозмездного пользования участками лесного
фонда, доступ к лесным ресурсам и дана возможность привлечения через эти
ресурсы дополнительных инвестиций в сельскохозяйственное производство.



На имя руководителей области, депутатов Государственной Думы, в частности на
моё, поступает множество писем из лесных регионов, где просят внести
соответствующую поправку. Вот маленькая выдержка из письма, которое поступило
буквально на днях в мой адрес. Пишет руководитель МУП ЖКХ одного из лесных
районов: "До принятия Лесного кодекса для бюджетных организаций выделялись
лимиты на район, администрация распределяла лимиты всем тем, кто отапливает
школы, детские садики, больницы и так далее, в зависимости от потребностей на
отопительный сезон. Кстати, мы отапливаем бюджетников на 95 процентов, и
проблемы по заготовке дров не было. Мы без аукциона получали делянки по
первоначальной попённой оплате, находили предпринимателя, который рубил и
поставлял нам дрова. Сейчас у нас появились фирмы, за которыми стоят Москва и
Санкт-Петербург, которые, не считаясь ни с чем (денег у них много), нагоняют
цены до 400-500 процентов от первоначальной стоимости. Стоимость одного
кубического метра доходит до 800 рублей. В прошлом году было 210 рублей с
доставкой" - и так далее.



Вот, собственно говоря, письма такие идут постоянно. Поэтому, уважаемые
коллеги, я бы хотел, чтобы законодательная инициатива Кировской области не
была рассмотрена вами как очередной законодательный зуд. Это действительно
крик души. И если мы не решим этот вопрос, то действительно
сельхозпредприятия, расположенные в лесных районах, будут окончательно
развалены. Мы можем провалить отопительный сезон, разморозив соцкультбыт,
школы, детские садики, больницы и так далее. Поэтому я прошу вас поддержать
концепцию законопроекта, который вносит Законодательное Собрание Кировской
области, и принять законопроект в первом чтении с последующей доработкой его
по тем замечаниям, которые высказал профильный комитет.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Напомню, что закрепление
данного права за уполномоченным по правам человека в субъекте Российской
Федерации, за исключением посещения следственных изоляторов, предусмотрено
статьёй 24 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, поэтому
законопроект, с одной стороны, расширяет права уполномоченного по правам
человека в субъекте Российской Федерации, предоставляя ему право посещать
следственные изоляторы, а с другой стороны, приводит Закон Российской
Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде
лишения свободы" в соответствие с Уголовно-исполнительным кодексом Российской
Федерации.



Комитет Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных
организаций, являющийся комитетом-соисполнителем, законопроект поддерживает.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний к законопроекту
не имеет. Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности поддерживает
концепцию законопроекта.



На законопроект поступило семьдесят девять отзывов от законодательных и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации,
в семидесяти семи из них поддерживается законопроект.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем
два альтернативных проекта федеральных законов: "О внесении изменения в
Федеральный закон "О безопасности дорожного движения", внесённый депутатом
Государственной Думы Похмелкиным, и "О внесении изменений в Федеральный закон
"О безопасности дорожного движения", внесённый депутатами Государственной
Думы Зубовым, Зюгановым, Никитиным и другими. Оба законопроекта направлены на
урегулирование вопроса установки на транспортные средства специальных
звуковых и световых сигналов.



Проект федерального закона, внесённый депутатом Государственной Думы
Похмелкиным, предусматривает возможность оборудования специальными световыми
и звуковыми сигналами только транспортных средств оперативных служб при
наличии специальных цветографических схем на наружных поверхностях этих
транспортных средств, а также транспортных средств оперативного назначения,
оперативных и специальных служб. Положения данного законопроекта не
предусматривают возможности установки специальных сигналов на транспортные
средства лиц, подлежащих государственной охране, а также иных лиц и
государственных органов.



Законопроектом, внесённым депутатами Государственной Думы Зубовым, Зюгановым,
Никитиным и другими, предлагается предоставить возможность оборудовать
специальными световыми и звуковыми сигналами только транспортные средства,
перевозящие Президента Российской Федерации, Председателя Правительства
Российской Федерации, других лиц, подлежащих государственной охране в
соответствии с Федеральным законом "О государственной охране", а также
транспортные средства органов милиции, служб неотложной медицинской помощи,
противопожарных и иных оперативных и специальных служб при наличии нанесённых
на наружные поверхности специальных цветографических схем, надписей и
обозначений. Авторами законопроекта не предусмотрена возможность установки
специальных сигналов на транспортные средства оперативных и специальных
служб, в том числе органов внутренних дел и Федеральной службы безопасности,
не имеющих специальных цветографических схем, надписей и обозначений на
наружных поверхностях.



Хочу обратить ваше внимание на то, что оба законопроекта были внесены в
Государственную Думу в июле 2006 года. На тот момент количество транспортных
средств, оборудованных специальными сигналами, превышало семь тысяч единиц и
проблема действительно была острой. Все мы прекрасно помним многочисленные
акции протеста, прокатившиеся по стране после приговора, вынесенного судом по
делу Олега Щербинского, признанного виновным в гибели губернатора Алтайского
края Михаила Евдокимова. Это было, повторюсь, почти год назад. На сегодняшний
день, на наш взгляд, законопроекты потеряли свою актуальность. Это связано с
выходом 22 сентября 2006 года Указа Президента Российской Федерации № 1042 "О
первоочередных мерах по обеспечению безопасности дорожного движения", а также
принятием во исполнение него постановления Правительства Российской Федерации
№ 737 от 1 декабря 2006 года. В соответствии с этими правовыми актами
количество транспортных средств, оборудованных специальными сигналами, было
сокращено с семи тысяч до девятисот восьмидесяти единиц. Были определены
порядок установки спецсигналов и перечень лиц и органов, имеющих право на их
установку. Таким образом, данные вопросы в настоящее время можно считать
урегулированными и внесение изменений в действующее законодательство по
данному вопросу представляется излишним, по крайней мере пока. С момента
вступления в силу указа президента и постановления правительства прошло ещё
слишком мало времени, чтобы делать окончательные выводы. Вполне допускаю, что
нам ещё придётся вернуться к этой теме, время покажет.



Учитывая сказанное, а также то, что в соответствии со статьёй 22 Федерального
закона "О безопасности дорожного движения" к компетенции Правительства
Российской Федерации отнесено установление единого порядка дорожного движения
на всей территории Российской Федерации, Комитет по безопасности не
поддерживает проекты федеральных законов № 318609-4 "О внесении изменения в
Федеральный закон "О безопасности дорожного движения" и № 319278-4 "О
внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения" и
рекомендует их отклонить при рассмотрении в первом чтении.



Доклад закончен.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! На законопроект поступило
три замечания, оформленные в виде соответствующих поправок, рекомендуемых
комитетом к принятию.



Поправки 1 и 3 носят сугубо юридико-технический характер, поправка 2
учитывает замечание ГПУ Президента Российской Федерации, направленное на
уточнение понятия "режимные требования". Поскольку режимные требования на
территориях, прилегающих к учреждениям уголовно-исполнительной системы,
предполагают определённые ограничения прав граждан, их установление
необходимо осуществлять с соблюдением надёжных гарантий от ошибок. Поэтому
сочтено целесообразным, чтобы эти режимные требования устанавливались
Минюстом по согласованию с Генеральной прокуратурой Российской Федерации.



Теперь у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по
законопроекту не имеется. Комитет предлагает принять подготовленные в виде
таблицы поправки и принять законопроект во втором чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется законопроект, направленный на устранение правовой коллизии в
вопросах денежного довольствия лиц начальствующего состава Государственной
фельдъегерской службы. Указанный проект федерального закона устанавливает для
Государственной фельдъегерской службы России, как самостоятельного
бюджетополучателя, право в пределах выделенных бюджетных средств
устанавливать сотрудникам надбавки и доплаты, так же как и в других
федеральных органах исполнительной власти.



Законопроект готовился к рассмотрению Государственной Думой в первом чтении в
весеннюю сессию, однако его рассмотрение было перенесено из-за отсутствия
заключения Правительства Российской Федерации. В настоящее время заключение
правительства имеется, законопроект правительством поддерживается. Имеется
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, замечания
которого будут учтены при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором
чтении.



Дополнительных расходов из федерального бюджета данный законопроект не
предусматривает. Просьба поддержать.Уважаемые коллеги, один из аспектов рассматриваемого вопроса - безопасность
нашего государства, и, если сам автор законопроекта говорит о том, что
сегодня в странах ближнего зарубежья миллионы бланков паспортов, разве мы
можем позволить продлить срок, чтобы этими бланками документировались
преступные элементы, террористы и все те нежелательные элементы, которые
хотят сегодня получить гражданство России? На мой взгляд, необходимо
выполнять указ президента и постановление правительства и действие паспортов
советского образца прекращать в установленные сроки. Поэтому предлагаю
поддержать мнение комитета.Уважаемые коллеги, представленные поправки имеют принципиальное значение для
сохранения целостности системы органов внутренних дел. В процессе работы над
проектом федерального закона "О внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации по вопросам воинской обязанности и
военной службы" из предлагаемых поправок были учтены поправки 1 и 3. Вместе с
тем поправка 2, касающаяся внесения изменений в пункт 1 статьи 8 Федерального
закона от 28 марта 1988 года № 53 "О воинской обязанности и военной службе",
требует дополнительного рассмотрения. Вышеуказанные действующие нормы
содержат положение о том, что граждане Российской Федерации, пребывающие в
запасе, проходящие службу в органах внутренних дел и имеющие специальные
звания, на период прохождения службы в этих органах снимаются с воинского
учета и состоят на учете в органах внутренних дел Российской Федерации. В
этот период сотрудники не состоят на воинском учете. В период угроз, в период
введения военного или чрезвычайного положения, они решают специальные задачи
внутренней безопасности государства. Подобная постановка дела решает и вопрос
закрытия информации об оперативных работниках МВД. Для сведения депутатов:
спецучет имеется и в органах Федеральной службы безопасности, и в органах
внешней разведки.



Принятие законопроекта в представленной редакции разрушит установившийся
порядок специального учета военнообязанных сотрудников органов внутренних
дел, пребывающих в запасе, и негативно скажется на выполнении возложенных на
МВД России функций. Кроме того, это позволит военным комиссариатам призывать
на военную службу сотрудников органов внутренних дел без учета их
профессиональной подготовки в правоохранительной сфере и выполняемых ими
задач по обеспечению внутренней безопасности государства. Регулирование
подзаконными актами порядка учета сотрудников органов внутренних дел, в
частности постановлением Правительства Российской Федерации от 25 декабря
1998 года № 1541, не гарантирует сохранения действующего учета и приведет к
существенному изменению правоотношений в этой области. В целях устранения
юридических коллизий и сохранения существующего порядка учета сотрудников
органов внутренних дел, имеющих специальное звание и находящихся в запасе, мы
предлагаем принять представленную поправку в статью 8 Федерального закона от
28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе".



Таким образом, рассматривая только узковедомственные интересы (без учета
вышеназванных последствий), не принимая во внимание, особенно сегодня, в
условиях обострения террористических проявлений, такую важную составляющую,
как решение специальных задач внутренней безопасности, обеспечение которой
возложено на правоохранительные органы, и в первую очередь на МВД России, мы
можем... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, в проекте закона "О признании утратившими силу
некоторых положений законодательных актов Российской Федерации о милиции",
пункт 7 повестки, в последний момент обнаружена техническая ошибка. Просьба
перенести вопрос, рассмотреть после 12.30. Будет произведена доработка, текст
будет роздан депутатам, и закон будет готов к принятию.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона
"Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения
свободы" устанавливаются основы правового регулирования отношений,
возникающих в сфере предупреждения совершения повторных преступлений лицами,
освобождёнными из мест лишения свободы. Законопроект устанавливает понятие и
задачи административного надзора, определяет круг лиц, в отношении которых
может быть установлен надзор, срок административного надзора, основания
установления, осуществления, продления и досрочного прекращения
административного надзора, а также приостановления и возобновления срока
административного надзора, права и обязанности поднадзорных лиц, обязанности
и права органов внутренних дел при осуществлении административного надзора.



С целью реализации отдельных положений законопроекта, а также с целью
установления ответственности за несоблюдение установленных судом ограничений
и невыполнение поднадзорным лицом обязанностей, установленных законом, одним
пакетом с основным был подготовлен и внесён в Государственную Думу
сопутствующий законопроект - "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации...". Этим законопроектом
предлагается внести изменения в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы,
в Уголовно-исполнительный кодекс, в Федеральный закон "О наркотических
средствах и психотропных веществах", в Кодекс Российской Федерации об
административных правонарушениях и в Гражданский процессуальный кодекс
Российской Федерации.



Ко второму чтению в комитет поступило девяносто поправок к обоим
законопроектам. В соответствии с поправками Правительства Российской
Федерации структура законопроекта претерпела существенные изменения -
некоторые статьи были исключены из законопроекта, другие были значительно
переработаны. В отношении содержательных поправок хочу коротко остановиться
на некоторых наиболее важных поправках.



Первое. Учитывая социальную опасность преступлений, совершаемых в отношении
несовершеннолетних, непредсказуемость последствий для их психического
здоровья и эмоционального состояния, одной из поправок предлагается дополнить
перечень категорий лиц, в отношении которых устанавливается административный
надзор, лицами, совершившими любые умышленные преступления в отношении
несовершеннолетних. Кроме того, предлагается определить особый порядок
установления административного надзора в отношении лиц, отбывших наказание за
преступления против половой неприкосновенности и половой свободы
несовершеннолетних. В соответствии с этими поправками административный надзор
в отношении этой категории лиц устанавливается независимо от их поведения в
местах лишения свободы или совершения ими правонарушений после освобождения и
не может быть прекращён досрочно. Это принципиально важный момент.



Другие поправки, рекомендуемые к принятию, конкретизируют перечень
установленных административных ограничений и более чётко определяют порядок
их установления.



Уважаемые коллеги, если есть вопросы, я готов на них ответить, если нет -
прошу проголосовать по таблицам поправок 1 и 2 и поставить проект
федерального закона "Об административном надзоре за лицами, освобождёнными из
мест лишения свободы" на голосование. Таблица поправок 1, рекомендованных
комитетом к принятию, содержит сорок четыре поправки, таблица поправок 2,
рекомендованных к отклонению, содержит двадцать пять поправок. У Правового
управления Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту нет.Первое. При составлении технических заданий на торги, в том числе для детских
садов, школ и больниц, закладываются заниженные параметры характеристик на
продукты питания, что не позволяет многим товаропроизводителям качественных
продуктов конкурировать по цене с производителями суррогатов, импортёрами.



И второе. При приёмке продукции, поставляемой по госконтрактам, уделяется
минимальное внимание качеству, а зачастую этот процесс вообще носит
формальный характер.



Ваша позиция в отношении того, чтобы Роспотребнадзор в интересах
безопасности... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, в связи с тем что возникла необходимость в
дополнительных консультациях с ГПУ администрации президента по законопроекту
под номером 10 повестки дня, прошу его с сегодняшнего рассмотрения снять.Уважаемый Борис Вячеславович, по вопросу 19 повестки дня замена докладчика:
вместо Гришанкова будет докладывать Розуван.У меня вопрос и к докладчику и к содокладчику, кто ответит. Как вы считаете,
уважаемые коллеги, может быть, мы наш законопроект дополним следующим:
запрещается продажа и распитие пива в детских, лечебных, культовых
учреждениях, а также на улицах и в других общественных местах, вне мест,
специально для этого определенных? Дело в том, что в учреждениях, которые мы
записали, — в церквях, в детских садах и в школах — сегодня пиво не продают,
его там распивают. Поэтому я думаю, что статью надо дополнить и решить вопрос
о запрещении не только продажи, а и распития в определенных местах, в том
числе на улицах.Уважаемый Борис Вячеславович, в проекте закона "О признании утратившими силу
некоторых положений законодательных актов Российской Федерации о милиции",
пункт 7 повестки, в последний момент обнаружена техническая ошибка. Просьба
перенести вопрос, рассмотреть после 12.30. Будет произведена доработка, текст
будет роздан депутатам, и закон будет готов к принятию.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён
Правительством Российской Федерации, направлен на совершенствование порядка
досрочного освобождения осуждённых от отбывания наказания и принят
Государственной Думой во втором чтении 18 октября текущего года. К третьему
чтению Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по
законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности
предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.К третьему чтению Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний
по законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности
предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
утвердить таблицу поправок... Их нет, то есть, собственно говоря, предлагаем
принять законопроект во втором чтении.Комитет по безопасности поддерживает концепцию законопроекта. Комитет Совета
Федерации по правовым и судебным вопросам замечаний по концепции
законопроекта не имеет. Правовое управление Аппарата Государственной Думы
имеет по законопроекту замечания, которые предполагается учесть в процессе
подготовки законопроекта ко второму чтению.



Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении.



Доклад закончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён Президентом
Российской Федерации и принят Государственной Думой во втором чтении 14 июня
текущего года. Цель данного проекта - повышение эффективности принимаемых
мер, направленных на противодействие терроризму и экстремизму. К третьему
чтению Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний к
законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности
предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён
Президентом Российской Федерации и принят Государственной Думой в первом
чтении 31 мая текущего года.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы имело по первому чтению
замечания уточняющего характера. На законопроект поступила одна поправка,
учитывающая указанные замечания Правового управления. Ко второму чтению
Правовое управление замечаний по законопроекту не имеет. Комитет
Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
утвердить таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и принять
законопроект во втором чтении.Уважаемые коллеги, законопроект направлен на повышение эффективности мер,
направленных на противодействие терроризму и экстремизму. Его принятие
позволит избежать концентрации в исправительных учреждениях, прежде всего в
регионах с напряжённой обстановкой, осуждённых за совершение преступлений,
представляющих повышенную общественную опасность.



Комитет Государственной Думы по безопасности концепцию законопроекта
поддерживает. Также поддерживают концепцию законопроекта Комитет
Государственной Думы по делам национальностей и Комитет Совета Федерации по
правовым и судебным вопросам.



У Правового управления Аппарата Государственной Думы есть по законопроекту
замечания уточняющего характера, которые комитет предлагает учесть при
подготовке законопроекта ко второму чтению.



Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении.В настоящее время сотрудники милиции пользуются такой льготой, как бесплатный
проезд к месту отпуска и обратно. В законопроекте, который мы сегодня
рассматриваем, эта льгота отсутствует.



И второе. В законопроекте отсутствует такая льгота, как бесплатное
протезирование для ветеранов органов внутренних дел, хотя для действующих
сотрудников такая льгота есть. Я думаю, что она, конечно, нужна и
действующим, но более нужна ветеранам. Вот хотелось бы услышать позицию по
этим вопросам Министерства финансов.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён депутатами
Государственной Думы и направлен на дальнейшее совершенствование
общегосударственной системы противодействия терроризму путём усиления
профилактической составляющей этой деятельности. В целях расширения
организационных полномочий Правительства Российской Федерации в сфере
противодействия терроризму, предусмотренных статьёй 5 Федерального закона "О
противодействии терроризму", ему предоставляется право устанавливать
обязательные для исполнения требования к антитеррористической защищённости
объектов (зданий, строений, сооружений и иных объектов). Обязательные
требования к антитеррористической защищённости объектов будут устанавливаться
Правительством Российской Федерации по представлению и предложению профильных
министерств, а также ФСБ и МВД России.



Законопроект расширяет круг субъектов, непосредственно участвующих в
противодействии терроризму, возлагая на хозяйствующие субъекты обязанность по
обеспечению антитеррористической защищённости объектов, находящихся в их
собственности или используемых ими на ином законном основании, посредством
исполнения требований, устанавливаемых Правительством Российской Федерации.
Расширение организационных полномочий Правительства Российской Федерации в
сфере противодействия терроризму, усиление мер по предупреждению совершения
террористических актов на различных объектах в целом будут способствовать
повышению эффективности функционирования всей государственной системы
противодействия терроризму.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы имеет по законопроекту
замечания правового характера, которые Комитет Государственной Думы по
безопасности предполагает учесть при подготовке законопроекта ко второму
чтению.



Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении.Уважаемые коллеги, законопроектом предусматривается возможность установления
в Российской Федерации трёх уровней террористической опасности. Право
определять порядок установления таких уровней и содержание дополнительных мер
предоставляется Президенту Российской Федерации. Законопроект принят
Государственной Думой во втором чтении 8 апреля текущего года. Законопроект
подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. Замечаний у Правового
управления Аппарата Государственной Думы нет. Есть предложение принять
законопроект в третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Указанный закон был принят
Государственной Думой 2 июня 2010 года, отклонён Советом Федерации 9 июня
2010 года. Согласительная комиссия 25 марта текущего года на совместном
заседании выработала текст федерального закона в редакции согласительной
комиссии, который выносится сегодня на ваше рассмотрение.



Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации и Правовое
управление Аппарата Государственной Думы замечаний по закону не имеют.



Вношу предложение принять Государственной Думе федеральный закон в редакции
согласительной комиссии.На законопроект поступило двадцать положительных отзывов от субъектов
Российской Федерации. Проект закона одобрен Комитетом Совета Федерации по
обороне и безопасности. Поправки к данному законопроекту не поступали.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту
законопроекта не имеет.



Комитет по безопасности рекомендует Государственной Думе принять законопроект
во втором чтении.В поправке депутатов Государственной Думы Розувана и Гришанкова дословно
учтены замечания Государственно-правового управления Президента Российской
Федерации, а также замечания Правового управления Аппарата Государственной
Думы. Поправка Правительства Российской Федерации в таблице поправок,
рекомендованных комитетом к принятию, учтена в редакции вышеуказанной
поправки.



Ко второму чтению Правовое управление замечаний по законопроекту не имеет.
Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
утвердить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и принять
законопроект во втором чтении.Необходимость введения в стране уровней террористической опасности связана с
тем, что совокупность разрабатываемых на случай террористической угрозы и
применяемых при этом профилактических мер должна носить комплексный характер
и учитывать все возможные варианты развития событий. Это позволит субъектам
противодействия терроризму своевременно реагировать на угрозы совершения
террористических актов.



Комитет по безопасности поддерживает концепцию законопроекта и подчёркивает,
что принятие данного закона позволит нормативно закрепить возможность
установления в стране уровней террористической опасности как профилактической
меры противодействия терроризму, а также устранить неточности отдельных норм
закона, касающихся организации и проведения контртеррористических операций.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует
Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен Владимиром Вольфовичем
Жириновским в соавторстве с группой депутатов и направлен на устранение
гражданско-правовой ответственности за ущерб, причинённый в результате
террористического акта, террористических организаций, террористов (с их
собственностью, независимо от её местонахождения, в том числе собственности
их несовершеннолетних детей, легальное происхождение которой не доказано),
членов семей террористов, проживающих совместно с ними, а также членов семей
террористов, не проживающих совместно с ними, но владеющих общей с ними
собственностью.



Правительство Российской Федерации и Правовое управление Аппарата
Государственной Думы отмечают, что статьёй 1064 Гражданского кодекса
Российской Федерации возможность привлекать к гражданско-правовой
ответственности террористов и террористические организации за причинение
ущерба в результате теракта уже предусмотрена. Таким образом, законопроект в
этой части дублирует нормы Гражданского кодекса Российской Федерации. Также в
заключении и отзыве указано, что возлагать гражданско-правовую
ответственность на членов семьи террориста, включая несовершеннолетних детей,
лишь на основании наличия родственной связи с террористом является
неправомерным, поскольку обязательными условиями гражданско-правовой
ответственности за причинение вреда являются противоправность поведения
причинителя вреда, причинная связь между противоправным поведением и
наступившим вредом и вина причинителя вреда.



Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности концепцию законопроекта не
поддерживает. Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает
Государственной Думе отклонить указанный законопроект при его рассмотрении в
первом чтении.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О
внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных
правонарушениях", внесённый Законодательным Собранием Кировской области,
целью принятия которого является смягчение ответственности за правонарушения
в области рынка ценных бумаг. Данным законопроектом предлагается внести
изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в
части снижения нижней границы штрафов за правонарушения в области рынка
ценных бумаг и введения новой санкции в виде предупреждения за совершение
правонарушений, предусмотренных статьями 13, 15 и 19 кодекса.



В связи с вступлением в силу Федерального закона от 9 февраля 2009 года №
9-ФЗ, внёсшего изменения в Кодекс об административных правонарушениях, была
значительно ужесточена ответственность за нарушения законодательства
Российской Федерации об акционерных обществах, об обществах с ограниченной
ответственностью, о рынке ценных бумаг и об инвестиционных фондах. Практика
применения этого закона показала отсутствие дифференцированного подхода к
назначению наказания за правонарушения в области рынка ценных бумаг.
Многократно усиливая наказание, законодатель исходил из того, что такого рода
правонарушения могут нести существенную угрозу правам и законным интересам
широкого круга лиц. Это особенно характерно для крупных эмитентов, чьи ценные
бумаги продаются на бирже, профессиональных участников рынка ценных бумаг.
Однако ситуация коснулась всех эмитентов, включая субъекты малого и среднего
предпринимательства.



За большинство административных правонарушений указанным федеральным законом
предусмотрена ответственность в виде штрафа от 500 тысяч рублей и выше. При
этом возможность её назначения не ставится в зависимость ни от годовой суммы
выручки правонарушителя, ни от совокупной стоимости всех его активов. В такой
ситуации требование части 3 статьи 4.1 Кодекса об административных
правонарушениях, обязывающее учитывать имущественное и финансовое положение
юридического лица при назначении ему наказания, становится заведомо
невыполнимым. Вместе с тем эффективность правоприменительной системы в
правовом государстве должна основываться не на тяжести наказания, а на его
неотвратимости.



Как показывает практика, в большинстве случаев совершаемые небольшими
региональными компаниями правонарушения по своей общественной опасности и
возможным последствиям несопоставимы с размером налагаемого штрафа. Более
того, для многих региональных предприятий наложение крупного штрафа даже в
минимальных размерах является непосильным бременем и может привести к
банкротству. В частности, с данной проблемой столкнулись
сельхозпроизводители, лесозаготовители, часть которых в настоящее время
является акционерными обществами. Уже на сегодняшний день ряд хозяйствующих
субъектов подверглись наказанию наложением непосильных для них штрафов. С
вступлением в силу указанного федерального закона значительно увеличилось
число случаев финансового шантажа мелких и средних предпринимателей.
Ужесточение административного наказания взято на вооружение инициаторами
корпоративных войн, поскольку установленные санкции представляются им
дополнительным средством, с помощью которого удобно воздействовать на
бизнес-структуры, используя формальный повод, ибо размер штрафов производит
впечатление на любого руководителя.



С учётом того что определённая часть правонарушений по своему характеру
являются малозначительными, совершёнными по неосторожности, наказание за их
совершение должно быть соразмерным, а санкции должны быть дифференцированными
и иметь более низкую границу штрафа. Указанные меры дали бы возможность
административному органу и судам дифференцированно назначать административное
наказание с учётом характера конкретного правонарушения, степени его
общественной опасности, имущественного и финансового положения.



В официальном отзыве Правительства Российской Федерации и в заключении
профильных комитетов поддерживается идея дифференцированного подхода к
назначению такого рода административного наказания, однако в связи с рядом
недоработок законопроект в целом ими не поддерживается. Считаю возможным
поддержать концепцию данного законопроекта, принять его в первом чтении и
доработать с учётом имеющихся замечаний.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен
на приведение федерального законодательства в соответствие с постановлением
Конституционного Суда Российской Федерации от 25 октября 2001 года № 14 в
части совершенствования правового регулирования проведения свиданий
подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений с защитниками.
Законопроект принят Государственной Думой во втором чтении 21 мая текущего
года.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту
не имеет. В этой связи Комитет Государственной Думы по безопасности
предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.Для протокола я прошу отметить, что по пункту 2 повестки дня депутаты
Воронова, Михалёв и Ткачёв голосовали за. Это законопроект "О внесении
изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в
Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на
приведение отдельных положений Уголовно-исполнительного кодекса Российской
Федерации и Закона "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания
в виде лишения свободы" в соответствие с законодательством Российской
Федерации и принят Государственной Думой во втором чтении 19 марта текущего
года.



К третьему чтению Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний
по законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности
предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.Отсутствие в статье 74 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации
указанных категорий осуждённых приводит к тому, что у администрации
следственных изоляторов отсутствуют законные основания для применения к ним
мер воспитательного воздействия, в том числе мер поощрения или взыскания.



Поправок к законопроекту не поступило. Ко второму чтению Правовое управление
замечаний по законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по
безопасности предлагает Государственной Думе принять законопроект во втором
чтении.В настоящее время органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации
и местного самоуправления могут участвовать в делах о банкротстве и
процедурах банкротства, только если имеется задолженность по платежам в
бюджет субъекта или местный бюджет, как уполномоченный орган. В данном случае
не учитывается задолженность по налогам, так как при наличии задолженности по
налоговым платежам во все уровни бюджетов уполномоченным органом является
налоговая служба.



Проектом федерального закона предлагается расширить возможности участия
органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и местного
самоуправления в делах о банкротстве и процедурах банкротства, а именно:
участвовать в собрании кредиторов в деле о банкротстве и в арбитражном
процессе. В случае если непосредственное участие органов исполнительной
власти субъектов Российской Федерации и местного самоуправления невозможно,
должно учитываться их мнение. В случае банкротства градообразующей
организации участие органов исполнительной власти субъектов Российской
Федерации и местного самоуправления обязательно. Обязательно согласование
кандидатуры арбитражного управляющего с органами исполнительной власти
субъектов Федерации и местного самоуправления.



Несколько слов о причинах, побудивших наших коллег из Законодательного
Собрания Кировской области предложить изменения в закон "О несостоятельности
(банкротстве)". На сегодняшний день в Кировской области семь крупных
предприятий, находящихся в процедуре банкротства, без реальных возможностей
восстановления по причине того, что арбитражные управляющие не заинтересованы
в восстановлении предприятий. Арбитражных управляющих предлагает не
предприятие, подающее на банкротство, а налоговая служба - из числа лиц, не
проживающих в области и, соответственно, не заинтересованных в судьбе
предприятий. Кредиторская задолженность по платежам в бюджет не гасится, так
как имущество распродаётся за бесценок и вырученных средств хватает только на
погашение задолженностей по зарплате, капитализацию выплат инвалидам и
текущие расходы, в основном, зарплату самого арбитражного управляющего. Могу
предположить, что подобная ситуация характерна не только для Кировской
области.



Участие органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и
местного самоуправления в процедурах банкротства позволит им должным образом
защитить социальные и экономические интересы региона и предпринять все
возможные меры для сохранения предприятий.



В последнюю региональную неделю я посетил Лузский лесопромышленный комплекс,
в прошлом процветающий комбинат, который перерабатывал 800 тысяч кубометров
леса и на котором работали две тысячи восемьсот человек, сегодня это
предприятие стоит. В результате бездарно проведённого банкротства
образовалось два собственника, в течение нескольких лет идут бесконечные
арбитражные суды и никакой перспективы не видно. Люди возмущены -
градообразующее предприятие, почти три тысячи человек остались без работы. И
что, мы сегодня не можем законодательно... Да, я спрашиваю представителей
руководителя администрации области: вы почему не вмешиваетесь, вы почему не
помогаете решать там вопросы? Они мне говорят: а закона нет, мы не имеем
права участвовать в назначении конкурсного управляющего, в арбитражных
процессах (во всех тех вопросах, которые я перечислял в докладе). Говорят:
примите закон - и мы будем, с нас спрашивают за экономическое положение в
регионе и в то же время законом не дают возможности работать.



Поэтому у меня вопрос к профильному комитету (у них отрицательное
заключение): что мы потеряем, если дадим администрации региона возможность
участия без права голоса в собрании кредиторов? Что мы потеряем, если
разрешим администрации области участвовать в арбитражном процессе судебном,
если с ней будут согласовывать кандидатуру арбитражного управляющего? Чтобы
это был человек по крайней мере заинтересованный не в том, чтобы распродать
предприятие, а в том, чтобы сохранить его в какой-то мере, чтобы банкротство
провести, может быть, в меньших объёмах и тем самым сохранить производство.
Сегодня арбитражный управляющий назначается из других регионов, за многие
тысячи километров, не бывает в области и так далее.



Я считаю, что, конечно, в сегодняшнем варианте этот законопроект вряд ли
будет принят. Но я обращаюсь к депутатам и в первую очередь к профильному
комитету: ну посмотрите, может быть, сегодня палата сочтёт возможным
направить этот законопроект на доработку в профильный комитет, чтобы они ещё
подумали. А если нет, то обращаюсь к коллегам из этого комитета: подумайте и
внесите сами соответствующие поправки. Давайте дадим возможность нашим
руководителям регионов активно влиять на процедуру банкротства, потому что
это в интересах производства, в интересах тех людей, которые там проживают.



Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, законопроект был принят Государственной Думой во втором
чтении 4 декабря текущего года. Напомню, что законопроектом предлагается
удержание по исполнительным листам производить в первую очередь и только
после этого уже вычитать из заработка осуждённых к лишению свободы средства
на их содержание. Напоминаю, что этот законопроект был инициирован
Воронежской областной Думой и поддержан Комитетом по безопасности. Он был
принят Государственной Думой в первом и во втором чтениях. К третьему чтению
Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту
не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает
Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи
10 и 11 Закона Российской Федерации "О милиции", внесённый депутатом
Государственной Думы Козерадским, а также проект федерального закона "О
внесении изменений в Закон Российской Федерации "О милиции", внесённый
Законодательным Собранием Нижегородской области, являются альтернативными и
предусматривают расширение и уточнение обязанностей и прав милиции в части
обеспечения экологической безопасности.



Проект федерального закона, внесённый депутатом Козерадским, предусматривает
расширение обязанностей и прав милиции в части оказания содействия в охране
окружающей среды и обеспечении экологической безопасности населения. По
мнению автора, предлагаемые дополнения носят социальный характер и будут
способствовать предотвращению роста таких экологических правонарушений, как
организация несанкционированных свалок мусора, загрязнение водоёмов,
незаконное повреждение и уничтожение зелёных насаждений, браконьерство,
загрязнение окружающей среды и так далее.



Следует отметить, что данный вопрос уже в достаточной степени урегулирован
российским законодательством и поэтому не требует дополнительной правовой
регламентации. Так, в соответствии с пунктом 1 статьи 10 закона на милицию
уже возложены обязанности по предотвращению, выявлению и пресечению
преступлений и административных правонарушений, выявлению обстоятельств,
способствующих их совершению, и в пределах своих прав принятию мер к
устранению данных обстоятельств. Кроме того, в соответствии с
Уголовно-процессуальным кодексом органы внутренних дел осуществляют дознание
или предварительное следствие практически по всем преступлениям, относящимся
к категории экологических преступлений. В соответствии с Кодексом об
административных правонарушениях должностные лица органов внутренних дел
уполномочены осуществлять рассмотрение дел или составление протоколов об
административных правонарушениях по большинству административных
правонарушений в области экологии. Таким образом, за органами внутренних дел
уже закреплены конкретные полномочия по обеспечению экологической
безопасности и охране окружающей природной среды, а именно: предупреждение,
пресечение преступлений и административных правонарушений в области охраны
окружающей природной среды и природопользования. В связи с этим принятие
законопроекта представляется нецелесообразным.



Альтернативный проект федерального закона о внесении изменений в Закон "О
милиции", внесённый Законодательным Собранием Нижегородской области, по
мнению авторов законодательной инициативы, создаёт необходимые правовые
условия для деятельности уже созданных и вновь создаваемых специализированных
природоохранных правоохранительных структур и устраняет имеющийся пробел в
законодательстве. Как уже отмечалось ранее, при рассмотрении проекта
федерального закона, внесенного депутатом Козерадским, вопрос этот в
российском законодательстве уже в достаточной степени урегулирован.



С учётом изложенного Комитет по безопасности не поддерживает принятие проекта
федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 11 Закона Российской
Федерации "О милиции", внесённого депутатом Государственной Думы Козерадским,
а также проекта закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О
милиции", внесённого Законодательным Собранием Нижегородской области, и
рекомендует Государственной Думе отклонить их при рассмотрении в первом
чтении.



Доклад закончен.Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи
10 и 11 Закона Российской Федерации "О милиции", внесённый депутатом
Государственной Думы Козерадским, а также проект федерального закона "О
внесении изменений в Закон Российской Федерации "О милиции", внесённый
Законодательным Собранием Нижегородской области, являются альтернативными и
предусматривают расширение и уточнение обязанностей и прав милиции в части
обеспечения экологической безопасности.



Проект федерального закона, внесённый депутатом Козерадским, предусматривает
расширение обязанностей и прав милиции в части оказания содействия в охране
окружающей среды и обеспечении экологической безопасности населения. По
мнению автора, предлагаемые дополнения носят социальный характер и будут
способствовать предотвращению роста таких экологических правонарушений, как
организация несанкционированных свалок мусора, загрязнение водоёмов,
незаконное повреждение и уничтожение зелёных насаждений, браконьерство,
загрязнение окружающей среды и так далее.



Следует отметить, что данный вопрос уже в достаточной степени урегулирован
российским законодательством и поэтому не требует дополнительной правовой
регламентации. Так, в соответствии с пунктом 1 статьи 10 закона на милицию
уже возложены обязанности по предотвращению, выявлению и пресечению
преступлений и административных правонарушений, выявлению обстоятельств,
способствующих их совершению, и в пределах своих прав принятию мер к
устранению данных обстоятельств. Кроме того, в соответствии с
Уголовно-процессуальным кодексом органы внутренних дел осуществляют дознание
или предварительное следствие практически по всем преступлениям, относящимся
к категории экологических преступлений. В соответствии с Кодексом об
административных правонарушениях должностные лица органов внутренних дел
уполномочены осуществлять рассмотрение дел или составление протоколов об
административных правонарушениях по большинству административных
правонарушений в области экологии. Таким образом, за органами внутренних дел
уже закреплены конкретные полномочия по обеспечению экологической
безопасности и охране окружающей природной среды, а именно: предупреждение,
пресечение преступлений и административных правонарушений в области охраны
окружающей природной среды и природопользования. В связи с этим принятие
законопроекта представляется нецелесообразным.



Альтернативный проект федерального закона о внесении изменений в Закон "О
милиции", внесённый Законодательным Собранием Нижегородской области, по
мнению авторов законодательной инициативы, создаёт необходимые правовые
условия для деятельности уже созданных и вновь создаваемых специализированных
природоохранных правоохранительных структур и устраняет имеющийся пробел в
законодательстве. Как уже отмечалось ранее, при рассмотрении проекта
федерального закона, внесенного депутатом Козерадским, вопрос этот в
российском законодательстве уже в достаточной степени урегулирован.



С учётом изложенного Комитет по безопасности не поддерживает принятие проекта
федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 11 Закона Российской
Федерации "О милиции", внесённого депутатом Государственной Думы Козерадским,
а также проекта закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О
милиции", внесённого Законодательным Собранием Нижегородской области, и
рекомендует Государственной Думе отклонить их при рассмотрении в первом
чтении.



Доклад закончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на
устранение несогласованностей в действующем законодательстве Российской
Федерации в части регламентации отбывания осуждёнными наказания в виде
исправительных работ, а также на исправление неточностей в
Уголовно-исполнительном кодексе Российской Федерации. Принят он во втором
чтении 7 мая текущего года. К третьему чтению Правовое управление Аппарата
Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет. Комитет
Государственной Думы по безопасности предлагает принять законопроект в
третьем чтении.Прошу для протокола зафиксировать: по 6-му вопросу Мальчихин, Муцоев, Розуван
и Ненашев голосовали за. Произошёл сбой электронной системы.Прошу для протокола зафиксировать: по 6-му вопросу Мальчихин, Муцоев, Розуван
и Ненашев голосовали за. Произошёл сбой электронной системы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Напомню, что согласно
положениям действующего Уголовно-исполнительного кодекса размер средств,
разрешённых к расходованию осуждёнными на приобретение продуктов питания и
предметов первой необходимости, кроме заработанных в период отбывания
наказания, получаемых пенсий и социальных пособий, определяется в зависимости
от минимального размера оплаты труда. Законопроектом предлагается закрепление
в Уголовно-исполнительном кодексе Российской Федерации сумм в рублях,
разрешённых к расходованию осуждёнными на приобретение продуктов питания и
предметов первой необходимости. Размер средств, разрешённых к расходованию
осуждёнными на приобретение продуктов питания и предметов первой
необходимости, в абсолютном выражении в среднем возрастёт в десять раз.



К третьему чтению Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний
по законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности
предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что согласно
положениям действующего уголовно-исполнительного законодательства размер
средств, разрешённых к расходованию осуждёнными на приобретение продуктов
питания и предметов первой необходимости, кроме заработанных в период
отбывания наказания, получаемых пенсий и социальных пособий, определяется в
зависимости от минимального размера оплаты труда. Законопроектом предлагается
закрепление в Уголовно-исполнительном кодексе Российской Федерации сумм в
рублях, разрешённых к расходованию осуждёнными на приобретение продуктов
питания и предметов первой необходимости.



К законопроекту поступила одна моя поправка, которая включена в таблицу
поправок 1, рекомендуемых Комитетом по безопасности к принятию. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет.
Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
утвердить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и принять
законопроект во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят
Государственной Думой во втором чтении 7 ноября прошлого года. Законопроект
носит юридико-технический характер и предусматривает изложение наименований
федеральных органов исполнительной власти, участвующих в реализации
Федерального закона "Об оружии", в соответствии с возложенными на них
функциями, указанными в положениях об этих органах, утверждённых указами
Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской
Федерации.



К третьему чтению Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний
по законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности
предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.Как правило, большинство транспортных средств правонарушители забирают со
стоянки в первые сутки. Так, в 2007 году в городе Кирове на стоянку было
помещено четыре тысячи четыреста шестьдесят шесть задержанных транспортных
средств, из них три тысячи четыреста двадцать восемь, или 76,8 процента, были
возвращены владельцам в течение суток. С учётом утверждённых в Кировской
области размеров платы затраты на эвакуацию и хранение в первые сутки
составили около 8 миллионов рублей. Аналогичная ситуация сложилась и в других
районах Кировской области.



На сегодняшний день в соответствии с принятием изменения в статью 27.13
Кодекса об административных правонарушениях юридическим лицам, индивидуальным
предпринимателям, которые не являются государственным предприятием или
учреждением, данные виды затрат не возмещаются. Данная норма действует с 1
июля 2008 года. Несмотря на столь непродолжительный срок, результаты её
действия в городе Кирове следующие. С 1 июля по 31 октября текущего года на
стоянку было доставлено одна тысяча триста тридцать три транспортных
средства, из них девятьсот шестьдесят четыре, или 93 процента, были
возвращены владельцам в течение первых суток. За четыре месяца убытки
составили свыше 2 миллионов рублей. Кроме того, в ходе работы над
законопроектом ко мне обратились представители Законодательного собрания
Ленинградской области: там ситуация аналогичная.



Таким образом, предложение Законодательного Собрания Кировской области об
исключении из статьи 27.13 Кодекса Российской Федерации об административных
правонарушениях положения о бесплатном хранении в первые сутки задержанного
транспорта весьма актуально. Позиция профильного комитета, который считает,
что столь поспешное изменение введённой в действие с 1 июля 2008 года нормы
будет свидетельствовать только об отсутствии стабильности законодательства и
его действенности, является небесспорной. Я думаю, что мы рано или поздно
отменим эту норму закона, но уже после того, как окончательно развалятся все
организации, которые занимаются транспортировкой вот этого транспорта.
Практически, ещё раз повторяю, 90 процентов всех транспортных средств
забирается с этих стоянок в течение первых суток, и хранение осуществляется
бесплатно. Кто же будет, собственно говоря, работать себе в убыток?



На законопроект поступило пятьдесят четыре положительных отзыва и всего
пятнадцать отрицательных. Прошу поддержать законодательную инициативу
Законодательного Собрания Кировской области и принять проект закона в первом
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Названным законопроектом
предлагается вернуться к существовавшему до 1 июля 1997 года порядку
направления осуждённых в колонии-поселения путём дополнения
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации статьёй 75-1,
предусматривающей самостоятельное следование осуждённых, которые до вынесения
приговора не содержались под стражей, в колонии-поселения.



К третьему чтению Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний
к законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности
предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.



Доклад окончен.Доклад закончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Федеральным законом от 29
декабря 2006 года "О государственном регулировании деятельности по
организации и проведению азартных игр..." в целях защиты нравственности, прав
и законных интересов граждан определены правовые основы государственного
регулирования деятельности по организации и проведению азартных игр. В
указанном законе были установлены рамки возможного поведения участников
правоотношений в сфере игорного бизнеса, но не были определены меры
ответственности за несоблюдение его положений организаторами этой
деятельности. Наличие подобного пробела позволяет субъектам
предпринимательской деятельности, занимающимся игорным бизнесом, нарушать
требования закона и избегать за это ответственности. Вместе с тем налоговые и
правоохранительные органы не имеют правовых оснований и полномочий для
привлечения к ответственности лиц, которые не соблюдают требования
федерального закона. Поэтому, учитывая это, Законодательное Собрание
Кировской области предлагает установить ответственность за нарушение
требований в сфере государственного регулирования деятельности по организации
и проведению азартных игр и внести соответствующие изменения в Федеральный
закон "О государственном регулировании деятельности по организации и
проведению азартных игр...", в Кодекс Российской Федерации об
административных правонарушениях и Федеральный закон "О лицензировании
отдельных видов деятельности".



С целью реализации положений пункта 5 части 1 статьи 3, части 2 статьи 5 и
части 6 статьи 16 Федерального закона "О государственном регулировании
деятельности по организации и проведению азартных игр..." авторы
законопроекта предлагают дополнить указанный закон статьёй 16-1, главу 20
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предлагается
дополнить статьёй 20-30, которая устанавливает административную
ответственность за несоблюдение требований закона в сфере государственного
регулирования деятельности по организации и проведению азартных игр.



Данная статья содержит две части. В первой части предлагается установить
наказание за непредставление организаторами азартных игр сведений,
необходимых для осуществления контроля за соблюдением требований
законодательства в сфере организации и проведения азартных игр, в виде
административного штрафа, налагаемого на должностных лиц организатора
азартной игры и на самого организатора в размере 1 тысячи рублей и 5 тысяч
рублей соответственно. Во второй части за несоблюдение требований к игорным
заведениям, установленным в некоторых статьях федерального закона,
предлагается установить административное наказание, которое повлечёт за собой
вынесение судом решения об административном приостановлении деятельности
организатора азартных игр. Составление протоколов об административных
правонарушениях, установленных предлагаемой нормой, предполагается возложить
на должностных лиц налоговых органов.



В целях приостановления и последующего прекращения неправомерной деятельности
организатора азартных игр предлагается внести изменения в пункты 1 и 2 статьи
13 Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности",
которые позволят вначале приостановить действие лицензии на осуществление
деятельности по организации азартных игр, а затем и прекратить её путём
аннулирования на основании решения суда о привлечении лицензиата -
организатора азартных игр к административной ответственности в виде
административного приостановления деятельности.



Учитывая, что законопроект Законодательного Собрания Кировской области
позволит сформировать единые требования и подходы к установлению оснований и
мер юридической ответственности за несоблюдение специального закона в сфере
государственного регулирования азартных игр, прошу поддержать принятие
данного проекта в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку дня
сегодняшнего пленарного заседания два законопроекта в первом чтении - я
являюсь соавтором и докладчиком, - которые стоят в проекте порядка работы
Государственной Думы на 7 ноября текущего года, поскольку 7-го я должен
уехать в командировку. Речь идёт о проектах федеральных законов о внесении
изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации и статьи 396
и 397 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, материалы
депутатам розданы 1 ноября. Я думаю, что повестка сегодняшнего пленарного
заседания позволит нам рассмотреть эти вопросы до 18 часов.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По мнению авторов
законопроекта, ежегодное увеличение числа преступлений, совершаемых с
применением оружия, связано с использованием именно моделей оружия, сходных с
боевым, а запрет на его оборот даст возможность сотрудникам
правоохранительных органов адекватно действовать при задержании за совершение
преступлений граждан, которые имеют оружие, сходное с боевым.



Правительство, Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности не
поддерживают концепцию рассматриваемого проекта закона. В заключении
Правового управления Аппарата Государственной Думы высказаны замечания и
мнение, что предлагаемые изменения не позволят достигнуть целей, поставленных
указанным законопроектом.



Мнение авторов законопроекта, что ежегодное увеличение числа преступлений,
совершаемых с применением оружия, сходного по внешним конструктивным
признакам с боевым, связано с применением именно таких моделей оружия, явно
необоснованно. В соответствии со статистикой МВД России количество
преступлений, связанных с незаконным оборотом оружия, за ноябрь 2007 года
составляет двадцать восемь тысяч двести преступлений, из которых первое место
занимают незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка и
ношение, второе место занимают хищение либо вымогательство оружия, далее -
незаконное изготовление и ненадлежащее исполнение обязанностей по его
хранению.



Неоднозначно обоснование разработчиков законопроекта, что принятие данного
проекта закона не потребует дополнительных затрат из федерального бюджета.
Предварительные расчёты, представленные президентом Союза российских
оружейников главным конструктором стрелкового оружия Калашниковым по двум
отечественным производителям оружия, ФГУП "Ижевский механический завод" и ОАО
"Ижевский машиностроительный завод", показывают, что в случае принятия
указанного законопроекта ежегодные ожидаемые потери объёма производства
составят до 1,2 миллиарда рублей, при этом местные бюджеты недополучат
порядка 380 миллионов рублей, а на предприятиях будет потеряно до четырёх с
половиной тысяч рабочих мест.



Предложенный в законопроекте запрет распространяется как на вновь
изготовленное оружие, так и на оружие, находящееся в обращении на территории
Российской Федерации, что фактически приведёт к изъятию около 40 процентов
охотничьего огнестрельного оружия с нарезным стволом отечественного
производства, прошедшего конверсию путём переделки из боевых образцов в
гражданские, в частности известных карабинов ОП-СКС, КО-44, "Тигр", "Вепрь",
"Сайга" и так далее, - тех карабинов, которыми пользуются сегодня многие
охотники и которые значительно дешевле зарубежных образцов. Учитывая, что
массовый вывод из оборота такого оружия сопряжён с большим количеством исков
в судебные инстанции и серьёзным общественным резонансом, предлагаемый запрет
на практике может быть осуществлён только через правовой режим добровольной
сдачи оружия на возмездной, компенсационной основе. Указанный порядок требует
дополнительной законодательной регламентации, а также финансирования из
бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в размере не менее 13
миллиардов рублей. Соответствующие предложения и финансово-экономическое
обоснование авторами законопроекта не подготовлены.



Учитывая, что отмеченные замечания и предложения затрагивают концепцию
законопроекта, Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует
Государственной Думе отклонить указанный проект федерального закона при его
рассмотрении в первом чтении. Доклад закончен.Уважаемые коллеги, статья 24 Федерального закона "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации" предусматривает,
что при реализации процедуры отзыва депутат, член выборного органа местного
самоуправления, выборное должностное лицо местного самоуправления считается
отозванным, если за отзыв проголосовали не менее половины избирателей,
которые зарегистрированы в муниципальном образовании или избирательном
округе. Однако это в значительной степени отличается от числа голосов,
которые необходимо набрать кандидату для признания его избранным, то есть
набрать большинство голосов по отношению к другому кандидату или более
половины голосов избирателей, которые приняли участие в голосовании. Исходя
из того, что фактически отзыв депутата, члена выборного органа местного
самоуправления, выборного должностного лица местного самоуправления является
зеркальным отражением выборов указанных лиц. Законодательное Собрание
Кировской области предлагает определять признание лица отозванным так же, как
и признание его избранным, а именно если за отзыв проголосовало более
половины граждан, обладающих активным избирательным правом и принявших
участие в голосовании.



Прошу, уважаемые коллеги, поддержать законодательную инициативу
Законодательного Собрания Кировской области и принять эту поправку. Закон
будет не просто декларировать право отзыва депутата, а давать реальные рычаги
решения этого вопроса на практике.На заседании правительственной комиссии по законопроектной деятельности 1
сентября текущего года законопроект в первом чтении поддержан. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний, замечаний
правового характера по законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы
по безопасности рекомендует Государственной Думе принять законопроект в
первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был
принят Государственной Думой во втором чтении 14 марта текущего года.
Законопроект направлен на приведение статьи 3 Уголовно-исполнительного
кодекса Российской Федерации в соответствие с Конституцией Российской
Федерации и нормами международного права.



Законопроект определяет, что уголовно-исполнительное законодательство
Российской Федерации основывается на Конституции Российской Федерации,
общепризнанных принципах и нормах международного права и международных
договоров Российской Федерации, являющихся составной частью правовой системы
Российской Федерации, в том числе и на строгом соблюдении гарантий защиты от
пыток, насилия и другого жестокого или унижающего человеческое достоинство
обращения с осуждёнными.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы по законопроекту замечаний
не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует
Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.



Доклад закончен.Действительно, в процессе расследования уголовных дел довольно сложно
доказывать цель эксплуатации, когда ребёнка продают за бутылку водки или за
какую-то мизерную сумму или вообще по непонятным причинам. Поэтому, устраняя
один из признаков, по которому можно привлечь к уголовной ответственности,
исключая эксплуатацию, мы даём возможность правоохранительным органам более
эффективно и решительно бороться с торговлей людьми.



Что касается вопросов, связанных с торговлей несовершеннолетними, то здесь
это указано как квалифицирующий признак и в диспозиции статьи 127-1 это
имеется.



Так что, я считаю, необходимо проголосовать за этот законопроект и принять
его.



Спасибо.Действительно, в процессе расследования уголовных дел довольно сложно
доказывать цель эксплуатации, когда ребёнка продают за бутылку водки или за
какую-то мизерную сумму или вообще по непонятным причинам. Поэтому, устраняя
один из признаков, по которому можно привлечь к уголовной ответственности,
исключая эксплуатацию, мы даём возможность правоохранительным органам более
эффективно и решительно бороться с торговлей людьми.



Что касается вопросов, связанных с торговлей несовершеннолетними, то здесь
это указано как квалифицирующий признак и в диспозиции статьи 127-1 это
имеется.



Так что, я считаю, необходимо проголосовать за этот законопроект и принять
его.



Спасибо.Действительно, в процессе расследования уголовных дел довольно сложно
доказывать цель эксплуатации, когда ребёнка продают за бутылку водки или за
какую-то мизерную сумму или вообще по непонятным причинам. Поэтому, устраняя
один из признаков, по которому можно привлечь к уголовной ответственности,
исключая эксплуатацию, мы даём возможность правоохранительным органам более
эффективно и решительно бороться с торговлей людьми.



Что касается вопросов, связанных с торговлей несовершеннолетними, то здесь
это указано как квалифицирующий признак и в диспозиции статьи 127-1 это
имеется.



Так что, я считаю, необходимо проголосовать за этот законопроект и принять
его.



Спасибо.Вопрос к министру финансов.



Уважаемый Алексей Леонидович, в соответствии с решением об увеличении фонда
оплаты труда работников бюджетной сферы предусматривается дотация субъектам
Российской Федерации в сумме 16,3 миллиарда рублей, однако, к сожалению, без
распределения по регионам. Мы прекрасно знаем, что у регионов разные
финансовые возможности в обеспечении принятого решения, так почему бы сразу в
законе не распределить дотацию по субъектам Российской Федерации отдельным
приложением с целевым направлением их использования? Поясняю вопрос. 16,3
миллиарда рублей - это небольшая часть от тех средств, которые потребуются, и
регионам придётся основную часть источников изыскивать на местах. Если мы
утвердим сегодня приложение, мы поставим чёткие задачи регионам по
дополнительным доходам и не создадим иллюзию отложенного нами решения. В
противном случае субъекты будут... (Микрофон отключён.)Вопрос к министру финансов.



Уважаемый Алексей Леонидович, в соответствии с решением об увеличении фонда
оплаты труда работников бюджетной сферы предусматривается дотация субъектам
Российской Федерации в сумме 16,3 миллиарда рублей, однако, к сожалению, без
распределения по регионам. Мы прекрасно знаем, что у регионов разные
финансовые возможности в обеспечении принятого решения, так почему бы сразу в
законе не распределить дотацию по субъектам Российской Федерации отдельным
приложением с целевым направлением их использования? Поясняю вопрос. 16,3
миллиарда рублей - это небольшая часть от тех средств, которые потребуются, и
регионам придётся основную часть источников изыскивать на местах. Если мы
утвердим сегодня приложение, мы поставим чёткие задачи регионам по
дополнительным доходам и не создадим иллюзию отложенного нами решения. В
противном случае субъекты будут... (Микрофон отключён.)Вопрос к министру финансов.



Уважаемый Алексей Леонидович, в соответствии с решением об увеличении фонда
оплаты труда работников бюджетной сферы предусматривается дотация субъектам
Российской Федерации в сумме 16,3 миллиарда рублей, однако, к сожалению, без
распределения по регионам. Мы прекрасно знаем, что у регионов разные
финансовые возможности в обеспечении принятого решения, так почему бы сразу в
законе не распределить дотацию по субъектам Российской Федерации отдельным
приложением с целевым направлением их использования? Поясняю вопрос. 16,3
миллиарда рублей - это небольшая часть от тех средств, которые потребуются, и
регионам придётся основную часть источников изыскивать на местах. Если мы
утвердим сегодня приложение, мы поставим чёткие задачи регионам по
дополнительным доходам и не создадим иллюзию отложенного нами решения. В
противном случае субъекты будут... (Микрофон отключён.)Вопрос к министру финансов.



Уважаемый Алексей Леонидович, в соответствии с решением об увеличении фонда
оплаты труда работников бюджетной сферы предусматривается дотация субъектам
Российской Федерации в сумме 16,3 миллиарда рублей, однако, к сожалению, без
распределения по регионам. Мы прекрасно знаем, что у регионов разные
финансовые возможности в обеспечении принятого решения, так почему бы сразу в
законе не распределить дотацию по субъектам Российской Федерации отдельным
приложением с целевым направлением их использования? Поясняю вопрос. 16,3
миллиарда рублей - это небольшая часть от тех средств, которые потребуются, и
регионам придётся основную часть источников изыскивать на местах. Если мы
утвердим сегодня приложение, мы поставим чёткие задачи регионам по
дополнительным доходам и не создадим иллюзию отложенного нами решения. В
противном случае субъекты будут... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в
первом чтении 14 сентября 2007 года и направлен на уточнение наименований
органов внутренних дел Российской Федерации в пяти действующих федеральных
законах.



К законопроекту поступили две поправки, устраняющие замечания
юридико-технического характера Правового управления Аппарата Государственной
Думы к первому чтению. Правовое управление Аппарата Государственной Думы
замечаний по законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по
безопасности предлагает Государственной Думе утвердить таблицу поправок,
рекомендуемых комитетом к принятию, и принять законопроект во втором чтении.Уважаемые коллеги, статс-секретарь - заместитель министра внутренних дел
Овчинников Николай Александрович доложил суть законопроекта и обосновал
необходимость его принятия, поэтому не вижу необходимости повторяться. Отмечу
лишь только, что Правовое управление Аппарата Государственной Думы имеет к
законопроекту замечания юридико-технического характера, которые предлагается
учесть при подготовке ко второму чтению. Комитет Государственной Думы по
безопасности рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом
чтении.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем
два альтернативных проекта федеральных законов: "О внесении изменения в
Федеральный закон "О безопасности дорожного движения", внесённый депутатом
Государственной Думы Похмелкиным, и "О внесении изменений в Федеральный закон
"О безопасности дорожного движения", внесённый депутатами Государственной
Думы Зубовым, Зюгановым, Никитиным и другими. Оба законопроекта направлены на
урегулирование вопроса установки на транспортные средства специальных
звуковых и световых сигналов.



Проект федерального закона, внесённый депутатом Государственной Думы
Похмелкиным, предусматривает возможность оборудования специальными световыми
и звуковыми сигналами только транспортных средств оперативных служб при
наличии специальных цветографических схем на наружных поверхностях этих
транспортных средств, а также транспортных средств оперативного назначения,
оперативных и специальных служб. Положения данного законопроекта не
предусматривают возможности установки специальных сигналов на транспортные
средства лиц, подлежащих государственной охране, а также иных лиц и
государственных органов.



Законопроектом, внесённым депутатами Государственной Думы Зубовым, Зюгановым,
Никитиным и другими, предлагается предоставить возможность оборудовать
специальными световыми и звуковыми сигналами только транспортные средства,
перевозящие Президента Российской Федерации, Председателя Правительства
Российской Федерации, других лиц, подлежащих государственной охране в
соответствии с Федеральным законом "О государственной охране", а также
транспортные средства органов милиции, служб неотложной медицинской помощи,
противопожарных и иных оперативных и специальных служб при наличии нанесённых
на наружные поверхности специальных цветографических схем, надписей и
обозначений. Авторами законопроекта не предусмотрена возможность установки
специальных сигналов на транспортные средства оперативных и специальных
служб, в том числе органов внутренних дел и Федеральной службы безопасности,
не имеющих специальных цветографических схем, надписей и обозначений на
наружных поверхностях.



Хочу обратить ваше внимание на то, что оба законопроекта были внесены в
Государственную Думу в июле 2006 года. На тот момент количество транспортных
средств, оборудованных специальными сигналами, превышало семь тысяч единиц и
проблема действительно была острой. Все мы прекрасно помним многочисленные
акции протеста, прокатившиеся по стране после приговора, вынесенного судом по
делу Олега Щербинского, признанного виновным в гибели губернатора Алтайского
края Михаила Евдокимова. Это было, повторюсь, почти год назад. На сегодняшний
день, на наш взгляд, законопроекты потеряли свою актуальность. Это связано с
выходом 22 сентября 2006 года Указа Президента Российской Федерации № 1042 "О
первоочередных мерах по обеспечению безопасности дорожного движения", а также
принятием во исполнение него постановления Правительства Российской Федерации
№ 737 от 1 декабря 2006 года. В соответствии с этими правовыми актами
количество транспортных средств, оборудованных специальными сигналами, было
сокращено с семи тысяч до девятисот восьмидесяти единиц. Были определены
порядок установки спецсигналов и перечень лиц и органов, имеющих право на их
установку. Таким образом, данные вопросы в настоящее время можно считать
урегулированными и внесение изменений в действующее законодательство по
данному вопросу представляется излишним, по крайней мере пока. С момента
вступления в силу указа президента и постановления правительства прошло ещё
слишком мало времени, чтобы делать окончательные выводы. Вполне допускаю, что
нам ещё придётся вернуться к этой теме, время покажет.



Учитывая сказанное, а также то, что в соответствии со статьёй 22 Федерального
закона "О безопасности дорожного движения" к компетенции Правительства
Российской Федерации отнесено установление единого порядка дорожного движения
на всей территории Российской Федерации, Комитет по безопасности не
поддерживает проекты федеральных законов № 318609-4 "О внесении изменения в
Федеральный закон "О безопасности дорожного движения" и № 319278-4 "О
внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения" и
рекомендует их отклонить при рассмотрении в первом чтении.



Доклад закончен.Поправок к законопроекту от субъектов права законодательной инициативы не
поступило. Правовое управление Аппарата Государственной Думы претензий к
законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности
рекомендует принять законопроект во втором чтении.Уважаемый Николай Александрович, скажите, пожалуйста, как вы считаете,
целесообразно ли установить уголовную ответственность за организацию
(повторяю: за организацию) незаконного привлечения к трудовой деятельности на
территории Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в
Российской Федерации", внесённый Законодательным Собранием Кировской области.



В последние годы наметилось серьёзное отставание действий органов
исполнительной власти Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в
сфере государственного регулирования тарифов на услуги естественных монополий
от реального усиления влияния монополий на социально-экономическую ситуацию в
Российской Федерации, что приводит к опережающему росту тарифов на их услуги.
Такое отставание порождено несовершенством законодательства в области
государственного регулирования тарифов, наличием внутренних противоречий в
нём.



Так, статьёй 2 Федерального закона от 14 апреля 1995 года № 41-ФЗ "О
государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в
Российской Федерации" определено, что предельные уровни тарифов на
электрическую и тепловую энергию, поставляемую энергоснабжающими
организациями потребителям, включая предельные уровни тарифов для населения,
ежегодно устанавливаются Правительством Российской Федерации. Однако статья 5
вышеуказанного федерального закона определила полномочия Правительства
Российской Федерации и федерального органа исполнительной власти в области
регулирования тарифов, в том числе и по установлению предельных уровней
тарифов на электрическую и тепловую энергию, не разграничив их. Наличие такой
коллизии приводит к тому, что Федеральная служба по тарифам устанавливает
предельные уровни тарифов своим приказом. Во исполнение данных приказов
органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации устанавливают
тарифы в рамках предельных уровней.



Вместе с тем статьёй 5 вышеуказанного федерального закона, а также
постановлением Правительства Российской Федерации от 5 ноября 2003 года № 674
"О порядке рассмотрения разногласий, возникающих между органами
исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области
государственного регулирования тарифов, организациями, осуществляющими
регулируемые виды деятельности, и потребителями" Федеральной службе по
тарифам предоставлено право по заявлениям организаций, осуществляющих
регулируемые виды деятельности, возбуждать процедуру рассмотрения разногласий
и устанавливать по результатам их рассмотрения тарифы выше предельных
(максимальных) в течение финансового года. Реализуя своё право, организации,
осуществляющие регулируемые виды деятельности, выходят в Федеральную службу
по тарифам с предложением о рассмотрении разногласий, и последняя в свою
очередь принимает решение об увеличении тарифов в течение регулируемого
периода.



Подобные процедуры вступают в противоречие с положениями статей 2 и 7-1
вышеуказанного федерального закона и приводят к нарушению баланса интересов
энергоснабжающих организаций и потребителей, не позволяя потребителям
планировать свои затраты в части потребления электрической и тепловой энергии
в финансовом году, нарушают сбалансированность бюджетов, увеличивают темпы
инфляции по отношению к плановым.



В целях прекращения практики изменения тарифов путём рассмотрения разногласий
и издания по результатам их рассмотрения приказов Федеральной службы по
тарифам Законодательным Собранием Кировской области подготовлен и внесён в
Государственную Думу проект федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О государственном регулировании тарифов на электрическую и
тепловую энергию в Российской Федерации", который позволит Правительству
Российской Федерации ежегодно своим постановлением устанавливать предельные
уровни тарифов в соответствии с экономическими показателями развития страны и
регионов. Помимо этого, законопроект позволит...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект разработан в
целях наделения субъектов Российской Федерации правом определять порядок
первоочередного предоставления мест в общеобразовательных и дошкольных
учреждениях и летних оздоровительных лагерях независимо от форм собственности
детям сотрудников милиции, погибших (умерших) в связи с осуществлением
служебной деятельности либо умерших до истечения одного года после увольнения
со службы вследствие ранения (контузии), заболевания, полученных в период
прохождения службы, а также детям сотрудников милиции, получивших в связи с
осуществлением служебной деятельности телесные повреждения, исключающие для
них возможность дальнейшего прохождения службы.



Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, имеется
положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Комитет по безопасности рекомендует Государственной Думе принять указанный
законопроект в третьем чтении. Доклад закончен.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект
разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации и решает
две основные задачи.



Первое. Законопроект устраняет пробел, который сейчас существует относительно
полномочий министра внутренних дел Российской Федерации по утверждению
положений о министерствах, главных управлениях и управлениях внутренних дел
субъектов Российской Федерации.



Второе. Законопроект позволяет сделать шаг на пути создания территориальных
органов, чётко обозначить подчинённость региональных органов внутренних дел
Министерству внутренних дел Российской Федерации.



Предлагаемый вашему вниманию текст законопроекта подготовлен комитетом к
рассмотрению в третьем чтении. Комитет Государственной Думы по безопасности
рекомендует Государственной Думе принять в третьем чтении проект федерального
закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О милиции".



Доклад закончен.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект
разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации и решает
две основные задачи.



Первое. Законопроект устраняет существующий сейчас пробел, касающийся
полномочий министра внутренних дел Российской Федерации по утверждению
положений о министерствах, главных управлениях и управлениях внутренних дел
субъектов Российской Федерации. В настоящее время эти важные для
организационной реформы системы органов внутренних дел документы в ряде
случаев утверждаются главами субъектов Российской Федерации, и только по тем
субъектам, которые отказываются принимать, их утверждает министр. В
соответствии с Положением о МВД России, утвержденным указом Президента
Российской Федерации 19 июля 2004 года № 927, установлено, что министр
внутренних дел утверждает такие положения в соответствии с законодательством
Российской Федерации, хотя федеральным законом до настоящего времени это не
закреплено.



Второе. Законопроект позволяет сделать шаг к созданию территориальных
органов, чётко обозначить подчинённость региональных органов внутренних дел
Министерству внутренних дел Российской Федерации. В этой связи предлагается
уточнить наименование указанных органов, назвав их министерствами, главными
управлениями и управлениями внутренних дел по субъектам Российской Федерации.
Не изменяя установленного законодательством распределения функций в сфере
борьбы с преступностью и обеспечения безопасности, это снимет многие вопросы,
связанные порой с неоправданным вмешательством региональных руководителей в
деятельность органов внутренних дел.



Законопроект также предусматривает внесение изменений в статьи 8 и 9 Закона
Российской Федерации "О милиции", устанавливающих, что назначение лиц на
должности начальника криминальной милиции и начальника милиции общественной
безопасности по субъектам Российской Федерации, подлежащие замещению лицами
высшего начальствующего состава органов внутренних дел, осуществляет
Президент Российской Федерации. Это изменение приводит законодательство в
соответствие с положениями указа президента № 927.



По законопроекту поступили предложения из двадцати субъектов Российской
Федерации, а также из Совета Федерации. Предлагаемый вашему вниманию текст
законопроекта подготовлен к рассмотрению во втором чтении с учётом
поступивших поправок и предложений. Поправки, внесённые депутатами Комитета
по безопасности, являются результатом совместной работы с Правительством
Российской Федерации и другими заинтересованными сторонами. Указанные
поправки включены в таблицу 1. Поправками, поступившими из Республики
Татарстан, практически не исключаются отдельные пункты, а меняется концепция
законопроекта. В связи с этим указанные поправки предлагается отклонить, они
сведены в таблицу 2.



Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе
принять во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в
Закон Российской Федерации "О милиции".



Доклад закончен.У меня вопрос к Чекалину.



Уважаемый Александр Алексеевич, вы говорите о системном межведомственном
подходе заинтересованных органов государственной власти к вопросам
совершенствования государственной миграционной политики, включая и область
законодательства, но в таком случае необходимо иметь координирующий
совместные усилия орган управления, наделённый соответствующими полномочиями.
Решается ли вопрос о создании такого органа управления и нужен ли он, по
вашему мнению?Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Подробный доклад первого заместителя
министра внутренних дел Российской Федерации Александра Алексеевича Чекалина
по рассматриваемому законопроекту освобождает меня от длительного доклада.



На законопроект поступило тридцать девять отзывов из субъектов Российской
Федерации, а также отзыв из Совета Федерации. Все отзывы положительные.



Следует отметить, что указанный законопроект разработан во исполнение
поручения Президента Российской Федерации и решает те задачи, о которых
говорил первый заместитель министра.



Реализация законопроекта в случае его принятия не потребует дополнительного
финансирования из федерального бюджета, а также финансирования из бюджетов
других уровней.



Комитет Государственной Думы по безопасности поддерживает концепцию проекта
федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О
милиции", внесенный Правительством Российской Федерации, и рекомендует
Государственной Думе принять его в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
подготовленный к первому чтению проект федерального закона "О внесении
изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации", внесенный
депутатами - членами Комитета по безопасности. Проект закона направлен на
совершенствование правового регулирования исполнения уголовного наказания в
виде лишения свободы и его дальнейшую гуманизацию. Эта новая редакция
законопроекта подготовлена с учетом замечаний и предложений, поступивших от
Правительства Российской Федерации и Правового управления Аппарата
Государственной Думы.



Итак, пункт первый. Изменение части третьей статьи 13
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации продиктовано
необходимостью определения порядка обеспечения безопасности осужденного,
являющегося потерпевшим или свидетелем по уголовному делу о преступлении,
совершенном в исправительном учреждении.



Пункт второй. В соответствии со статьей 77 кодекса в исключительных случаях
лица, впервые осужденные к лишению свободы на срок не свыше пяти лет, которым
отбывание наказания назначено в исправительной колонии общего режима, с их
согласия могут быть оставлены в следственном изоляторе или тюрьме для
выполнения работ по хозяйственному обслуживанию.



Пункт третий законопроекта приводит часть первую статьи 85 кодекса в
соответствие с законодательством, которое не оперирует термином "особое
положение".



Пункт четвертый. Уточнение редакции части первой статьи 88
Уголовно-исполнительного кодекса направлено на устранение противоречий ее
положений с частью второй указанной статьи и статьями 121, 123, 125, 131 и
133 Уголовно-исполнительного кодекса. К сожалению, предложенная редакция не
получила поддержку в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. По
нашим сведениям, и правительство готовит по этой части отрицательный ответ.
Поэтому при подготовке законопроекта ко второму чтению мы ее проработаем или
исключим.



Пункты пятый, шестой и седьмой законопроекта в целях гуманизации
Уголовно-исполнительного кодекса уточняют порядок расходования средств на
приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости осужденными,
отбывающими наказание в строгих условиях в исправительных колониях общего,
строгого и особого режимов.



Пункт восьмой. Изменения, вносимые законопроектом в часть первую статьи 128,
направлены на упразднение раздельного отбывания наказания в
колониях-поселениях для лиц, осужденных за преступления, совершенные по
неосторожности, и лиц, впервые осужденных за совершение умышленных
преступлений небольшой или средней тяжести.



И пункт девятый. Учитывая, что уровень развития и подготовленность подростка
к обучению определяется исходя из его индивидуальных особенностей,
предлагается исключить из статьи 141 Уголовно-исправительного кодекса
возрастные ограничения на заочное обучение несовершеннолетних осужденных в
образовательных учреждениях среднего и высшего профессионального образования.



На новую редакцию законопроекта получены отзывы от Комитета Совета Федерации
по правовым и судебным вопросам - концепция поддерживается, Комитета Совета
Федерации по делам Севера и малочисленных народов - концепция поддерживается
с учетом замечаний. Правительство Российской Федерации, по нашим сведениям,
поддерживает концепцию новой редакции законопроекта с учетом замечаний, но
пока отзыв от правительства не поступил, поступит в ближайшее время.



Мы считаем, что отмеченные недостатки могут быть учтены при подготовке
законопроекта ко второму чтению. Прошу поддержать проект постановления
Государственной Думы о принятии законопроекта в первом чтении.Владимир Сергеевич, а как вы предлагаете заканчивать уголовное дело, если
обвиняемый умышленно затягивает ознакомление с уголовным делом и это может
длиться годами? Ведь это предложение Курская областная Дума внесла не от
нечего делать, а потому, что жизнь показывает, что сегодня преступники
специально затягивают следствие. Почему бы нам не поддержать?Что хотелось бы сказать? Это действительно серьезная проблема, и сегодня
правоохранительные органы сталкиваются с такой ситуацией, когда частные лица
торгуют из-под полы разведенным спиртом, в том числе и техническим,
различного рода суррогатами, а привлечь к ответственности их нет возможности,
так как наше законодательство предусматривает, что для этого должна быть
серьезная нажива, только в этой ситуации можно привлечь за незаконное
предпринимательство.



Поэтому, учитывая, что в базовом законе, изменения к которому мы сегодня
отложили, есть посылка, что запрещается торговля спиртосодержащими жидкостями
физическими лицами, может быть, мы отложим данный законопроект, не будем
голосовать против, а когда примем основополагающий закон, вернемся к нему и
примем уже со ссылкой, как говорится, на то, что базовый закон,
регламентирующий эти вопросы, у нас есть?Уважаемый Александр Алексеевич, законопроект, безусловно, нужный, и я думаю,
что депутаты за него проголосуют. Хотел бы уточнить все-таки, каков будет
механизм изъятия незаконно установленных мигалок и специальных
цветографических схем автомобилей оперативных служб. Будет ли это изыматься
инспекторами ДПС на месте или этот вопрос будет решаться только судом? Будут
ли, как говорится, изыматься стационарное оборудование, маячки? И планирует
ли министерство выходить с предложением в правительство, чтобы оно выступило
с законодательной инициативой об ужесточении ответственности в отношении тех
водителей, которые не уступают дорогу автотранспорту специальных служб,
оснащенных спецсигналами?



Спасибо.У меня вопрос и к докладчику, и к содокладчику.



Уважаемые коллеги, к сожалению, это не первый законопроект на подобную тему,
который Думой отвергается. Поэтому не рассмотреть ли в комитете предложение о
том, чтобы эту проблему решить на уровне министерства культуры, чтобы была
создана специальная комиссия, которая дала бы соответствующее заключение, что
детям до шестнадцати лет подобные фильмы смотреть не рекомендуется (как это
было в прошлые времена), и проблема практически будет в значительной степени
решена - эти фильмы не будут показываться в дневное время по телевидению,
детей не будут допускать в кинотеатры. А так наши ученые, искусствоведы,
юристы без конца будут спорить, что такое порнография, что такое жестокость и
насилие. Все мы понимаем, что это такое, а юридически никак не можем найти
консенсуса.



Пожалуйста, как... (Микрофон отключен.)Сергей Александрович, а в чем вы видите разницу в степени общественной
опасности? За карабин установлена уголовная ответственность, а за нарезное
оружие, за гладкоствольное охотничье оружие она отсутствует. Для сведения
сообщаю, что при попадании в грудную клетку лося из карабина животное еще
может пробежать сто метров, из гладкоствольного ружья - падает на месте. Если
из такого ружья выстрелить человеку в череп, то он вместе с мозгами прилипнет
к стене. И сегодня надо признать, что была допущена ошибка, когда исключалась
уголовная ответственность за ношение и хранение гладкоствольного охотничьего
оружия. Согласен с тем, что нет необходимости в уголовной ответственности за
газовое оружие, но в первом случае надо ошибку исправлять. Ваше мнение?У меня вопрос к руководителю ФСБ. Уважаемый Николай Платонович, хотелось бы
услышать более конкретно, с какими проблемами сталкиваются органы Федеральной
службы безопасности при взаимодействии со спецслужбами республик бывшего
Советского Союза и стран дальнего зарубежья в вопросах совместной борьбы с
организованной преступностью, терроризмом и незаконной миграцией. Если эти
проблемы есть, как они решаются и насколько эффективно?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представляемый мною
законопроект является практически альтернативным законопроекту об
установлении ответственности за нарушение ограничений розничной продажи пива
и за распитие пива в общественных местах, внесенному депутатами
Государственной Думы Драгановым, Медведевым, Мединским, Сироткиным, Юревичем
и Хинштейном. Поскольку по результатам рассмотрения указанных законопроектов
к принятию в первом чтении комитетом по конституционному законодательству
рекомендуется проект федерального закона № 92484-4, я снимаю свой
законопроект с рассмотрения и обращаюсь к авторам предлагаемого законопроекта
- если они не возражают, готов быть соавтором и участвовать в доработке этого
законопроекта. Принимать его в первом чтении сегодня необходимо, потому что
после того, как мы приняли закон об ограничении продажи пива, теперь нужно
установить ответственность тех лиц, которые будут этот закон, в ближайшие дни
вступающий в силу, нарушать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представляемый мною
законопроект является практически альтернативным законопроекту об
установлении ответственности за нарушение ограничений розничной продажи пива
и за распитие пива в общественных местах, внесенному депутатами
Государственной Думы Драгановым, Медведевым, Мединским, Сироткиным, Юревичем
и Хинштейном. Поскольку по результатам рассмотрения указанных законопроектов
к принятию в первом чтении комитетом по конституционному законодательству
рекомендуется проект федерального закона № 92484-4, я снимаю свой
законопроект с рассмотрения и обращаюсь к авторам предлагаемого законопроекта
- если они не возражают, готов быть соавтором и участвовать в доработке этого
законопроекта. Принимать его в первом чтении сегодня необходимо, потому что
после того, как мы приняли закон об ограничении продажи пива, теперь нужно
установить ответственность тех лиц, которые будут этот закон, в ближайшие дни
вступающий в силу, нарушать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представляемый мною
законопроект является практически альтернативным законопроекту об
установлении ответственности за нарушение ограничений розничной продажи пива
и за распитие пива в общественных местах, внесенному депутатами
Государственной Думы Драгановым, Медведевым, Мединским, Сироткиным, Юревичем
и Хинштейном. Поскольку по результатам рассмотрения указанных законопроектов
к принятию в первом чтении комитетом по конституционному законодательству
рекомендуется проект федерального закона № 92484-4, я снимаю свой
законопроект с рассмотрения и обращаюсь к авторам предлагаемого законопроекта
- если они не возражают, готов быть соавтором и участвовать в доработке этого
законопроекта. Принимать его в первом чтении сегодня необходимо, потому что
после того, как мы приняли закон об ограничении продажи пива, теперь нужно
установить ответственность тех лиц, которые будут этот закон, в ближайшие дни
вступающий в силу, нарушать.Василий Васильевич, у меня к вам вопрос. Ответьте, пожалуйста, какое
количество дополнительно призывного контингента получит Министерство обороны
в случае принятия этого закона?Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
подготовленный Комитетом по безопасности ко второму чтению проект
федерального закона "О внесении изменений в статью 117
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". На законопроект
поступило две поправки, имеющие юридико-технический характер. С учетом
конструкции статьи 117 Уголовно-исполнительного кодекса одной из поправок
предлагается внести дополнение не во вторую, а в первую часть данной статьи,
поскольку именно в первой части определяется общий порядок применения всех
мер взыскания, тогда как во второй части речь в основном идет о реализации
такой меры взыскания, как выговор. Вторая поправка вытекает из первой и
касается изменения наименования законопроекта, которое состоит в замене слова
"изменения" на слово "изменений". Комитет поддерживает обе поправки. Таким
образом, на ваше рассмотрение выносится таблица 1 поправок, рекомендованных к
принятию, и доработанный текст законопроекта. Комитет рекомендует их принять.Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение выносится проект федерального закона
"О внесении изменения в статью 117 Уголовно-исполнительного кодекса
Российской Федерации". Концепция законопроекта предусматривает
совершенствование порядка применения взысканий к лицам, осужденным к
уголовному наказанию в виде лишения свободы, путем закрепления в статье 117
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации сложившейся в
исправительных учреждениях процедуры дисциплинарного производства. Так,
проект закона предусматривает, что перед наложением взыскания у осужденного,
отбывающего наказание в исправительном учреждении, берется письменное
объяснение, а в случае отказа от дачи объяснения об этом составляется
соответствующий акт. Лицам, не имеющим возможности дать письменное
объяснение, оказывается содействие администрации. Необходимо отметить, что
аналогичная норма содержится и в статье 39 Федерального закона "О содержании
под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений".



Положения проекта закона полностью соответствуют международным правовым актам
по обращению с заключенными. Реализация проекта закона в случае его принятия
не потребует дополнительных затрат из федерального бюджета.



На законопроект поступил положительный отзыв из Комитета Совета Федерации по
правовым и судебным вопросам. Имеется заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы, в котором поддерживается концепция
законопроекта. Комитет по безопасности рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении.Уважаемые коллеги, я не буду останавливаться на вопросе актуальности этой
проблемы, но, как человек, который возглавлял семнадцать лет областное
управление внутренних дел, хотел бы высказать некоторые соображения, свои,
своих избирателей и бывших своих подчиненных.



Проблема, которую мы обсуждаем, зиждется на трех китах: это самогоно- и
браговарение, продажа спиртосодержащих жидкостей, как правило технических
спиртов, физическими лицами и продажа спиртосодержащих жидкостей
хозяйственно-бытового и парфюмерно-косметического назначения торгующими
организациями.



Я считаю, что те заключения, которые дали и наше Правовое управление, и
комитеты, и правительство не совсем состоятельны в силу следующих причин:
указывается на то, что деятельность физических лиц, занимающихся продажей
спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, не регламентирована
федеральным законодательством. Предлагается переложить решение этого вопроса
на региональные органы. Возникает вопрос: почему это мы не можем сами решить
на федеральном уровне? Необходимо ускорить принятие находящегося на
рассмотрении в Думе с 21 ноября 2001 года проекта закона "О внесении
изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании
производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей
продукции", который принят Госдумой в первом чтении 14 мая прошлого года.



Второй аспект данной проблемы. В заключениях указывается, что органы
внутренних дел не применяют статью 171 Уголовного кодекса, чтобы привлекать
за частную предпринимательскую деятельность тех, кто без лицензии торгует
самогоном и спиртом. Уважаемые товарищи, чтобы привлечь по этой статье, по
части первой, необходимо установить, что сумма дохода — 120 тысяч рублей, а
по части второй — 300 тысяч рублей. Мыслимо ли в отношении самогонщика
доказать такую сумму? Если говорить о статье 14.1 Кодекса об административных
правонарушениях, которая предусматривает административную ответственность, то
суды и прокуратура не признают самогонщиков и тех, кто продает
спиртосодержащие жидкости, субъектом административного правонарушения. То
есть органы внутренних дел сегодня безоружны. Поэтому я поддерживаю Смолина и
других выступивших: нам все-таки необходимо дать соответствующее поручение
комитетам изучить те законы, которые мы сегодня вынуждены отклонить, так как
они недоработаны, и в ближайшее время разработать те законы, которые будут
устанавливать и уголовную, и административную ответственность за эти...
(Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я не буду останавливаться на вопросе актуальности этой
проблемы, но, как человек, который возглавлял семнадцать лет областное
управление внутренних дел, хотел бы высказать некоторые соображения, свои,
своих избирателей и бывших своих подчиненных.



Проблема, которую мы обсуждаем, зиждется на трех китах: это самогоно- и
браговарение, продажа спиртосодержащих жидкостей, как правило технических
спиртов, физическими лицами и продажа спиртосодержащих жидкостей
хозяйственно-бытового и парфюмерно-косметического назначения торгующими
организациями.



Я считаю, что те заключения, которые дали и наше Правовое управление, и
комитеты, и правительство не совсем состоятельны в силу следующих причин:
указывается на то, что деятельность физических лиц, занимающихся продажей
спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, не регламентирована
федеральным законодательством. Предлагается переложить решение этого вопроса
на региональные органы. Возникает вопрос: почему это мы не можем сами решить
на федеральном уровне? Необходимо ускорить принятие находящегося на
рассмотрении в Думе с 21 ноября 2001 года проекта закона "О внесении
изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании
производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей
продукции", который принят Госдумой в первом чтении 14 мая прошлого года.



Второй аспект данной проблемы. В заключениях указывается, что органы
внутренних дел не применяют статью 171 Уголовного кодекса, чтобы привлекать
за частную предпринимательскую деятельность тех, кто без лицензии торгует
самогоном и спиртом. Уважаемые товарищи, чтобы привлечь по этой статье, по
части первой, необходимо установить, что сумма дохода — 120 тысяч рублей, а
по части второй — 300 тысяч рублей. Мыслимо ли в отношении самогонщика
доказать такую сумму? Если говорить о статье 14.1 Кодекса об административных
правонарушениях, которая предусматривает административную ответственность, то
суды и прокуратура не признают самогонщиков и тех, кто продает
спиртосодержащие жидкости, субъектом административного правонарушения. То
есть органы внутренних дел сегодня безоружны. Поэтому я поддерживаю Смолина и
других выступивших: нам все-таки необходимо дать соответствующее поручение
комитетам изучить те законы, которые мы сегодня вынуждены отклонить, так как
они недоработаны, и в ближайшее время разработать те законы, которые будут
устанавливать и уголовную, и административную ответственность за эти...
(Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я не буду останавливаться на вопросе актуальности этой
проблемы, но, как человек, который возглавлял семнадцать лет областное
управление внутренних дел, хотел бы высказать некоторые соображения, свои,
своих избирателей и бывших своих подчиненных.



Проблема, которую мы обсуждаем, зиждется на трех китах: это самогоно- и
браговарение, продажа спиртосодержащих жидкостей, как правило технических
спиртов, физическими лицами и продажа спиртосодержащих жидкостей
хозяйственно-бытового и парфюмерно-косметического назначения торгующими
организациями.



Я считаю, что те заключения, которые дали и наше Правовое управление, и
комитеты, и правительство не совсем состоятельны в силу следующих причин:
указывается на то, что деятельность физических лиц, занимающихся продажей
спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, не регламентирована
федеральным законодательством. Предлагается переложить решение этого вопроса
на региональные органы. Возникает вопрос: почему это мы не можем сами решить
на федеральном уровне? Необходимо ускорить принятие находящегося на
рассмотрении в Думе с 21 ноября 2001 года проекта закона "О внесении
изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании
производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей
продукции", который принят Госдумой в первом чтении 14 мая прошлого года.



Второй аспект данной проблемы. В заключениях указывается, что органы
внутренних дел не применяют статью 171 Уголовного кодекса, чтобы привлекать
за частную предпринимательскую деятельность тех, кто без лицензии торгует
самогоном и спиртом. Уважаемые товарищи, чтобы привлечь по этой статье, по
части первой, необходимо установить, что сумма дохода — 120 тысяч рублей, а
по части второй — 300 тысяч рублей. Мыслимо ли в отношении самогонщика
доказать такую сумму? Если говорить о статье 14.1 Кодекса об административных
правонарушениях, которая предусматривает административную ответственность, то
суды и прокуратура не признают самогонщиков и тех, кто продает
спиртосодержащие жидкости, субъектом административного правонарушения. То
есть органы внутренних дел сегодня безоружны. Поэтому я поддерживаю Смолина и
других выступивших: нам все-таки необходимо дать соответствующее поручение
комитетам изучить те законы, которые мы сегодня вынуждены отклонить, так как
они недоработаны, и в ближайшее время разработать те законы, которые будут
устанавливать и уголовную, и административную ответственность за эти...
(Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я не буду останавливаться на вопросе актуальности этой
проблемы, но, как человек, который возглавлял семнадцать лет областное
управление внутренних дел, хотел бы высказать некоторые соображения, свои,
своих избирателей и бывших своих подчиненных.



Проблема, которую мы обсуждаем, зиждется на трех китах: это самогоно- и
браговарение, продажа спиртосодержащих жидкостей, как правило технических
спиртов, физическими лицами и продажа спиртосодержащих жидкостей
хозяйственно-бытового и парфюмерно-косметического назначения торгующими
организациями.



Я считаю, что те заключения, которые дали и наше Правовое управление, и
комитеты, и правительство не совсем состоятельны в силу следующих причин:
указывается на то, что деятельность физических лиц, занимающихся продажей
спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, не регламентирована
федеральным законодательством. Предлагается переложить решение этого вопроса
на региональные органы. Возникает вопрос: почему это мы не можем сами решить
на федеральном уровне? Необходимо ускорить принятие находящегося на
рассмотрении в Думе с 21 ноября 2001 года проекта закона "О внесении
изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании
производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей
продукции", который принят Госдумой в первом чтении 14 мая прошлого года.



Второй аспект данной проблемы. В заключениях указывается, что органы
внутренних дел не применяют статью 171 Уголовного кодекса, чтобы привлекать
за частную предпринимательскую деятельность тех, кто без лицензии торгует
самогоном и спиртом. Уважаемые товарищи, чтобы привлечь по этой статье, по
части первой, необходимо установить, что сумма дохода — 120 тысяч рублей, а
по части второй — 300 тысяч рублей. Мыслимо ли в отношении самогонщика
доказать такую сумму? Если говорить о статье 14.1 Кодекса об административных
правонарушениях, которая предусматривает административную ответственность, то
суды и прокуратура не признают самогонщиков и тех, кто продает
спиртосодержащие жидкости, субъектом административного правонарушения. То
есть органы внутренних дел сегодня безоружны. Поэтому я поддерживаю Смолина и
других выступивших: нам все-таки необходимо дать соответствующее поручение
комитетам изучить те законы, которые мы сегодня вынуждены отклонить, так как
они недоработаны, и в ближайшее время разработать те законы, которые будут
устанавливать и уголовную, и административную ответственность за эти...
(Микрофон отключен.)Поэтому я вношу предложение в нашем парламентском запросе задать вопрос
правительству, как оно относится к тому, чтобы решить вопрос об установлении
единых цен на технический и пищевой спирты, с тем чтобы наши люди не
употребляли стеклоочиститель, пол-литра которого стоит 12 рублей, а бутылка
водки — 60.



Прошу проголосовать.