Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по строительству
и земельным отношениям не поддерживает данное протокольное поручение по
следующим основаниям. Одним из ключевых положений реформы ЖКХ, как вы знаете,
является постепенная замена льгот в натуральной форме денежными
компенсациями. Гражданам, имеющим право на льготы по оплате жилья и
коммунальных услуг, такая льгота предоставляется в виде ежемесячной денежной
компенсации. Порядок проведения такой выплаты определяется законодательством
субъектов Российской Федерации. Постановление № 307 от 2006 года "О порядке
предоставления коммунальных услуг гражданам" отношения к монетизации и
установлению тарифов на коммунальные услуги не имеет.Законопроектом предлагается установить возможность размещать заказ на
поставку горюче-смазочных материалов, лекарственных средств, отпускаемых по
рецептам врача при оказании дополнительной бесплатной медицинской помощи, на
оказание услуг автомобильного транспорта не по цене контракта, а по цене
единицы товара или услуги. При этом обоснование введения указанных норм
отсутствует. Вместе с тем при закупке транспортных услуг единица времени
обычно включена в стоимость пользования такой услугой, следовательно, её
отдельная закупка не требуется. В случае же отдельной закупки
горюче-смазочных материалов заказчик может и должен планировать необходимый
объём потребностей. Аналогичное замечание относится и к лекарственных
средствам.



И ещё целый ряд замечаний, я просто не хочу перечислять их. Поэтому, учитывая
изложенное, комитет рекомендует отклонить данный законопроект.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Законопроектом предлагается
снизить максимальный размер обеспечения исполнения государственного или
муниципального контракта и максимальный размер обеспечения заявки на участие
в аукционе. Институт обеспечения исполнения контракта, а также заявки на
участие в аукционе является в настоящее время действенным механизмом борьбы с
недобросовестными поставщиками, а также выступает определённым гарантом
надлежащего исполнения контракта и проведения аукциона. Кроме того, за
исключением отдельных случаев, установление требования об обеспечении
исполнения контракта и определения его размеров в пределах, установленных
законом, - это право, а не обязанность заказчика. Таким образом, нормы закона
не ограничивают возможности заказчиков по привлечению физических и
юридических лиц к размещению заказов. Снижение максимального размера
обеспечения исполнения контракта и заявки на участие в аукционе приведёт к
ограничению возможности заказчика влиять на добросовестное и своевременное
заключение и исполнение государственного или муниципального контракта.



Учитывая изложенное, комитет не поддерживает законопроект и рекомендует
Государственной Думе отклонить его при рассмотрении в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Законопроектом предлагается
установить возможность преимущественного права покупки земельного участка
сельхозназначения для сельхозорганизации или главы крестьянского хозяйства до
реализации преимущественного права покупки такого земельного участка
субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием.



Комитет не поддерживает концепцию предлагаемых изменений по следующим
основаниям. Прежде всего следует учитывать, что предоставленные
преимущественные права покупки органу государственной власти являются мерой
государственного регулирования рынка недвижимости, направленной на
предотвращение спекуляции на рынке сельхозземель. Предлагаемые законопроектом
изменения создают необоснованные преференции для отдельного круга лиц, тем
самым нарушая один из принципов госрегулирования оборота земель
сельхозназначения. Комитет по аграрным делам против данного законопроекта.
Комитет по земельным отношениям против.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроектом, внесённым
Законодательным Собранием Пензенской области, предлагается увеличить
установленное Федеральным законом от 11 марта 2006 года № 36-ФЗ "О внесении
изменения в статью 4 Федерального закона "О мировых судьях в Российской
Федерации" число мировых судей и количество судебных участков в Пензенской
области с шестидесяти девяти до восьмидесяти одного. Это обусловлено
постоянно возрастающей служебной нагрузкой на мировых судей, не позволяющей в
полной мере обеспечивать своевременную судебную защиту населения области.
Увеличение количества судебных участков и числа мировых судей с 1 января 2007
года позволит снизить численность населения, обслуживаемого на одном судебном
участке, а следовательно, и уменьшить служебную нагрузку на мировых судей.
Введение двенадцати должностей мировых судей потребует дополнительных
ассигнований за счёт федерального бюджета в размере 7,2 миллиона рублей в
год. Принятие предлагаемого федерального закона положительно скажется на
сроках и качестве рассмотрения дел.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается
внесённый Законодательным Собранием Пензенской области законопроект "О
внесении изменения в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации". Все вы прекрасно знаете, что начиная с 90-х годов ХХ столетия в
России наблюдается депопуляция населения, ежегодно число умерших превышает
число родившихся на семьсот тысяч человек. В целях стабилизации сложившейся
демографической ситуации, а затем изменения её в положительную сторону
необходимо повышать престиж материнства и отцовства, создавать условия,
благоприятствующие рождению и воспитанию детей. Поэтому законопроектом
предусматривается освобождение от налога на доходы физических лиц
единовременной материальной помощи, оказываемой работодателями родителям при
рождении ребёнка, а также лицам, которые усыновили детей в возрасте до трёх
месяцев. Вопрос о размере суммы единовременной материальной помощи и
предоставлении её одному или обоим родителям решается непосредственно самими
работодателями исходя из возможностей предприятия.



На законопроект поступило положительное заключение правительства. Прошу
поддержать.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается законопроект, внесённый группой депутатов Государственной Думы и
предусматривающий восстановление так называемой инвестиционной льготы,
которая действовала до 1 января 2002 года, а именно уменьшение суммы налога
на прибыль на сумму фактически произведённых затрат за счёт прибыли,
остающейся в распоряжении предприятия и направляемой им на финансирование
капитальных вложений производственного назначения. При этом расходы на эти
цели не должны уменьшать сумму налога на прибыль более чем на 50 процентов.



Уважаемые депутаты, наш президент Владимир Владимирович Путин в недавних
ответах журналистам сказал, что удельный вес налогов в ВВП России составляет
34,8 процента, и назвал его чрезмерным. Он также сказал о необходимости
дальнейшего сокращения налогового бремени. И тут, конечно, возникает вопрос:
какие налоги и на сколько лучше сократить, чтобы добиться наилучшего
результата в социально-экономическом развитии страны?



Лучше всего, на наш взгляд, сократить налог для предприятий и организаций с
таким расчётом, чтобы полученные ими дополнительные средства прямо пошли на
ускорение экономического роста. С этих позиций вряд ли какое-либо другое
направление в сокращении налогов по эффективности может сравниться с
восстановлением инвестиционной льготы по налогу на прибыль. Об этом
свидетельствует, во-первых, резкое сокращение прироста инвестиций, после того
как эта льгота была отменена. Напомню, что при наличии этой льготы в 2000
году инвестиции в основной капитал России выросли на 17 процентов, а в 2001
году они выросли примерно на 9 процентов. Когда же в 2002 году инвестиционная
льгота была упразднена, инвестиции в основной капитал выросли лишь на 2,6
процента, и этот год был отмечен самым низким ростом и ВВП, и промышленности,
и сельского хозяйства.



Финансисты часто возражают против таких аргументов, так как якобы в 2003 и
2004 годах инвестиции опять стали хорошо расти, более чем на 10 процентов в
год, и темпы экономического роста тоже выросли - с 4 до 7 процентов. Но все
знают, что на этот рост повлияла никак не отмена инвестиционной льготы, а
небывалое повышение экспортных цен, сверхприбыльность экспорта, и за счёт
этого произошёл рост экспортного производства, для чего потребовались
дополнительные инвестиции.



Ликвидация инвестиционной льготы привела также к резкому сокращению прибыли в
народном хозяйстве в целом: с 1 триллиона 141 миллиарда рублей до 923
миллиардов рублей в 2002 году. Особенно сократилась прибыль по
промышленности, строительству и транспорту, в частности по промышленности - с
580 миллиардов рублей до 444 миллиардов рублей. Соответственно резко
сократился и налог на прибыль.



Когда была инвестиционная льгота, то, чтобы её использовать, предприятия
старались показать всю прибыль, чтобы больше иметь инвестиционных льгот.
После отмены льготы часть прибыли ушла в тень, и государство впрямую потеряло
сотни миллиардов рублей. Из сказанного видно, что восстановление
инвестиционной льготы на прибыль существенно расширит инвестиции и приведёт к
выходу из тени части прибыли, что будет способствовать более полной уплате
налогов с этого показателя. С другой стороны, нужно учесть, что из 35
процентов налогов в ВВП население платит менее 5 процентов, а более 30
процентов приходится на предприятия и организации. Между тем за двести лет
существования налоговой системы мир давно выработал правило, что налоговая
система опирается на две примерно равные опоры - это налоги с населения
(подоходный налог плюс налог на недвижимость) и налог с предприятий и
организаций, то есть налог с бизнеса. Есть страны вроде США, где население
уплачивает больше налогов, чем бизнес. Есть такие страны, где население
уплачивает 40 процентов налогов, а бизнес - 60. Но нигде нет такого перекоса
налогообложения с населения на бизнес, как в России.



Наша налоговая система, если так можно выразиться, - это калека с фактически
обрубленной одной ногой. И хотя налоговая нагрузка в России в целом не самая
высокая в мире (правда, чрезмерная для страны, которая хочет развиваться
намного быстрее), но налоговый гнёт на бизнес является беспрецедентным. Мы
затягиваем петлю на шее у предприятий и организаций налоговым бременем и
мешаем их развитию, а инвестиции, как вам известно, главный двигатель
социально-экономического развития страны. Здесь нужно учесть, что в среднем
предприятия и организации обеспечивают до 70 процентов инвестиций за свой
собственный счёт, оплачивая их из прибыли и амортизации, этим они отличаются
от западных собратьев, которые за счёт своих средств финансируют 25-30
процентов инвестиций, а остальное изыскивают на рынке капитала.



В России в отличие от других стран рынка капитала фактически не существует, у
нас нет рыночной инфраструктуры инвестиций денежных фондов, так называемых
длинных денег. В других рыночных странах источниками крупных и долговременных
инвестиций служат многомиллиардные средства негосударственных пенсионных
фондов (в России их практически нет), плюс гигантские средства страховых
компаний, ибо там повсеместно распространено обязательное страхование
источников повышенной опасности (в России страховые общества бедны и
практически не финансируют народное хозяйство), плюс третьим крупным
источником инвестиций на Западе являются паевые фонды, а в России они созданы
лишь недавно и имеют всего 4 миллиарда накопленных вкладов, это практически
ничего, и это при том, что в рыночных странах активы банков составляют от 200
до 300 процентов ВВП, в Китае - 180 процентов, в Казахстане - и то 120
процентов. А в России активы всех банков, включая и госбанки, равны только 45
процентам ВВП, и суммарные активы вдвое меньше, чем активы, например, одного
немецкого не самого крупного банка - Дрезден-банка. К тому же в наших банках
почти нет длинных денег и инвестиционных кредитов. Они выдают крайне мало,
менее 10 процентов от всех инвестиций в России, так что приходится нашим
предприятиям и организациям, в основном экспортно ориентированным, влезать в
зарубежные долги, и суммарно этот долг растет ежегодно примерно на 20-30
миллиардов долларов и уже составил 130-140 миллиардов долларов, превысив долг
страны более чем в полтора раза. Не дай бог, изменится внешнеэкономическая
конъюнктура, снизятся экспортные цены, упадут прибыли, и тогда может начаться
череда банкротств организаций и банков, крупных держателей валюты. Так что
изыскание дополнительных источников инвестиций для нас с позиции будущего
социально-экономического развития страны - проблема номер один.



Здесь нужно также учесть, что в период ужасного десятилетнего кризиса
90-99-го годов объём инвестиций в основные фонды в России снизился примерно в
пять раз по сравнению с докризисным периодом, поэтому фонды почти не
обновлялись. Сейчас средний срок службы машин и оборудования приближается к
двадцати одному году, в то время как старыми считаются машины и оборудование
со сроком службы примерно десять лет. Если у вас есть легковые машины,
произведённые двадцать один год назад, вы наглядно можете ощутить, насколько
устарела эта техника. Нам сегодня нужны двойные инвестиции для того, чтобы
обновить безнадёжно устаревшие фонды, и для того, чтобы расширить
производство. Так что рост инвестиций, который мы имеем в последние семь лет
и который при взлёте подрезан отменой Минфином инвестиционной льготы,
обеспечил нам инвестиции сегодня в размере всего лишь 35-40 процентов от
уровня 89-90-го годов, и большинство наших отраслей, имея устаревшие основные
фонды, не могут производить современную продукцию, повышать её качество и,
соответственно, остаются неконкурентоспособными. Возьмите нашу лёгкую
промышленность. Спрос на её товары ежегодно растет на 10-15 процентов, а с
2002 года объём производства в этой отрасли сокращается, отрасль деградирует,
превалирует импорт. Подобная картина в большинстве отраслей машиностроения,
лёгкой промышленности, лесной промышленности и нефтехимии.



В заключение хочу сказать, что необходимость введения инвестиционной льготы в
налоговой системе более чем назрела. Это находится в струе прогрессивных
изменений, которые нам надо сделать. Очень важно понять, что налоговая
система отнюдь не замыкается на фискальных целях, на обеспечении доходов в
бюджет. В рыночных странах налоговая система является также важнейшим
стимулом для технических нововведений, расширения инвестиций, развития науки
и образования, благотворительной деятельности, чего у нас практически сегодня
нет. У нас налоговая система главным образом преследует чисто фискальные
цели. Она строится так, чтобы было удобно собирать налоги. Если на эту
проблему взглянуть с народно-хозяйственных позиций, позиций интересов всего
общества, то приходится признать: совершена грубая, принципиальная ошибка,
когда разработку Налогового кодекса отдали в руки фискального ведомства -
Минфина. Это всё равно что отдать разработку Уголовного кодекса в руки
милиции.



Я думаю, нам ещё предстоит вносить изменения в Налоговый кодекс, и хорошо
было бы сейчас создать общегосударственную комиссию по доработке Налогового
кодекса, с тем чтобы он работал не на интересы ведомства, а на
социально-экономическое развитие страны и на интересы нашего общества.



Уважаемые депутаты, предлагаю принять данный законопроект, так как из
расчётов, приложенных к нему, видно, что в результате применения указанного
инвестиционного механизма объём капитальных вложений в производственную сферу
возрастёт как минимум на 200-300 миллиардов рублей. В то же время
консолидированный бюджет не понесёт потерь, а, напротив, за счёт роста
инвестиций в производственную сферу и кумулятивного эффекта налоговые
поступления увеличатся как минимум на 20-30 миллиардов рублей. Прошу
поддержать данный законопроект.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Законопроект, внесенный
Законодательным Собранием Краснодарского края, устраняет правовую
неопределенность в главе Налогового кодекса о едином сельхозналоге, связанную
со сроками уплаты авансовых платежей по единому сельхозналогу. Ко второму
чтению законопроект доработан с учетом замечаний, высказанных при его
принятии в первом чтении. Комитетом было поддержано пять поправок
юридико-технического и редакционного характера. В частности, было уточнено
название законопроекта. Статья 2 проекта согласована со статьей 5 Налогового
кодекса о порядке вступления в силу законодательных актов о налогах.
Поскольку налоговым периодом по единому сельхозналогу является календарный
год, рассматриваемый законопроект может вступить в силу только с 1 января
2006 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального
опубликования.



Просим поддержать мнение комитета в части принятых и отклоненных таблиц
поправок. Комитет рекомендует принять законопроект Законодательного Собрания
Краснодарского края во втором чтении.



Спасибо.Я по поводу компенсаций. Уважаемые коллеги, компенсаций в сельском хозяйстве
практически нет. Дело в том, что налог на прибыль сегодня не уплачивается, а
НДС, как вы знаете, платится всего 10 процентов, и то только с техники,
которую приобретают крестьяне.Спасибо, Олег Викторович.



Я по повестке. По пунктам 17.1 и 17.2 просьба заменить содокладчика на
Юсупова. И ещё по пункту 18: Борисовца заменить на Юсупова.Уважаемые коллеги, поправки достаточно простые: одна поддерживает
металлургическую отрасль, а вторая - угольную. Поэтому прошу поддержать.Уважаемые коллеги, данным законопроектом предлагается дополнить Федеральный
закон "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" и
Федеральный закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество
и сделок с ним" нормами, распространяющими на наследников упрощённый порядок
оформления прав на землю, введённый федеральным законом от 30 июня 2006 года.



Вместе с тем Федеральным законом от 23 ноября 2007 года "О внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления в
упрощённом порядке прав наследников, а также иных граждан на земельные
участки" указанный упрощённый порядок оформления гражданами своих прав на
землю уже был распространён на наследников. При этом предлагаемые поправки
несколько уже, чем изменения, внесённые принятым федеральным законом номер
268 от 23 ноября 2007 года. Сейчас в упрощённом порядке могут оформить свои
права на землю не только наследники земельных участков, но и граждане,
которым по иным основаниям перешло право собственности на жилые дома,
расположенные на указанных земельных участках.



Также законопроектом предлагается установить упрощённый порядок оформления
прав на земельные участки, которые ранее были предоставлены членам
некоммерческих объединений граждан. Предлагается оформлять права на указанные
земельные участки в случае подтверждения таких прав в форме выписки из
реестров членов объединений. Вместе с тем предлагаемый механизм не вполне
ясен. Так, земельные участки для ведения коллективного садоводства
предоставлялись первоначально некоммерческому объединению граждан как
юридическому лицу, а конкретным гражданам - только после утверждения проекта
организации и застройки территории такого объединения. В случае наличия
данного документа предоставление гражданам земельных участков осуществляется
в порядке, установленном пунктом 4 статьи 28 Федерального закона "О
садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан".



На законопроект получен отрицательный отзыв правительства, отрицательные
заключения комитетов-соисполнителей - по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству и по аграрным вопросам.



В связи с изложенным комитет просит не поддерживать данный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, прошу заменить содокладчика по пункту 6: вместо
Шаккума от комитета содокладчиком будет Руденский.



И в связи с планируемым отзывом законопроекта Самарской Губернской Думы прошу
перенести рассмотрение пункта 13 на более поздний срок.



Спасибо.Вместе с тем ко второму чтению законопроект нуждается в доработке. Так,
например, потребуется внесение изменений в другие статьи Федерального закона
"Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской
Федерации...", а также в Федеральный закон "Об общих принципах организации
местного самоуправления в Российской Федерации".



На законопроект получены положительные отзывы Правительства Российской
Федерации, ГПУ Президента Российской Федерации. Законопроект поддерживает
пятьдесят один регион нашей страны.



На основании изложенного комитет рекомендует поддержать данный законопроект
при его рассмотрении в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые депутаты, законопроектом предлагается запретить предоставление
земельных участков для садоводства, огородничества и дачного хозяйства в
случае, если у граждан уже имеется такой земельный участок и предоставление
нового участка приведёт к превышению установленных предельных норм
предоставления участков либо если гражданин совершил сделку по отчуждению
земельного участка. Комитетом не могут быть поддержаны такие инициативы и
ограничения. Земельным законодательством право граждан на регистрацию права
собственности на земельные участки, находящиеся у них в постоянном
пользовании и пожизненном наследуемом владении, не ограничено количеством
земельных участков. В соответствии с гражданским законодательством
ограничение количества имущества, которое может находиться в собственности
граждан, возможно только в целях защиты основ конституционного строя,
нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц.
Обусловливание ограничения по предоставлению земельных участков гражданам
превышением предельных норм предоставления необоснованно. Так, согласно
статье 33 Земельного кодекса предельные нормы предоставления земельных
участков устанавливаются для одного земельного участка исходя из целей его
предоставления, а не в зависимости от количества земельных участков,
находящихся на тех или иных правах у граждан.



На законопроект получен отрицательный отзыв правительства.



В связи с изложенным комитет предлагает не поддерживать данный законопроект.
Спасибо за внимание.И в связи с планируемым отзывом законопроекта Самарской Губернской Думы прошу
перенести рассмотрение пункта 13 на более поздний срок.



Спасибо.Если вопросы не будут задавать.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Законопроектом предлагается
установить до 1 июня 2008 года возможность ввода в эксплуатацию
многоквартирных домов, построенных без получения на это необходимого
разрешения и (или) на земельных участках, отведённых, но не оформленных в
установленном порядке, то есть многоквартирных домов, являющихся самовольными
постройками.



Согласно пояснительной записке законопроект направлен на предоставление
участникам долевого строительства возможности оформить во внесудебном порядке
права на квартиры, расположенные в таких многоквартирных домах. Вместе с тем
в соответствии со статьёй 222 Гражданского кодекса лицо, осуществляющее
самовольную постройку, не приобретает на неё право собственности. Принятие
законопроекта не позволит достичь указанной цели, так как даже при условии
выдачи разрешения на ввод таких многоквартирных домов в эксплуатацию права
собственности на такие дома могут быть признаны только в порядке,
установленном Гражданским кодексом Российской Федерации, то есть в судебном
порядке. Более того, Гражданским кодексом вообще не предусмотрена возможность
признания права собственности на постройку, возведённую на не предоставленном
земельном участке.



Таким образом, на законодательном уровне была установлена возможность
получить в упрощённом порядке земельные участки для жилищного строительства,
что позволило бы в последующем зарегистрировать права на построенные
многоквартирные дома. Продлевать срок такой амнистии представляется
нецелесообразным. И кроме того, законопроектом предлагается установить
возможность ввода самовольно построенных многоквартирных домов до 1 июня 2008
года, в связи с чем, в общем-то, этот законопроект утрачивает свою
актуальность.



Учитывая вышеизложенное, комитет предлагает отклонить данный законопроект.



Спасибо.Комитетом не может быть поддержана концепция предлагаемых изменений по
следующим основаниям. Во-первых, в действующем законодательстве отсутствует
чёткое определение понятия берегоустроительных работ. Соответствующее понятие
не раскрывается и в законопроекте. Во-вторых, в настоящее время вопросы,
касающиеся создания искусственных земельных участков, урегулированы, в
частности, в Федеральном законе "О морских портах в Российской Федерации".
Также в соответствии со статьёй 72 Конституции Российской Федерации земельное
законодательство находится в совместном ведении Российской Федерации и
субъектов Российской Федерации. По предметам совместного ведения Российской
Федерации и субъектов Российской Федерации издаются федеральные законы и
принимаемые в соответствии с ними законы и иные нормативные правовые акты
субъектов Российской Федерации. То есть единые правовые основы регулирования
земельных отношений в Российской Федерации должны устанавливаться
федеральными законами.



На законопроект получен отрицательный отзыв правительства, отрицательное
заключение Государственно-правового управления Президента Российской
Федерации. Комитет не поддерживает данный законопроект.



Спасибо.В статье 29 Земельного кодекса закреплено, что решение о предоставлении
гражданам и юридическим лицам земельных участков принимается исполнительными
органами власти в пределах их компетенции в соответствии со статьями 9, 10,
11 Земельного кодекса. Таким образом, полномочия исполнительных органов
власти установлены в зависимости от формы собственности - государственной или
муниципальной - на земельные участки. В связи с этим не вполне обоснованно
наделение высших исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации полномочиями по определению порядка учёта и рассмотрения
заявлений о бесплатном предоставлении земельных участков в отношении
федеральных земельных участков. Согласно пункту 2 статьи 10 кодекса субъекты
Российской Федерации осуществляют управление и распоряжение земельными
участками, находящимися в собственности субъектов Российской Федерации. На
основании пункта 2 статьи 28 Земельного кодекса законами субъектов Российской
Федерации могут устанавливаться случаи бесплатного предоставления земельных
участков в собственность граждан и юридических лиц.



В силу указанных положений Земельного кодекса субъекты вправе устанавливать
порядок учёта и рассмотрения заявлений о бесплатном предоставлении в
собственность граждан и юридических лиц земельных участков и земель,
находящихся именно в собственности субъектов Российской Федерации.



На законопроект получен отрицательный отзыв правительства, а также
отрицательный отзыв комитетов-соисполнителей - Комитета по аграрным вопросам
и Комитета по вопросам местного самоуправления. Комитет по строительству и
земельным отношениям рекомендует данный законопроект отклонить.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Законопроектом предлагается
исключить запрет на перевод земель лесного фонда, занятых зелёными зонами, в
земли населённых пунктов, а также для создания особо охраняемых природных
территорий и размещения объектов государственного и муниципального значения.
Исчерпывающий перечень случаев, в которых допускается перевод земель лесного
фонда, занятых зелёными зонами, установлен частью 2 статьи 11 Федерального
закона "О переводе земель или земельных участков из одной категории в
другую". Это размещение линейных объектов, а также аэродромов по решению
правительства.



Целесообразность перевода земель лесного фонда, на которых расположены
зелёные зоны, в земли населённых пунктов в целях их последующей застройки,
вызывает сомнение. Зелёные зоны входят в состав пригородных зон и выполняют
санитарные и санитарно-гигиенические функции. В их границах запрещается
хозяйственная и иная деятельность, оказывающая негативное воздействие на
окружающую среду. Лесным кодексом зелёные зоны отнесены к защитным лесам,
использование которых для осуществления деятельности, не совместимой с их
целевым назначением и полезными функциями, не допускается. Таким образом, с
учётом особого природоохранного значения зелёных зон расширять перечень
исключительных случаев, в которых допускается их перевод в другие категории
земель, комитет считает нецелесообразным.



На законопроект получены отрицательный отзыв Правительства Российской
Федерации, отрицательное заключение Государственно-правового управления
Президента Российской Федерации и отрицательное заключение
комитета-соисполнителя, это Комитет по аграрным вопросам. Комитет по
земельным отношениям и строительству рекомендует отклонить данный
законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Как вы знаете, законопроект
был принят в первом чтении 23 апреля, на него поступило десять поправок,
восемь из которых комитет рекомендует к принятию и две - к отклонению. Отмечу
основные положения, по которым законопроект был доработан.



Первое. Уточнено соотнесение полномочий правительства и наблюдательного
совета фонда.



Второе. Законопроект дополнен положением, согласно которому информация о
результатах проведения торгов по отбору кредитных организаций и
профессиональных участников рынка ценных бумаг подлежит обязательному
опубликованию, а также размещению на официальном сайте фонда и в сети
Интернет.



И третье. Устранены отдельные редакционные неточности в тексте законопроекта.



С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять данный
законопроект во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Законопроектом предлагается
установить возможность бесплатного предоставления в общую собственность
граждан земельных участков, находящихся в постоянном пользовании
сельскохозяйственных, государственных и муниципальных унитарных предприятий,
в случае включения указанных предприятий в прогнозные планы приватизации
государственного и муниципального имущества. В иных случаях бесплатное
предоставление земельных участков предлагается осуществлять на основании
законов субъектов Российской Федерации.



Комитет не поддерживает принятие законопроекта по следующим основаниям.
Законопроектом не предусмотрен конкретный и детальный механизм реализации
права граждан на бесплатное предоставление земельных участков, в том числе не
определено, в какой момент может приниматься решение о предоставлении в
собственность граждан земельных участков.



В законопроекте есть и другие несоответствия нормам указанного федерального
закона. Так, государственное и муниципальное имущество отчуждается в
собственность физических и юридических лиц только на возмездной основе, и
Федеральный закон устанавливает обязанность разработки только прогнозного
плана приватизации федерального имущества.



Законопроектом также устанавливается возможность бесплатного предоставления в
собственность граждан сельхозугодий, предоставленных иным
сельскохозяйственным организациям в случаях, предусмотренных субъектами
Российской Федерации. Даже если земельные участки сельскохозяйственного
назначения предоставлены в постоянное пользование федеральным государственным
учреждениям, вызывают сомнение возможность и правомерность определения
случаев бесплатного предоставления таких земельных участков в собственность
граждан законами субъектов Российской Федерации, поскольку установление таких
случаев субъектами Российской Федерации будет нарушать полномочия Российской
Федерации по управлению и распоряжению земельными участками, которые
находятся в федеральной собственности.



На законопроект получены отрицательное заключение Государственно-правового
управления Президента Российской Федерации, отрицательный отзыв Правительства
Российской Федерации и отрицательное заключение Комитета Государственной Думы
по аграрным вопросам.



Комитет рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект.



Спасибо.Законопроект предусматривает внесение изменений в статью 13 Федерального
закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" в части изменения
порядка определения местоположения земельного участка, который выделяется в
счёт земельной доли. Как предполагается такое местоположение определять?



Первое - это в соответствии с решением общего собрания участников долевой
собственности или путём извещения в письменной форме остальных участников
долевой собственной или опубликования извещения в средствах массовой
информации, в случае если общее собрание участников долевой собственности ни
разу не проводилось или не утвердило границы земельного участка,
предназначенного для выделения в счёт земельной доли. Надо сказать, что по
действующему законодательству, пункт 3 статьи 13 федерального закона,
отсутствие решения общего собрания участников долевой собственности не
является препятствием для выдела земельного участка. Мало того, не имеет
значения, по каким причинам данное решение не принято - общее собрание не
созывалось, не было правомочным или решение не было утверждено необходимым
числом голосов. Другими словами, данная инициатива дублирует уже действующее
законодательство, и её принятие является просто нецелесообразным.



На законопроект получены отрицательные заключения двух комитетов, поэтому
предлагается законопроект отклонить.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, просим по 11-му вопросу заменить содокладчика:
вместо Мартина Люциановича Шаккума - Руденский.Указанная проблема, по мнению комитета, является очень актуальной. В
настоящее время для решения данной проблемы принята и реализуется федеральная
целевая программа "Сейсмобезопасность территории России" на 2002-2010 годы. В
программе, в частности, предусматривается формирование правовой и
нормативно-технической базы для обеспечения надёжности строящихся жилых
зданий, а также общественных и промышленных, энергетических и транспортных
сооружений.



С учётом изложенного концепция законопроекта заслуживает поддержки. Вместе с
тем из предлагаемого законопроектом определения не вполне понятно, что
следует понимать под сейсмичностью, каким образом она определяется и
фиксируется. Поэтому этот вопрос требует дополнительной проработки. Также
дополнительного обсуждения требует вопрос обязательности проведения
государственной экспертизы проектной документации при индивидуальном жилищном
строительстве, поскольку подготовка такой документации - дело добровольное в
данном случае.



Законопроект поддерживают органы государственной власти сорока шести
субъектов Российской Федерации. Учитывая изложенное, комитет поддерживает
законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении
при условии его доработки ко второму чтению с учётом высказанных замечаний.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается законопроект, внесённый группой депутатов Государственной Думы и
предусматривающий восстановление так называемой инвестиционной льготы,
которая действовала до 1 января 2002 года, а именно уменьшение суммы налога
на прибыль на сумму фактически произведённых затрат за счёт прибыли,
остающейся в распоряжении предприятия и направляемой им на финансирование
капитальных вложений производственного назначения. При этом расходы на эти
цели не должны уменьшать сумму налога на прибыль более чем на 50 процентов.



Уважаемые депутаты, наш президент Владимир Владимирович Путин в недавних
ответах журналистам сказал, что удельный вес налогов в ВВП России составляет
34,8 процента, и назвал его чрезмерным. Он также сказал о необходимости
дальнейшего сокращения налогового бремени. И тут, конечно, возникает вопрос:
какие налоги и на сколько лучше сократить, чтобы добиться наилучшего
результата в социально-экономическом развитии страны?



Лучше всего, на наш взгляд, сократить налог для предприятий и организаций с
таким расчётом, чтобы полученные ими дополнительные средства прямо пошли на
ускорение экономического роста. С этих позиций вряд ли какое-либо другое
направление в сокращении налогов по эффективности может сравниться с
восстановлением инвестиционной льготы по налогу на прибыль. Об этом
свидетельствует, во-первых, резкое сокращение прироста инвестиций, после того
как эта льгота была отменена. Напомню, что при наличии этой льготы в 2000
году инвестиции в основной капитал России выросли на 17 процентов, а в 2001
году они выросли примерно на 9 процентов. Когда же в 2002 году инвестиционная
льгота была упразднена, инвестиции в основной капитал выросли лишь на 2,6
процента, и этот год был отмечен самым низким ростом и ВВП, и промышленности,
и сельского хозяйства.



Финансисты часто возражают против таких аргументов, так как якобы в 2003 и
2004 годах инвестиции опять стали хорошо расти, более чем на 10 процентов в
год, и темпы экономического роста тоже выросли - с 4 до 7 процентов. Но все
знают, что на этот рост повлияла никак не отмена инвестиционной льготы, а
небывалое повышение экспортных цен, сверхприбыльность экспорта, и за счёт
этого произошёл рост экспортного производства, для чего потребовались
дополнительные инвестиции.



Ликвидация инвестиционной льготы привела также к резкому сокращению прибыли в
народном хозяйстве в целом: с 1 триллиона 141 миллиарда рублей до 923
миллиардов рублей в 2002 году. Особенно сократилась прибыль по
промышленности, строительству и транспорту, в частности по промышленности - с
580 миллиардов рублей до 444 миллиардов рублей. Соответственно резко
сократился и налог на прибыль.



Когда была инвестиционная льгота, то, чтобы её использовать, предприятия
старались показать всю прибыль, чтобы больше иметь инвестиционных льгот.
После отмены льготы часть прибыли ушла в тень, и государство впрямую потеряло
сотни миллиардов рублей. Из сказанного видно, что восстановление
инвестиционной льготы на прибыль существенно расширит инвестиции и приведёт к
выходу из тени части прибыли, что будет способствовать более полной уплате
налогов с этого показателя. С другой стороны, нужно учесть, что из 35
процентов налогов в ВВП население платит менее 5 процентов, а более 30
процентов приходится на предприятия и организации. Между тем за двести лет
существования налоговой системы мир давно выработал правило, что налоговая
система опирается на две примерно равные опоры - это налоги с населения
(подоходный налог плюс налог на недвижимость) и налог с предприятий и
организаций, то есть налог с бизнеса. Есть страны вроде США, где население
уплачивает больше налогов, чем бизнес. Есть такие страны, где население
уплачивает 40 процентов налогов, а бизнес - 60. Но нигде нет такого перекоса
налогообложения с населения на бизнес, как в России.



Наша налоговая система, если так можно выразиться, - это калека с фактически
обрубленной одной ногой. И хотя налоговая нагрузка в России в целом не самая
высокая в мире (правда, чрезмерная для страны, которая хочет развиваться
намного быстрее), но налоговый гнёт на бизнес является беспрецедентным. Мы
затягиваем петлю на шее у предприятий и организаций налоговым бременем и
мешаем их развитию, а инвестиции, как вам известно, главный двигатель
социально-экономического развития страны. Здесь нужно учесть, что в среднем
предприятия и организации обеспечивают до 70 процентов инвестиций за свой
собственный счёт, оплачивая их из прибыли и амортизации, этим они отличаются
от западных собратьев, которые за счёт своих средств финансируют 25-30
процентов инвестиций, а остальное изыскивают на рынке капитала.



В России в отличие от других стран рынка капитала фактически не существует, у
нас нет рыночной инфраструктуры инвестиций денежных фондов, так называемых
длинных денег. В других рыночных странах источниками крупных и долговременных
инвестиций служат многомиллиардные средства негосударственных пенсионных
фондов (в России их практически нет), плюс гигантские средства страховых
компаний, ибо там повсеместно распространено обязательное страхование
источников повышенной опасности (в России страховые общества бедны и
практически не финансируют народное хозяйство), плюс третьим крупным
источником инвестиций на Западе являются паевые фонды, а в России они созданы
лишь недавно и имеют всего 4 миллиарда накопленных вкладов, это практически
ничего, и это при том, что в рыночных странах активы банков составляют от 200
до 300 процентов ВВП, в Китае - 180 процентов, в Казахстане - и то 120
процентов. А в России активы всех банков, включая и госбанки, равны только 45
процентам ВВП, и суммарные активы вдвое меньше, чем активы, например, одного
немецкого не самого крупного банка - Дрезден-банка. К тому же в наших банках
почти нет длинных денег и инвестиционных кредитов. Они выдают крайне мало,
менее 10 процентов от всех инвестиций в России, так что приходится нашим
предприятиям и организациям, в основном экспортно ориентированным, влезать в
зарубежные долги, и суммарно этот долг растет ежегодно примерно на 20-30
миллиардов долларов и уже составил 130-140 миллиардов долларов, превысив долг
страны более чем в полтора раза. Не дай бог, изменится внешнеэкономическая
конъюнктура, снизятся экспортные цены, упадут прибыли, и тогда может начаться
череда банкротств организаций и банков, крупных держателей валюты. Так что
изыскание дополнительных источников инвестиций для нас с позиции будущего
социально-экономического развития страны - проблема номер один.



Здесь нужно также учесть, что в период ужасного десятилетнего кризиса
90-99-го годов объём инвестиций в основные фонды в России снизился примерно в
пять раз по сравнению с докризисным периодом, поэтому фонды почти не
обновлялись. Сейчас средний срок службы машин и оборудования приближается к
двадцати одному году, в то время как старыми считаются машины и оборудование
со сроком службы примерно десять лет. Если у вас есть легковые машины,
произведённые двадцать один год назад, вы наглядно можете ощутить, насколько
устарела эта техника. Нам сегодня нужны двойные инвестиции для того, чтобы
обновить безнадёжно устаревшие фонды, и для того, чтобы расширить
производство. Так что рост инвестиций, который мы имеем в последние семь лет
и который при взлёте подрезан отменой Минфином инвестиционной льготы,
обеспечил нам инвестиции сегодня в размере всего лишь 35-40 процентов от
уровня 89-90-го годов, и большинство наших отраслей, имея устаревшие основные
фонды, не могут производить современную продукцию, повышать её качество и,
соответственно, остаются неконкурентоспособными. Возьмите нашу лёгкую
промышленность. Спрос на её товары ежегодно растет на 10-15 процентов, а с
2002 года объём производства в этой отрасли сокращается, отрасль деградирует,
превалирует импорт. Подобная картина в большинстве отраслей машиностроения,
лёгкой промышленности, лесной промышленности и нефтехимии.



В заключение хочу сказать, что необходимость введения инвестиционной льготы в
налоговой системе более чем назрела. Это находится в струе прогрессивных
изменений, которые нам надо сделать. Очень важно понять, что налоговая
система отнюдь не замыкается на фискальных целях, на обеспечении доходов в
бюджет. В рыночных странах налоговая система является также важнейшим
стимулом для технических нововведений, расширения инвестиций, развития науки
и образования, благотворительной деятельности, чего у нас практически сегодня
нет. У нас налоговая система главным образом преследует чисто фискальные
цели. Она строится так, чтобы было удобно собирать налоги. Если на эту
проблему взглянуть с народно-хозяйственных позиций, позиций интересов всего
общества, то приходится признать: совершена грубая, принципиальная ошибка,
когда разработку Налогового кодекса отдали в руки фискального ведомства -
Минфина. Это всё равно что отдать разработку Уголовного кодекса в руки
милиции.



Я думаю, нам ещё предстоит вносить изменения в Налоговый кодекс, и хорошо
было бы сейчас создать общегосударственную комиссию по доработке Налогового
кодекса, с тем чтобы он работал не на интересы ведомства, а на
социально-экономическое развитие страны и на интересы нашего общества.



Уважаемые депутаты, предлагаю принять данный законопроект, так как из
расчётов, приложенных к нему, видно, что в результате применения указанного
инвестиционного механизма объём капитальных вложений в производственную сферу
возрастёт как минимум на 200-300 миллиардов рублей. В то же время
консолидированный бюджет не понесёт потерь, а, напротив, за счёт роста
инвестиций в производственную сферу и кумулятивного эффекта налоговые
поступления увеличатся как минимум на 20-30 миллиардов рублей. Прошу
поддержать данный законопроект.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, мне кажется, сейчас Виктор Иванович вводит нас в
заблуждение. Дело в том, что референдум проводился, сходы граждан
проводились, протоколы имеются. И всё, что касается финансовой части вопроса,
решено. Поэтому я вас прошу оставить вопрос в повестке дня.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Действительно, 70 процентов
хозяйств убыточные, в этом никого не нужно убеждать. Только 50 процентов
перешло на единый сельхозналог. И сегодня мы вместе с правительством никаких
преференций для сельского хозяйства не сделали. Дотаций никаких нет,
компенсаций практически никаких нет, поэтому сегодня единственным способом
выживания селян остается именно бартер. Мы хотим...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроектом, внесенным
Законодательным Собранием Краснодарского края, предусмотрено изменение
условий перехода налогоплательщиков на уплату единого сельхозналога. В ходе
подготовки законопроекта к рассмотрению в третьем чтении были проведены
правовая и лингвистическая экспертизы. Замечаний по законопроекту у Правового
управления Аппарата Государственной Думы нет. Комитет по бюджету и налогам
рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение в
первом чтении выносится законопроект "О переименовании города
Беднодемьяновска Беднодемьяновского района Пензенской области в город
Спасск", внесенный Законодательным Собранием Пензенской области. Данный
законопроект предлагает возвратить городу наименование, которое принадлежало
ему в течение ста пятидесяти лет до 1925 года. Необходимость принятия данного
решения возникла в связи с просьбами жителей нашего региона. Для большинства
из них это вопрос принципиальный, поскольку имеет историческое обоснование.



Это предложение соответствует статье 7 Федерального закона "О наименованиях
географических объектов". Законом предусмотрено, что переименование
географического объекта допускается в целях возвращения ему названия, широко
известного в прошлом. Беднодемьяновск - один из древних городов России, и
земли его принадлежали в 1663 году московскому Новоспасскому монастырю, где
была построена церковь во имя Спаса Преображения. В 1779 году по указу
императрицы Екатерины II село получило статус уездного города и было
переименовано в Спасск. В 1925 году ВЦИК на основании решения уездной
партийной конференции принял постановление о переименовании города Спасска
Пензенской губернии в город Беднодемьяновск.



Уважаемые депутаты, пролетарский поэт Демьян Бедный, именем которого был
назван город, никакого отношения к нему не имел, никогда там не был, родился
на Украине, работал в Санкт-Петербурге и в Екатеринбурге. Законопроектом
предлагается восстановить историческую справедливость и вернуть городу имя, с
которым он жил почти полтора столетия.



В соответствии с финансово-экономическим обоснованием законодательная
инициатива не потребует затрат из федерального бюджета, так как весь процесс
переименования города Беднодемьяновска будет происходить за счет бюджета
Пензенской области. Предлагаю принять законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Законопроектом,
внесенным Законодательным Собранием Краснодарского края, предусмотрено
изменение условий перехода налогоплательщиков на уплату единого
сельхозналога. Ко второму чтению законопроект доработан с учетом замечаний,
высказанных при его принятии в первом чтении. Комитетом было предложено семь
поправок. В частности, комитет рекомендует не менять существующие сроки
подачи заявлений на переход на единый сельхозналог - с 20 октября по 20
декабря - и определять показатель доли дохода от реализации произведенной
сельхозпродукции по итогам работы за предшествующий календарный год.
Поскольку налоговым периодом по единому сельхозналогу является календарный
год, рассматриваемый законопроект может вступить в силу только с 1 января
2006 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального
опубликования.



Комитет просит поддержать таблицы принятых и отклоненных поправок и
рекомендует принять рассматриваемый законопроект во втором чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Законопроект, внесенный
Законодательным Собранием Краснодарского края, устраняет правовую
неопределенность в главе Налогового кодекса о едином сельхозналоге, связанную
со сроками уплаты авансовых платежей по единому сельхозналогу. В ходе
подготовки законопроекта к рассмотрению в третьем чтении были проведены
правовая и лингвистическая экспертизы. Замечаний по законопроекту у Правового
управления нет. Комитет по бюджету и налогам рекомендует принять данный
законопроект в третьем чтении.Комитет по бюджету и налогам против данного законопроекта, поскольку в
представленном виде он поддерживает не селян, а гипермаркеты, такие, как
"ИКЕА", "Ашан" и "Мега", расположенные, как правило, вблизи крупных городов
на землях сельских поселений. Например, в деревне Марфино Новоивановской
сельской администрации Одинцовского района Московской области построен
гипермаркет "Ашан", который расположен всего в трехстах метрах от Московской
кольцевой автодороги. По регионам в принципе такая же ситуация: идет
строительство гипермаркетов вблизи крупных городов на сельских землях.



При оценке рассматриваемого законопроекта необходимо также иметь в виду
трудности, которые могут возникнуть при реализации предложенных норм. В связи
с вышеизложенным Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной
Думе отклонить данный законопроект.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассмотрев инициативу
Законодательного Собрания Краснодарского края, Комитет по бюджету и налогам
отмечает следующее: законопроект позволяет устранить имеющиеся пробелы,
связанные с уплатой единого социального налога. Поэтому Комитет по бюджету и
налогам рекомендует Государственной Думе принять представленный законопроект
в первом чтении при условии доработки и учета отдельных замечаний
юридико-технического и редакционного характера ко второму чтению. Спасибо.Виктор Семёнович, у меня два вопроса, если можно. Там, где касается
собственности государства, стопроцентной собственности государства, — это
понятно. Всё, что касается РАО "ЕЭС..." и "Газпрома", тоже понятно. Но это
коснется, как мы считаем, миллионов других предприятий, поэтому у меня два
вопроса. Каким должен быть процент акций государства в акционерном обществе,
чтобы вводить своего представителя в аффилированную структуру, — одна акция
или блокирующий пакет и так далее? И второй вопрос. Например, ООО, которому
принадлежит какое-то акционерное общество или которое входит в акционерное
общество, там нет ни совета директоров, там нет ревизионной комиссии, — в
каком качестве и как будут входить представители органов государственной
власти в это предприятие? И вообще как на практике это будет происходить?Уважаемые коллеги, я прошу вынести на отдельное голосование поправку 103 к
статье 77.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О налоге на операции
по переработке давальческого сырья", внесенный членом Совета Федерации
Шабановым. Данный законопроект предлагает ввести новый специальный налог на
товаропроизводителей, а именно налог на операции по переработке давальческого
сырья. По мнению авторов законопроекта, введение такого налога предотвратит
сокращение налогооблагаемой базы в условиях, когда предприятие уходит от
схемы производства продукции к схеме оказания услуг. В качестве плательщиков
данного налога в рамках законопроекта определены все российские и иностранные
юридические лица, осуществляющие деятельность на территории Российской
Федерации. Объектом налогообложения является рыночная стоимость давальческого
сырья и материалов, используемых при выработке конечного продукта. Налоговую
ставку предлагается установить в размере 6 процентов от стоимости
давальческого сырья. В соответствии с законопроектом сумма налога
перечисляется равными долями в бюджет субъекта Российской Федерации и в
муниципальный бюджет по месту нахождения налогоплательщика.



Комитет по бюджету и налогам внимательно рассмотрел данный законопроект на
своем заседании и рекомендует его отклонить по следующим основаниям.



Во-первых, концепция законопроекта противоречит основным направлениям
налоговой реформы, поскольку существенно увеличивает общую налоговую
нагрузку, прежде всего на добросовестных налогоплательщиков, так как
предложение о введении нового налога не сопровождается предложением об
одновременной отмене каких-либо иных налогов. Это напрямую противоречит
принципу снижения налоговой нагрузки.



Во-вторых, в предложенной редакции нормы законопроекта вступают в
противоречие с Налоговым кодексом, в соответствии с которым налоги и сборы
должны иметь экономическое обоснование и не могут быть произвольными. По
мнению комитета, для установления подобного оборотного налога необходимые
экономические основания отсутствуют.



В-третьих, форма законопроекта и юридическое оформление не отвечают
требованиям налогового законодательства. Так, все предложения о введении
новых налогов должны оформляться как законопроекты о внесении изменений и
дополнений в часть вторую Налогового кодекса.



Кроме того, рассматриваемый законопроект не содержит всех необходимых
элементов налогообложения, в частности, отсутствуют такие элементы, как
налоговая база и налоговый период.



Статья 5 законопроекта полностью противоречит пункту 1 статьи 5 Налогового
кодекса, в соответствии с которой законы, вводящие новые налоги или сборы,
вступают в силу не ранее 1 января года, следующего за годом их принятия, но
не ранее одного месяца со дня их официального опубликования.



Хочу также обратить ваше внимание на то обстоятельство, что название
законопроекта, содержащее определение "налог на операции по переработке
давальческого сырья", противоречит его содержанию так как, согласно статье 2
законопроекта объектом налогообложения является рыночная стоимость
давальческого сырья и материалов.



В связи с изложенным Комитет по бюджету и налогам предлагает Государственной
Думе отклонить проект федерального закона "О налоге на операции по
переработке давальческого сырья".



Благодарю за внимание.