Генеральная репетиция закончилась. Так как в декабре предстоит экзамен, на
котором народ скажет своё слово: быть или не быть "ЕДИНОЙ РОССИИ", -
началась, так сказать, картина большого обмана. Народ понимает, что власть и
партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" никогда не пойдут на честные выборы, это в очередной
раз доказала выборная кампания, закончившаяся 13 марта.



Да, в Нижегородской области партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" получила тридцать
депутатских мест из пятидесяти, но давайте посмотрим, каким образом они это
сделали, именно сделали, а не выиграли. А сделать это они смогли только
благодаря всем мыслимым и немыслимым нарушениям избирательного
законодательства и всех законов вплоть до Конституции страны. И гордитесь вы,
господа, не результатом, а тем, что председателей участковых комиссий
превращаете в уголовных преступников - заставляете их переписывать результаты
волеизъявления народа, или тем, что работников соцслужб задолго до выборов
заставляете собирать насильно с ветеранов заявления о голосовании на дому, -
набрали более ста тридцати тысяч, или более 11 процентов от общего числа
проголосовавших, или тем, что директоров школ - этого храма воспитания детей
- заставляете давить на учителей, а тех в свою очередь давить на детей, чтобы
последние уговаривали родителей голосовать за вас любимых. Но это ещё не
предел. Вы уже дошли до детей в детских садиках - вот где цинизм!



Можно перечислять фамилии глав районных администраций, которые совершили если
не уголовные преступления, то морально-этические и оставаться на своих
должностях не имеют права, - ведь это они ради сохранения своей власти
обманывают, давят и принуждают жителей идти голосовать за партию, в которой,
естественно, сами состоят! Можно до бесконечности перечислять грязные ходы
партии власти, отмечу ещё несколько. Это организация и раздача билетов на
рок-концерт под лозунгом "Голосуй - танцуй!". И билеты - это якобы выигрыш
фонда "Благочестие", извиняюсь, точнее, бесчестие. Вот они у меня в руках.
Где этот фонд, кто его создавал, на какие средства он существует, никто не
знает, но зато при выдаче каждого билета призывали голосовать за "ЕДИНУЮ
РОССИЮ" - и это в день голосования!



Вы, конечно, будете утверждать, что это не вы, что это бездарные чиновники,
желая выслужиться, совершают практически уголовные преступления. А возможно,
это ваши высокооплачиваемые, но бездарные технологи-штабисты шуткуют? Да,
есть сейчас в Нижегородской области такой министр внутренней политики
господин Шутов, который открыто заявил, что суд снимет нашего депутата
Терентьева, избранного по округу № 11. И сняли же, прохиндеи! А вчера заявил:
отзовите из прокуратуры претензии по округу № 4, где председатели комиссии
переписывали результаты в пользу "ЕДИНОЙ РОССИИ", - и угрожает нашему
кандидату, избранному по этому округу, снятием, если не отзовём. Нет, господа
хорошие, это ваша общая технология, плевать вы хотите на закон и
правопорядок, жить по понятиям вам удобно и выгодно - таким образом вы
сохраняете свою власть. Давайте посмотрим, как вёл себя, возглавляя список
"ЕДИНОЙ РОССИИ", губернатор области. Это требует отдельного изучения и
привлечения к ответственности. То, что было выпущено по меньшей мере четыре
издания грязных антикоммунистических газет и что все телевизионные каналы
были забиты агитационными сюжетами, которые были оплачены не из
избирательного фонда, - это цветочки, ягодки мы увидели 12 марта, в "день
тишины", когда на многих каналах он призывал идти голосовать, а финиш - это
пренебрежение ко всем законам и самим избирателям, которое он проявил 13
марта, непосредственно в день голосования: он так и не прекратил призывать
голосовать за себя любимого и свою обанкротившуюся партию. К 23 февраля
мужчины получили поздравления, а к 8 Марта - женщины, и, по самым скромным
подсчётам, затраты составили 70-100 миллионов рублей. Когда мы подняли
вопрос, за счёт каких средств это осуществлялось, получили ответ: ни партия
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", ни губернатор к этим поздравлениям не имеют никакого
отношения. Хотя подпись губернатора на поздравлениях стоит. Это и является
верхом вашего цинизма. В прогнившей государственной системе всё покрыто
гадкой плесенью, народ это уже понимает.



В оставшееся до декабря время вы пойдёте на все уловки и хитрости ради
сохранения власти. Вы уже заговорили о потере учительского корпуса и намерены
поднять учителям заработную плату, только с арифметикой у вас туговато. Я не
сомневаюсь, что вы и другим категориям работающих поднимете заработную плату,
а с 1 декабря текущего года ещё раз увеличите размер пенсий процентов на
десять - пятнадцать. Всё это вы сделаете, но уже в 2012 году, после выборов
Президента Российской Федерации, отберёте у народа с лихвой, в десятки раз.



Можно ли вам доверять? Нет и никогда! Никакой поддержки партии, которая
обманывает свой народ! 13 марта в Нижегородской области мы прошли своего рода
победоносную Курскую дугу. Час, когда полная победа будет за думающим
народом, наступает. В декабре... (Микрофон отключён.)Часто люди на встречах и в беседах задают вопросы: в каком государстве мы
живём, выполняет ли существующая государственная власть возложенные на неё
Конституцией Российской Федерации обязанности, а если нет, то кто несёт за
это ответственность? И практически во всех случаях можно дать один и тот же
ответ: государственная власть не справляется с задачами страны, функции свои
исполняет неудовлетворительно и, самое страшное, ни за что не отвечает.
Поэтому люди этой власти не доверяют и голосовать не ходят, то есть народ не
желает участвовать в этом всеобщем разрушительном процессе. Примеров хватает,
их можно приводить до бесконечности, но без них вывод кажется неуместным и,
более того, демагогичным, поэтому несколько примеров.



Только что страна отпраздновала 65-летие Великой Победы над фашистской
Германией. Но воевала не только Германия, практически вся Европа стояла под
ружьём, воевала против нас, и только наш народ, проявивший массовый героизм
как на фронтах, так и в тылу, руководимый великой партией коммунистов,
одержал эту победу добра над злом. А где мы сейчас? Сейчас мы все во зле. Где
сейчас народ? Где руководящая партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ"? Народ разрознен, и
каждый выживает, как может. Зато партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" действительно единая,
но не в созидании, а единая в создании коррупционной атмосферы в стране.
Какие бы решения, законы ни принимала - всё во благо коррупции, которая
пожирает всё на своём пути, как саранча.



Прямые выборы губернаторов отменили, и это привело к тотальной коррупции,
причём все это прекрасно понимают, но делают вид, что всё хорошо и демократия
на высоте. Сегодня дошли до низового звена, так называемого местного
самоуправления, руководителей районов раздербанили: один - президент, другой
- премьер... Ой, повысил: один - глава местного самоуправления, другой -
глава администрации. Снова создали коррупционное звено!



Судьи в советское время избирались народом, хотя недостатки в работе судов
были и тогда, но я не об этом, я о том, что сейчас. Сейчас судьи не
отчитываются перед народом, а многие из них действуют по советам и приказам,
поэтому и сидят тысячи безвинных, а если и виновные, то сроки тянут не по
тяжести преступления, а по коррумпированности решения. Можно привести сотни
примеров подобных судебных решений, но это не входит в регламент моего
выступления. А чтобы меня не обвинили в очернительстве судебного сообщества,
я приведу простой пример: как может судья, получая заработную плату 1 миллион
рублей в год или чуть больше, купить дом за 30 миллионов рублей, и это не
учитывая других крупных и мелких расходов? И откуда взялись такие огромные
доходы, в десятки и сотни миллионов в год, у ряда уж очень умных
предпринимателей?



Государственная власть и партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" так яростно взялись за борьбу
с коррупцией, что после сдачи деклараций не спросили никого об этих
сумасшедших доходах. Потому что это никому, кроме народа, не нужно.



Ещё один коррупционный шаг власти - это недавно принятый закон о правовом
статусе организаций, который вводит детские сады, школы, вузы, больницы и так
далее в область сокращения бюджетных расходов. А партия большинства считает,
что никакой коррупции здесь не просматривается. У меня есть любимое
определение таких думающих: это люди с квадратной головой, у таких людей
мысли в голове не вращаются, а забиваются в угол, вот они с этими мыслями и
живут. На самом же деле этот принятый закон будет тоже суперкоррупционным.
Уже сегодня он ставит людей в неравные условия, а человек всегда в таких
условиях пытается найти выход, а выход один: чтобы твоего ребёнка учили
бесплатно - надо делиться, чтобы тебя лечили бесплатно - нужно тоже делиться.
И что же это за государственная власть, если она руководствуется не принципом
организации зарабатывания денег всем народом, а затем решением общих задач
страны, а тем, как урезать и даже убрать все расходы?!



Вот ещё один конкретный пример. Нижегородская область, как, очевидно, и все
области, получила задание урезать расходы на среднее образование и, что
кощунственно, как утверждают многие чиновники, приучить к скупости расходов,
которые должны быть минимальными к 2012 году. Сеченовский район Нижегородской
области имел в 2009/10 учебном году двадцать две школы и 86 миллионов
расходов, на этот год остаётся пятнадцать школ и 53 миллиона. Как говорится,
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", давайте и дальше в том же духе реформируйте.



Возвращаясь к вопросу, нужна ли такая государственная власть народу, если она
не обеспечивает оборону страны, безопасность граждан, не избавляет их от
коррупции, не развивает собственное производство, в конце концов не желает
растить образованных граждан, ответ может быть только один: такая власть
народу не нужна... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович. Я только по ведению.



Я уже в сто первый раз прошу всё-таки на Совете рассмотреть вопрос о том,
чтобы вот эти пятиминутки... чтобы выступления чередовались. Ну невозможно!..
Выступает Нина Останина - не слышно ничего, гул такой, что, честно говоря, у
меня за эти пять минут заболела голова, хотя никогда не болит, я не жалуюсь
на головные боли. Давайте мы изменим технологию: в пятницу пусть первым
выступит представитель ЛДПР, и так по порядку будем меняться. Зал гудит,
шумит - вы же сами сделали замечание. Или пусть депутаты всё-таки приучатся к
дисциплине, к порядку. Почему нужно приходить в зал разговаривать? Я этого не
понимаю, честно говоря.По данным учебных заведений, в 2010 году на заработную плату выделено на 10
процентов, а на коммунальные услуги на 40 процентов меньше, чем в 2009 году.
При отсутствии средств ваше ведомство заставляет проводить в учебных
заведениях и школах так называемую оптимизацию штатов: увольняют психологов,
социологов, заведующих кабинетов и так далее, за счёт освободившихся единиц
перераспределяя денежные средства, коих всё равно не хватит на покрытие
недостатков по заработной плате.



Вопрос: будут ли выделены денежные средства в необходимом объёме? (Микрофон
отключён.)Олег Викторович, спасибо.



Я всё-таки хочу понять, Олег Викторович, - нас лишили этих семи минут
еженедельного времени, каждого депутата, - что нужно сделать для того, чтобы
возвратиться к старой, прежней схеме, чтобы я мог с утра заявить о своих, так
скажем, политических мотивах каких-то, о происходящем в стране, чтобы я мог
дать протокольное поручение, а чтобы было понятно, сразу подсказать, а не
тогда, когда в зале останется десять человек и начинают отводить протокольные
поручения - не нравится комитету? Вот что нужно сделать, ответьте мне,
пожалуйста.Спасибо, Олег Викторович. Олег Викторович, я всё-таки ещё раз напоминаю о
том, что надо бы менять порядок выступлений фракций каждый раз. Вот опять...
Первому выступать очень тяжело, потом немножко зал успокаивается.



И два протокольных поручения. Одно протокольное поручение по посёлку...Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, давайте мы всё-таки договоримся уважать друг друга.
Действительно, когда наши товарищи выступают с трибуны, говорить им очень
сложно и трудно.



И второе предложение: давайте мы всё-таки порядок выступлений поменяем в
связи с этим. Вот сегодня первой выступила фракция КПРФ, в пятницу пусть
выступает ЛДПР, и так по порядку, по кругу, иначе... Вначале вообще Владимира
Ивановича Кашина невозможно было услышать и ему трудно было говорить.



И обращаюсь к коллеге Хинштейну: а кто создал экономическую базу для того,
чтобы...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Снова тема репрессий, опять
грязь на советскую историю. Да, было, об этом надо знать и помнить, но не
надо возбуждать в людях ненависть к советской истории, пропагандировать
антикоммунизм, как это делалось на "Первом канале" 1 ноября в итоговой
программе. Это, как всегда, глупо, и эта глупость бумерангом возвратится к
вам, господа.



Также показали господ "единороссов" у камня памяти. А вы лучше покажите,
почему сегодня, когда не сажают и не расстреливают, семьсот тысяч человек
ежегодно страна недосчитывается. И покажите, кто сажал, охранял, приговаривал
и расстреливал в те великие, но жестокие годы - фамилии, имена, отчества и их
национальность! Но вы, господа Володины, Исаевы и Макаровы, этого не
сделаете: это не в ваших партийно-политических интересах. Хватит гнать
истерическую антисоветчину, сексуальную пошлость, передачи, приводящие к
моральной деградации! Время прошло!



Поэтому прошу дать протокольное поручение комитету по информационной политике
проработать вопрос по созданию наблюдательного совета за выпуском и
трансляцией... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы вернулись в зал заседаний
не потому, что не сдержали своих обещаний или из-за давления со стороны
некоторых политических оппонентов, которые в своих оценках прошедших выборов
говорили о том, что якобы КПРФ обиделась на избирателей. Большей глупости
высказать нельзя! При чём тут избиратель, когда речь идёт о преступных
нарушениях в ходе подсчёта голосов, за которые необходимо судить и наказывать
так, чтобы другим неповадно было? Почему партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" идёт на любые
нарушения законов? Потому что вы любой ценой пытаетесь удержаться у власти
ради сохранения режима, который создали и который вот уже пятнадцать лет, как
чёрная чума, уничтожает всё, что связано с нормальной жизнью людей. Но как бы
режим ни ловчил и ни словоблудил, реально люди ему уже не доверяют.



А возвратились в зал заседаний потому, что мы партия, которая не
разворовывала страну, не раздавала и не раздаёт её земли, мы партия, которая
готова взять на себя ответственность не на словах, а на деле, возродить
сильное государство, создать условия для нормальной жизни людей и обеспечить
их защищённость и прогресс.Уважаемый Олег Викторович, я лично обращался к Борису Вячеславовичу с
просьбой организовать голосование в рамках мало-мальской законности. Не
организовали. Вместо этого в первых интервью он объявил о том, что народ с
партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" решает задачи по выводу страны из кризиса.
Необъективность и неточность политических оценок понятны. Но я вынужден
напомнить, что поддержка правящей партии составляет фактически не более 15
процентов от числа потенциальных избирателей, а с учётом всех ваших хитростей
в ходе выборной кампании эта цифра не более 7-8 процентов, поэтому власть,
имея такую поддержку, фактически нелегитимная. Естественно, дальше так диалог
со своим народом строиться не должен, и вы должны сделать из этого выводы.
Если нет, тогда народ сделает выводы. А удерживать власть обманом он не
позволит.



Я об этом сейчас говорю не для того, чтобы лишний раз кого-то упрекнуть, а
потому, что эти выборы, надеюсь, не последние.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, обращаюсь к вам как к одному из руководителей
партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".



Народу России понятно, а, судя по вашим действиям и решениям, вам - нет, что
чем больше вы давите на избирателя, на весь процесс голосования, чем больше
приписываете, тем быстрее лопнет мыльный пузырь высокого рейтинга партии
"ЕДИНАЯ РОССИЯ". В воскресенье - выборы. Всё брошено на поддержку мыльного
пузыря: запугивание, приписки, подтасовки и так далее и даже команда не
пущать наблюдателей, особенно из других регионов страны. Зачем же так? Всё
равно припишете, всё равно надуете пузырь рейтинга любимой партии. Все эти
действия ускоряют процесс политического отрезвления народа и гибель вашей
власти. В 1985 году народ носил Горбачёва на руках, в 91-м году сдал его, но
возвеличил другого, которого сдал в 96-м году. Время вашей партии
заканчивается, но, если проявите благоразумие, задержите этот процесс. Дайте
команду провести голосование в рамках хоть какой-то законности и
правопорядка.



Прошу записать на "час заявлений".Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Надеюсь и верю, что ваши
души ещё не совсем зачерствели и вы поддержите протокольное поручение
Комитету Государственной Думы по делам ветеранов.



В Российской Федерации в отношении участников Великой Отечественной войны
сложилась не совсем здоровая обстановка: те участники, которые подали
документы на улучшение жилищных условий до 1 января 2005 года, получат жильё,
те же, кто по каким-либо причинам этого не сделал, не получат, хотя некоторые
из них на данный момент проживают в неудовлетворительном, аварийном жилье.
Так, 28 сентября мне пришлось побывать в семье участника войны Березина
Николая Павловича. Всю жизнь они вместе с супругой посвятили школе,
учительствовали. Сегодня в возрасте восьмидесяти трёх лет он и его жена живут
в аварийном сыром доме в посёлке Козиково Юринского района Республики Марий
Эл.



Прошу вас поддержать протокольное поручение и от имени Государственной Думы
обратиться к Президенту Российской Федерации, с тем чтобы решить проблему
улучшения жилищных условий хотя бы тем ветеранам, которые живут в таких
неприемлемых для жизни домах и квартирах. Прошу... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наступило время, мы, народ и
каждый человек как его составная частичка, вправе спросить с вас, господа
демократы от "ЕДИНОЙ РОССИИ": кто правит в стране? Если, как вы утверждаете,
партия большинства, тогда почему в стране беспредел, почему не работают
законы, нет правопорядка и человек не защищён?



К вам, уважаемый господин президент, я уже обращался с просьбой принять
конкретные меры по наведению порядка в стране. Где они? А если их нет, тогда
возникает вопрос: кто управляет страной? В очередной раз обращаюсь: сделайте
конкретные шаги, создайте условия для равенства всех партий, ликвидируйте
политический террор, обеспечьте правопорядок в стране, найдите и накажите
виновных в нападении на наших коллег - депутатов Олега Смолина и Нину
Останину, сегодняшних кандидатов в депутаты в различных регионах страны.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной
Думы по безопасности создать комиссию по расследованию случаев нападения...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, в обращении к гражданам России президент
сказал: "Впечатляющие показатели двух величайших в истории страны
модернизаций - петровской (имперской) и советской - оплачены разорением,
унижением и уничтожением миллионов наших соотечественников". Сохранение
человеческой жизни якобы не было в те годы приоритетом. Однако факт и то,
что, к великому сожалению, человеческая жизнь в современной России вообще
перестала быть ценной. Тогда хоть великие дела вершились, а сейчас гробим
людей ни за что - убиваем, спаиваем, вовлекаем в наркоманию, проституцию,
табакокурение, ломаем души, но не лечим.



Одним из направлений провозглашается в обращении... говорится о перспективе
быть лидирующей страной в диагностике и лечении онкологических заболеваний. В
связи с тем что в нашей стране смертность от онкологических заболеваний на
втором месте, прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы
по охране здоровья запросить в министерстве здравоохранения следующие данные:
какие научные центры в стране заняты исследованием заболеваний раком, сколько
средств выделялось в 2008-2009 годах и в каких объёмах... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, тому, что творится в стране, удивляться не
приходится, однако многое оказывается далеко не таким... Президент России
давал интервью и на вопрос, пойдёт ли он на второй срок, ответил, что это
надо согласовывать со вторым лидером, что рейтинги высокие. Перефразируя
известное выражение, хочется сказать: как далёк народ от понимания того, кого
действительно необходимо поддерживать, а у кого рейтинг надутый. Один
российский политик говорил: "Дайте мне телевидение, и я из любой обезьяны
сделаю президента". Рейтинги должны зависеть не от того, сколько времени
показывают по телевидению политика, руководителя, а от конкретно, реально
сделанных шагов. Так делайте, господа! Конкретно.



Уважаемый Дмитрий Анатольевич, я вторично обращаюсь к депутатам и к вам лично
по вопросу отмены моратория на смертную казнь. В стране продолжаются
убийства, терроризм, вчера снова убили двух работников милиции. Что вам ещё
нужно? Сколько ещё нужно крови, сколько фактов для принятия конкретных шагов
и выполнения обещаний? Вторично прошу поручить Комитету Государственной
Думы... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, вчера Президент Российской Федерации обратился
к гражданам страны со своими оценками политического и экономического
положения. В целом я лично согласен с оценками того, что творится в стране,
но не названы имена конкретных виновников. В обращении имеются и другие
противоречия.



В частности, если вы, Дмитрий Анатольевич, действительно желаете что-то
сделать, тогда сделайте такой первый шаг, по которому мы будем судить,
искренне вы желаете или это очередная веха в говорильне. Сейчас в ряде
регионов проходят выборы, в частности в городе Москве, Туле, в Республике
Марий Эл, где нарушаются все мыслимые и немыслимые принципы закона о выборной
кампании. Так вот, для начала выгоните с поста Президента Республики Марий Эл
как наиболее зарвавшегося, стремящегося любой ценой удержаться у власти. Это
в вашей компетенции, обяжите временно исполняющего обязанности провести
действительно демократические выборы, а не показуху и подавление позиций, не
запугивание избирателей, а взаимодействие со всеми. Тогда народ поймёт, что к
вашему обращению необходимо отнестись со всей ответственностью... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, в последние дни из уст руководства страны всё
чаще и чаще звучат оптимистические данные о состоянии дел в экономике. То ли
у них неверные данные, то ли это делается умышленно, чтобы народ окончательно
вогнать в туманный сон, - не будем гадать. Нам ясно другое: дела-то в
экономике отвратительные, всё трещит уже не по швам, а непосредственно по
ткани, и улучшения как раз и не просматривается. А тут ещё безграмотные, но
жадные капиталисты угробили самую мощную ГЭС. И что важно: кажется, никто не
будет отвечать за гибель людей и огромный ущерб всему промышленному комплексу
- откупились. Последствия этой аварии ещё впереди. Но я не об этом, а о росте
цен на моторное топливо, которые растут не по дням, а по часам. С мая этого
года рост цен составил уже в среднем 30 процентов. И где же эта инфляция 8 с
половиной процентов, о которой говорит госпожа Набиуллина? Считать нужно
лучше, господа! Что мы видим? А видим мы абсолютное бессилие власти в
управлении экономикой, в том числе, естественно... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, я согласен с Владимиром Вольфовичем. Вы можете
лишать меня слова, вы можете всё делать, у вас большинство, но правду я
говорил и буду говорить, если даже кому-то...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Тот беспредел, который
творится в стране, позволяет нам обратиться к президенту страны Дмитрию
Анатольевичу Медведеву и настоятельно потребовать отменить мораторий на
смертную казнь. Хватит пустой демагогии и абсолютно лживых рассуждений о
наделении человека жизнью Богом и о том, что только он может взять эту жизнь
обратно! Это справедливо, когда мы рассуждаем о человеке, преступник-убийца
не может считаться человеком. Он даже не зверь - он умный, хладнокровный,
целенаправленный убийца и жить не имеет права. Вам что, мало примеров по
стране? Только на Северном Кавказе практически ежедневные совершаются
покушения и убийства людей. И последнее зверское убийство семьи нижегородца,
командира особого отряда, в Ростовской области - это ли не показатель того,
что хватит играть в демократию с убийцами? Время не то!



Поэтому прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по
безопасности, Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству подготовить обращение к президенту...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, в адрес депутатов продолжают поступать письма
возмущённых участников Великой Отечественной войны. Предмет возмущения -
крайне несправедливое решение вопроса об обеспечении их автотранспортом и
квартирами. В мой адрес пришло очередное письмо из Нижегородской области
(пишет сын участницы Великой Отечественной войны Медведев), в котором
затронута в том числе и тема украденных вкладов, находившихся в Сбербанке до
1992 года. В письме этого простого русского человека есть такие слова:
"Россия знала много смут, но более жестокого человеконенавистничества ещё не
было. Сколько творится беззакония, произвола и обмана простого народа!"



Прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по делам ветеранов ещё раз
обратиться к Президенту Российской Федерации Медведеву по вопросу об
обеспечении участников Великой Отечественной войны автомашинами, квартирами и
о возврате денежных вкладов хотя бы этой категории граждан.



Прошу также записать меня на "час заявлений".



Спасибо.Первый вопрос. Почему мы увеличиваем поставку сырой нефти и газа в другие
страны и не думаем о будущих поколениях, не производим переработку, глубокую
переработку нефти, и что в связи с этим министерство делает?



Второе. При добыче нефти идёт, так скажем, попутный газ, который бессмысленно
сжигается. Что в этом направлении министерство предпринимает, чтобы была
переработка и этого ресурса?



И третье. Есть переработка всех видов отходов в новой, так сказать,
нанотехнологической... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поддержать
протокольное поручение Комитету Государственной Думы по экономической
политике и предпринимательству. Цель - обратиться в Генеральную прокуратуру
Российской Федерации с поручением провести проверку соблюдения законности
проведённого Министерством здравоохранения и социального развития тендера на
закупку автомобилей для скорой помощи. Более подробно - при обсуждении
протокольного поручения.



Прошу записать меня также, Борис Вячеславович, на "час заявлений".Уважаемые коллеги, дикий, маразматический антисоветизм и антикоммунизм
продолжается - только что подтверждение этому прозвучало. В стране сегодня
беспредел, не делается разумных, адекватных управленческих шагов, хотя в
рамках волчьего общества, коим является капитализм, это не просто сложно, а и
практически невозможно. Тем не менее надо идти по пути консолидации сил для
оздоровления нашего общества, избавления его от воровства, коррупции,
безнравственности, от всех пороков, которые мешают нам жить по-человечески.



Вместо этого власть пудрит мозги нашему доверчивому народу. Сегодня в
очередной раз предпринимаются попытки расколоть здоровое крыло левого
движения. Предпринят очередной шаг по созданию партии "Коммунисты России".
Для этого находят морально разложившихся и политически недальновидных
продажных прихвостней, готовых за тридцать сребреников продать кого угодно, в
том числе и мать родную. Но это продолжаться бесконечно не может. Как
сказано, нельзя стрелять в историю из пистолета: она обязательно ответит
жестоко... (Микрофон отключён.)Гарри Владимирович, уважаемые коллеги! 14 мая, город Киров, президент
говорит: поездки - это хорошо, если даже и не приехали, всё равно улицы
убрали. Гарри Владимирович, передайте президенту, что у нас всегда были в
почёте подхалимы, блюдолизы, которые королю говорят только то, что он желает
слышать, а посему частые поездки по стране и миру как президента Медведева,
так и председателя правительства Путина - это не что иное, как осмотр
потёмкинских деревень и отсутствие понятия, что такое государство Российское
и как им управлять. Что такое поездка? Прилетел, побыл, потёмкинские деревни
посмотрел, экскурсии провёл, интервью дал - потом хоть трава не расти. А
далее - как воровали, так и воруют, как не выполняли законы, так и не
выполняют, люди как жили в нищете и бесправии, так и живут, и не только в
социальной нищете, но и в духовной.



Эх, страна! Эх, народ! До чего ты молчалив и, может быть, даже неразумен! В
отдельности все умные, а в целом глупы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Согласно приказу Президента
Российской Федерации, Верховного Главнокомандующего Дмитрия Анатольевича
Медведева из Вооружённых Сил России в апреле - мае текущего года увольняются
в запас граждане Российской Федерации, призванные на действительную военную
службу в 2007-2008 годах. Многие военнослужащие изъявляют желание поступать в
высшие учебные заведения, однако военнослужащие призыва 2007-2008 годов не
имеют свидетельства о сдаче ЕГЭ. По нормативным документам, которые сегодня
действуют, они не имеют возможности сдать этот ЕГЭ и в период подготовки к
поступлению в высшие учебные заведения даже в 2009 году.



Исходя из обращений ко мне, как к депутату, военнослужащих, подлежащих
увольнению в запас, в том числе и участников боевых действий в Южной Осетии,
прошу дать поручение Комитету по образованию, комитету по науке рассмотреть
данный вопрос и внести соответствующие предложения Правительству Российской
Федерации.Уважаемый Борис Вячеславович, 21 января я просил принять протокольное
поручение о проведении следственных мероприятий по газовому конфликту с
Украиной. Однако член Комитета по безопасности Розуван Алексей Михайлович
предложил отклонить моё предложение, мотивируя тем, что якобы на Украину
выехала группа из Счётной палаты с проверкой. Однако одно другому не помеха,
это только для дополнения, так сказать, для более правильных выводов. Я за
дополнительную проверку на Украине, но это только подтверждает необходимость
проверки в самой России для установления истины в газовом конфликте, который
нанёс бюджету прямой ущерб свыше 20 миллиардов рублей.



Я повторно настаиваю на том, чтобы Комитет Государственной Думы по
безопасности просил Генеральную прокуратуру провести проверку газового
конфликта и привлёк к ответственности виновных, а они есть. Вы можете
предложить мне обратиться в Генеральную прокуратуру с депутатским запросом.
Но разве депутатов из других фракций, особенно из "ЕДИНОЙ РОССИИ", эта
проблема не беспокоит? Если нет, тогда публично заявите, если да - почему
против принятия протокольного поручения?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Двадцать суток газ не
поступал в Европу и Украину. Кто виноват в этой вакханалии и что нужно
сегодня делать?



Кто виноват? Виновато ворьё России и Украины, которое не поделило между собой
маржу до нового года. Российским было обидно отдавать столь много украинским,
украинские не пожелали упустить своё - в итоге коса нашла на камень.
Российские: "Ах, вы не хотите отдавать больше, мы тогда у вас заберём всю
маржу, а вы будете покупать газ по мировым ценам". Украинские: "Ах, вы так, а
мы вам задвижки закроем". И закрыли.



Вследствие этого бюджет и народ России понесли от этих маржевателей огромные
убытки. Ещё не до конца определены эти суммы, но нас в очередной раз
ограбили. Правда, эта столь простая на первый взгляд история не такая уж
простая. Она получит ещё своё развитие, но это будет в следующий раз.



А сейчас что делать? Прошу поручить Комитету Государственной Думы по
безопасности просить Генеральную прокуратуру... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Спасибо Андрею Викторовичу за чёткую и честную позицию, которую он довёл до
депутатов, относительно принятия этого закона. Он чётко и ясно пояснил, что
всё-таки это не поправка к тем решениям, о которых говорил депутат Шуба, а
действительно изъятие тех полномочий, которыми обладают депутаты
Государственной Думы. Спасибо ещё раз, Андрей Викторович.



Но мы знаем и другое: несмотря на все те меры, которые сейчас принимаются
правительством для сохранения устойчивости нашей экономики, падение пока так
и не остановлено.



Как мы знаем из официальных заявлений членов правительства, в том числе и
доблестного министра финансов Кудрина, 5,5 триллиона рублей бюджетных
средств, взятых из Стабфонда, они отдали банкам. Мы, депутаты, уже который
раз ставили вопрос, просили отчитаться, где эти денежки и на решение каких
государственных, национальных вопросов эта огромная сумма потрачена, - мы так
и не услышали, как говорится, где деньги. Вот и сейчас подготовлен и
протаскивается очередной авантюрный законопроект, который позволит чиновникам
из Минфина принимать самостоятельные решения, кому дать, а кому кукиш
показать. Так не годится! Принцип "одна голова хорошо, а две лучше" в данной
ситуации очень уместен. Почему господин Кудрин должен распоряжаться
самостоятельно бюджетными деньгами? Тем более он доказал свою полную
несостоятельность как экономист-финансист, ведь в течение восьми лет, когда
была пауза, были определённые поступления в бюджет денег, которые необходимо
было пустить на развитие производительных сил страны, чтобы подготовить
экономику страны к мировому кризису, он эти денежки превращал фактически в
долговой мешок, и сейчас бюджет страны задыхается от долгов. Только в 2009
году надо возвратить иностранным кредиторам более 400 миллиардов долларов!
Поясняю: банки взяли кредиты, компании взяли кредиты и эти денежки надо
возвратить. Вот те 5,5 триллиона, которые господин Кудрин отдал банкам, они
сейчас и уходят за границу, возвращаются, а не идут в реальный сектор
экономики. И если мы отдадим полномочия правительству относительно применения
статей Бюджетного кодекса, неизвестно куда эти денежки пойдут, потому что
указанная в пояснительной записке форма распределения этих денег очень
обширная. Вот эти 400 миллиардов долларов - это фактически весь
стабилизационный резерв нашей страны. А теперь этим законом мы хотим
предоставить Кудрину право самостоятельно, причём ещё и ещё раз,
распоряжаться деньгами. Это вопросы, которые всё-таки должны решаться вместе
со всеми депутатами Государственной Думы.



Было бы ещё полбеды, если бы он распределил эти денежки и остановил падение
производства, но не те дыры затыкает сегодня правительство, это не даёт
существенных результатов для остановки спада промышленного производства.
Заткнув одну дыру, конечно, можно спасти тонущий корабль, а другую - только
отсрочить гибель на несколько мгновений. Вот пока правительство страны, в том
числе и главный финансист Кудрин, принимает решения, которые частично
приостанавливают гибель нашего корабля - экономики нашей страны, но полностью
эти решения не спасают и не спасут. Что же необходимо делать в данной
ситуации? В данной конкретной ситуации необходимо усилить и ужесточить как
раз контроль за расходованием бюджетных средств. Депутаты должны не только
контролировать, но и непосредственно участвовать в выделении этих средств,
определять, куда и на какие нужды эти деньги уходят.



Второе. Как вы умеете - я в первую очередь обращаюсь к депутатам "ЕДИНОЙ
РОССИИ" - готовить и проталкивать законы, именно в таком быстром режиме
принять закон о национализации предприятий, и не просто принять закон, а
национализировать их.



Третье. Принять закон о замораживании цен на газ, нефть и продукты их
переработки, электроэнергию, железнодорожные перевозки.



Принять закон о стопроцентном субсидировании ипотечного кредита с целью
возрождения строительного комплекса.



Это, безусловно, не полный перечень тех мер, которые необходимо принять и над
которыми нужно работать правительству. А законы, которые мы сейчас в срочном
порядке принимаем, не решают и не решат проблем, не предотвратят провал
экономики нашей страны.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Если мы понимаем, что
происходит в настоящее время в стране, то мы немедленно должны провести
закрытое заседание с приглашением на него Председателя Правительства
Российской Федерации Путина Владимира Владимировича. Объясняю тем, кто
сомневается в этом шаге. Напоминаю всем, что бюджет 2009 года более чем на 45
процентов выполняется за счёт нефти и газа. Нефть упала в цене, отчисления в
бюджет значительно ниже запланированных. Уже несколько суток не поставляется
газ на Украину и в ряд стран Европы. В это же время более двадцати суток
господин Миллер ходит вокруг каких-то кранов и рассказывает сказки о том,
какие краны открыты, какие не открыты, сколько Украина якобы украла газа.
Страна, бюджет теряет огромные доходы. В эти же дни не работала и
промышленность, отчислений от этого сектора экономики практически не будет.
Всё это приведёт к резкому сокращению многих доходных статей бюджета 2009
года. В связи со сложившейся ситуацией мы должны понять, доверяем или не
доверяем дальше руководить страной этому правительству. Только... (Микрофон
отключён.)Уважаемые депутаты, вчера по телевидению в новостных блоках показывали
счастливую девятилетнюю Дашу Варфоломееву из далёкой бурятской деревни, где
нет работы. У неё появилось желание на Новый год иметь платье, как у Золушки.
И не менее, а даже более счастливого в этой ситуации показывали Путина
Владимира Владимировича, который ведь сделал благородное дело - подарил
Золушке-Даше это счастье. Но главное, что не решается (и на что он даже не
обратил внимания, хотя Даша об этом сказала), - это проблема, связанная с
тем, что работы в деревне нет. И не только в этой деревне люди без работы,
десятки тысяч сёл и деревень сегодня, так сказать, без работы и уничтожаются
под вашим чутким руководством. Пример: в моём родном районе ещё в 2001 году
было три тысячи четыреста тридцать восемь, а на сегодня осталось две тысячи
сто девяносто шесть коров, из них семьсот семьдесят три заложили в банки за
кредиты. Зерно не покупают, выручки нет, молоко прибыли практически не даёт,
кредиты возвращать нечем, новые кредиты выдают векселями. Чувствуете? Не
деньгами, а векселями, которые никому не нужны.



Прошу поручить Комитету по аграрным вопросам запросить... (Микрофон
отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! У нас в Нижнем Новгороде
происходит уничтожение так называемых молочных раздатков, или, как говорят,
детских кухонь. Это не есть борьба за экономию средств бюджета, это борьба
против здоровья детей, своего народа. Несмотря на то что об этом говорил
председатель правительства Владимир Владимирович Путин, его указание членами
"ЕДИНОЙ РОССИИ", коим является мэр Нижнего Новгорода, тем не менее не
исполняется и под благовидными предлогами вроде оптимизации и модернизации
попытки сократить молочные раздатки продолжаются.



Не считаю, что это эпопея чисто нижегородская, явно она российская. Прошу
поручить Комитету Государственной Думы по охране здоровья и Комитету
Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей сделать запрос в
Минздравсоцразвития России по вопросу о принятии министерством мер по
сохранению молочных раздатков и улучшению их работы.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В Нижегородской области и в
ряде других областей продолжается сокращение объёмов производства. Это влечёт
за собой увеличение невыплат по заработной плате и сокращение числа
работающих. Правительство Российской Федерации считает это очистительной
процедурой: после такой процедуры производительные силы страны станут якобы
более здоровыми и выйдут из болезненной ситуации с новыми возможностями для
роста производства и повышения качества продукции.



Устами бы нашего правительства мёд пить! Реальную экономику необходимо
лечить, причём хирургическим путём, а не терапевтическим. А то у нас есть
оптимист - "единоросс", мэр города, - который всех увольняемых желает
перевести в подметальщики мусора. Мы должны все ясно представлять, как будут
"подметать" нас всех люди, оставшиеся без доходов, вследствие чего оставшиеся
без куска хлеба.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике
запросить в Правительстве Российской Федерации конкретные данные о других
мерах по оздоровлению ситуации на рынке труда, кроме проводимого им
мониторинга.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Что происходит в стране?
Чего ни коснись, везде опустошение и разруха. В некогда развивавшихся
районах, таких, как Мурманск - столица северного края, рыбный промысел,
торговые суда, Военно-Морской Флот, - было пятьсот пятьдесят тысяч жителей, а
сейчас осталось триста пятьдесят тысяч, как Магадан - золотая столица, давал
стране десятки тонн золота и других драгоценных металлов, пушнину, рыбу -
было пятьсот тысяч жителей, осталось сто семьдесят тысяч, оставшиеся жители
собираются разбежаться в разные стороны. Что же происходит со страной?
Хотелось бы услышать ответ от Правительства Российской Федерации о мерах по
стабилизации численности населения в этих регионах, а также о государственной
промышленной политике, не частнособственнической, а именно государственной
политике в этих регионах и других северных и дальневосточных регионах страны.



Прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по проблемам Севера и
Дальнего Востока организовать парламентские слушания с привлечением членов
правительства по этой проблеме и выработать рекомендации и стратегию по
возрождению... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В продолжение поднятой
депутатом Куликовым темы.



Пермь: опять трагедия, снова гибнут люди, причём ни в чём не повинные.
Зададим себе вопрос: почему это происходит? Ответ ясен: цивилизованный или
нецивилизованный, но это гадкий капитализм, где всё направлено на наживу. В
этом проклятом капиталистическом мире нет заботы о человеке, о его счастье.
Он, человек, является всего-навсего объектом для наживы. Вы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
этот режим поддерживаете.



И вечный вопрос: что делать? Один путь у нас с вами - менять
социально-экономическую модель государства, где отечественное производство, в
том числе и самолётостроение, будет главной задачей, "Аэрофлот" станет
единственной ответственной гражданской авиационной компанией. Для этого
предлагаю вам, Борис Вячеславович, одной из ведущих партий, фракций в
Государственной Думе провести "круглый стол" с участием всех думских фракций,
выработать подходы и найти решение этой сложной задачи. В споре и только в
споре рождается истина.Уважаемые коллеги, Государственная Дума, так сказать, наполнена
несправедливостью. Те законы, которые вы принимаете - я обращаюсь в первую
очередь к депутатам "ЕДИНОЙ РОССИИ", - нарушают интересы нашего государства
и, конечно, граждан. Такие законы, которые ущемляют права и интересы наших
граждан, интересы России и даже интересы буржуазного государства,
находящегося в ваших же руках, не должны приниматься.



Пример. 27 июня второй раз в основной закон - о бюджете страны на 2008 год -
были внесены поправки, согласно которым при доходах более 900 миллиардов
рублей в расходную часть направили всего 120 миллиардов, а остальные доходы
опять пустили в непонятные фонды либо спрятали в убыток, либо снова
поддержали американские бумаги, но только не на развитие отечественного
промышленного производства, не на поддержку сельского хозяйства, не на
строительство квартир и выдачу их бесплатно или хотя бы в рассрочку молодым
семьям, и уж точно не на ликвидацию детской беспризорности и наркомании. Хотя
в докладе была ссылка на статью 96... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, многие годы в новейшей истории Российского государства
работники якобы культурного фронта, а именно кинематографисты,
телевизионщики, артисты многих жанров, бессовестно, безнравственно искажают
историю советского периода. Можно привести в качестве примеров десятки
художественных фильмов, выпущенных на экраны кинотеатров и телеэкраны, такие,
как "Девятая рота", "Последний бронепоезд", "Штрафбат" и последние два
телесериала: один демонстрируется по Первому каналу, это "Апостол", а второй
сериал, под названием "Королёв", начнётся 12 апреля (про великого учёного и
человека, основоположника практической советской космонавтики Сергея
Павловича Королёва). Мы что, пытаемся подобными фильмами унизить героическое
время, когда наши отцы бескорыстно создавали, творили великое? Понятно, что
нынешнее поколение торгашей просто не способно на великие дела, но нельзя же
опускаться до унизительной лжи!



Прошу поручить Комитету по культуре провести парламентские слушания по
поставленной проблеме, а также выработать рекомендации для принятия...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! По вине финансовых
аферистов из организации "Социальная инициатива" обманутыми оказались большая
группа нижегородцев. Правительство Нижегородской области взяло на себя
обязательства компенсировать нанесённый гражданам ущерб, однако принятые
обязательства областное правительство не выполняет.



Шесть нижегородцев после долгих поисков справедливости, путей возврата
вложенных ими в товарищество "Социальная инициатива" денежных средств
объявили 18 февраля 2008 года голодовку, которая продолжается и по сей день.
Участники голодовки находятся в крайне тяжёлом физическом состоянии.
Обращение моё лично и депутатов Законодательного Собрания Нижегородской
области к Шанцеву результатов не дало.



В связи с этим предлагаю поручить Комитету по безопасности запросить в
Генеральной прокуратуре информацию о причинах длительного непринятия мер по
урегулированию данного вопроса.



Спасибо.Я всегда настаивал и настаиваю: сначала нужно выслушать возражения. А что
докладывать протокольное поручение, когда оно у всех на руках. Если кто-то
внимательно читал, то...Уважаемый Борис Вячеславович, депутат вашей фракции Станислав Говорухин в
своей статье "И так жить нельзя", подводя итог своим жутко тяжёлым, но верным
рассуждениям, делает заключительный вывод: Россия из кризиса никогда не
выберется, и более того, когда остальные страны выйдут из него, и в первую
очередь Китай, ещё более могучими и сильными, когда там всё закончится, у нас
только начнётся. В продолжение его мысли делаешь заключение, что это не
просто крик души, а наша действительность. На 26-й странице правительственной
программы антикризисных мер читаем: основными целями антикризисных мер
являются содействие занятости населения, сохранение и создание рабочих мест.
Возникает вопрос: зачем везут китайцев работать в Россию?



Прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по труду и социальной
политике выяснить, кто, зачем, на каком основании, в каком количестве завозит
иностранную рабочую силу, принять меры... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, конечно, на первый взгляд, это вроде бы не
касается меня лично, да и партии КПРФ, но, как говорят, не было бы так
грустно, если бы не было так изуверски. Ваша партия не только нарушает все
права человека, но и, на мой взгляд, совершает противоправные действия.
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" насильно загоняет людей в свои ряды, устанавливает нормы
приёма в различных организациях, в первую очередь в школах, в детсадах, в
советах ветеранов, в администрациях различных уровней и так далее. Если не
пишешь заявление - теряешь рабочее место, организациям снижают или полностью
прекращают финансирование. Это не голословное заявление. Я могу назвать
конкретно адреса. В связи с этим обращаюсь к вам, Борис Вячеславович, как к
одному из руководителей партии: прекратите порочную практику!



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной
Думы по конституционному законодательству и государственному строительству и
Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному
законодательству запросить у Уполномоченного по правам человека в Российской
Федерации: какие меры эта организация принимает по защите прав наших граждан?
И в Министерстве юстиции... (Микрофон отключён).Два протокольных поручения.



Уважаемый Борис Вячеславович, вчера в прямом эфире председатель правительства
Владимир Владимирович Путин убеждал страну, что кризис прошёл, но выход из
кризиса потребует много сил и времени. Мы бы быстрее прошли этот отрезок, но
турбулентность мировой экономики влияет на нас, сказал он. Очевидно,
турбулентность не позволяет много воровать, приходится кое-что и в экономику
страны вкладывать. Одной из турбулентных дыр нашей экономики, куда уходят
деньги, является содержание представителей регионов при Правительстве
Российской Федерации в городе Москве - более воровской статьи в бюджете
придумать сложно. Только Нижегородская область ежегодно расходует на эти цели
более 50 миллионов рублей. С учётом того, что каждый регион имеет такое
представительство, сумма затрат в совокупности, очевидно, составляет 4-5
миллиардов рублей в год.



Прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по бюджету и
налогам запросить в Правительстве Российской Федерации следующую информацию:
цель, задачи, необходимость и общую сумму затрат на эти ненужные структуры
власти.



И второе поручение - им же: выяснить, на какие средства были доставлены в
Москву участники этого прямого шоу.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Уничтожение России налицо,
мы с вами это видим на протяжении двадцати лет, и что бы мы, коммунисты и
патриоты-государственники, ни предлагали, действующая власть продолжает
уничтожать свой народ. Она довела народ до такой степени политической и
духовной слепоты, что он добровольно принимает то положение в обществе,
которое ему навязано с Запада: распущенность, табакокурение, алкоголизм,
наркомания. Всё это ведёт к преждевременной смерти и гибели России. В
настоящее время в страну ввозятся различные курительные смеси, которые может
купить и ребёнок, что и происходит в действительности. Воздействие этих
смесей на организм более жёсткое, чем воздействие некоторых наркотических
веществ. Власть же делает вид, что ничего трагического не происходит, хотя
одним росчерком пера Путина можно запретить это в России.



Поэтому прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по
охране здоровья экстренно обратиться в правительство и лично к Путину с целью
запрета ввоза в нашу страну этой заразы и её многочисленных разновидностей, а
тем более... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, сейчас происходят бурные события в связи с
распространением НАТО на Восток, и нам надлежит этот вопрос рассмотреть в
Государственной Думе. Мы прекрасно знаем, как натовцы пытались проводить
учения в Нижегородской области - проводили интенсивное внедрение в нашу
страну. И население нашей страны очень отрицательно воспринимает натовское
движение на Восток. Они окружили нас, уже почти у Москвы находятся.



Я думаю, что надо дать поручение Комитету по международным делам подготовить
заявление. И нам необходимо обсудить на заседании Государственной Думы и
принять его, выразить наше отношение к распространению НАТО вокруг...
(Микрофон отключён.)Сначала к Валерию Владимировичу Прозоровскому вопрос: каким регионам
отправлены по этому законопроекту запросы и сколько пришло ответов -
положительных и отрицательных - по данному законопроекту?



И вопрос к Николаю Валерьяновичу, который уже практически ответил, что в
Соединённых Штатах Америки создавался национальный фонд, за счёт средств
которого устранялись аварии, загрязнения окружающей среды. У нас почему-то в
законе вы всё-таки это отвергли, хотя произнесли фразу, что сочли
целесообразным оставить так, чтобы убытки несла компания. И вы сказали о 11
миллиардах долларов, которые в Мексиканском заливе были использованы на
устранение аварии. Какая компания у нас в состоянии такие деньги
компенсировать в случае аварии?Уважаемые депутаты, начну своё доказательное выступление с заключений
правительства и Комитета по строительству и земельным отношениям. В них
мотивируется, почему принятие данного законопроекта представляется излишним,
и, естественно, приводится перечень аргументов и отсылочных норм на Земельный
и Градостроительный кодексы Российской Федерации, Постановление Правительства
Российской Федерации № 178 от 24 марта 2007 года и федеральные законы. И во
всём этом перечне законов и других нормативных документов могут разобраться
только высококвалифицированные юристы. Это хорошо, но только если в районе
"Двадцать лет без урожая" имеется грамотная юридическая служба, которая
своевременно разберётся во всех этих хитростях, а в реальной жизни происходит
следующее.



Согласно части 9 статьи 35 Градостроительного кодекса Российской Федерации в
состав зон сельскохозяйственного использования включаются зоны
сельскохозяйственных угодий - пашни, сенокосы, пастбища, залежи, земли,
занятые многолетними насаждениями (садами, виноградниками и другими).
Использование таких земель определяется уполномоченными федеральными органами
исполнительной власти, уполномоченными органами власти субъектов Российской
Федерации, уполномоченными органами местного самоуправления в соответствии с
федеральными законами.



Согласно этой же части 9 статьи 35 Градостроительного кодекса Российской
Федерации в состав зон сельскохозяйственного использования могут включаться
зоны, занятые объектами сельскохозяйственного назначения и предназначенные
для ведения сельского хозяйства, дачного хозяйства, садоводства, личного
подсобного хозяйства, развития объектов сельскохозяйственного назначения.
Правовой режим этих земельных участков в случае включения их в состав
населённых пунктов определяется уже градостроительным регламентом, частью 10
статьи 35 Градостроительного кодекса Российской Федерации, где прописаны
следующие нормы: "В состав территориальных зон, устанавливаемых в границах
населённых пунктов, могут включаться зоны сельскохозяйственного использования
(в том числе зоны сельскохозяйственных угодий), а также зоны, занятые
объектами сельскохозяйственного назначения и предназначенные для ведения
сельского хозяйства..." - особо обращаю ваше внимание, уважаемые депутаты, на
следующее - "...дачного хозяйства, садоводства, развития объектов
сельскохозяйственного назначения". Как мы видим, это разрешённый вид
использования земельных участков.



А дальше происходит следующее: умные ребята за бесценок скупают
дачи-развалюхи, расширяя границы своего нового участка до гектаров, возводят
особняки, засевают земельку газонной травкой и живут себе в удовольствие.
Красиво жить не запретишь, особенно если ты работаешь в "Газпроме",
энергосбытовой компании, в крайнем случае в банке. И эту совершенно жизненную
ситуацию - подчёркиваю: реально существующую - и подтверждает в своём
отрицательном заключении Комитет Государственной Думы по строительству и
земельным отношениям. В заключении комитета написано: в отношении
строительства жилых домов на садовых и дачных участках необходимо отметить,
что для такого строительства не требуется изменения вида разрешения
использования земельного участка, поскольку согласно статье 1 Федерального
закона от 15 апреля 1998 года № 66-ФЗ "О садоводческих, огороднических,
дачных некоммерческих объединениях граждан" допускается строительство жилого
дома или жилого строения на дачном садовом участке. А далее вступают в жизнь
следующие нормы уже Земельного кодекса, где в пункте 2 статьи 7 прописано:
"Любой вид разрешённого использования из предусмотренных зонированием
территорий видов..." - подчёркиваю: видов - "...выбирается самостоятельно,
без дополнительных разрешений и процедур согласования".



Таким образом, новые собственники уже огромных земельных участков из состава
зон сельскохозяйственного использования руководствуются вышеприведённой
частью пункта 2 статьи 7 Земельного кодекса Российской Федерации, согласно
которому любой вид разрешённого использования из предусмотренных зонированием
территорий видов выбирается самостоятельно, без дополнительных разрешений и
процедур согласования, а также частью 4 статьи 37 Градостроительного кодекса
Российской Федерации, устанавливающей, что основные вспомогательные виды
разрешённого использования земельных участков правообладателями земельных
участков, за исключением органов государственной власти, органов местного
самоуправления, государственных и муниципальных унитарных предприятий,
выбираются самостоятельно без дополнительных разрешений и согласования.



Таким образом, если изначально граждане оформляют земельные участки из земель
сельскохозяйственного назначения под индивидуальные и дачные садовые участки
либо для создания садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого
товарищества, то впоследствии при оформлении расположенных на садовых
земельных участках строений в качестве жилых домов для постоянного проживания
оформляют эти земли для последующего включения их в состав сельских и
городских поселений, что в свою очередь ведёт к значительному бесконтрольному
сокращению земель сельскохозяйственного назначения.



Поэтому мы предлагаем внести в пункт 2 статьи 7 Земельного кодекса Российской
Федерации маленькую, но существенную законодательную норму. Если в
действующей редакции норма прописана следующим образом: "Любой вид
разрешённого использования из предусмотренных зонированием территорий видов
выбирается самостоятельно, без дополнительных разрешений и процедур
согласования", то в новой добавляем: "...за исключением изменения видов
разрешённого использования земель сельскохозяйственного назначения". Кроме
того, предлагаем пункт 2 статьи 7 Земельного кодекса Российской Федерации
дополнить абзацем третьим следующего содержания: "Изменение вида разрешённого
использования земельных участков из состава земель сельскохозяйственного
назначения осуществляется по согласованию с органом местного самоуправления
муниципального района". То есть представленный проект федерального закона
предусматривает, что в отношении земель сельскохозяйственного назначения
изменение вида разрешённого использования будет возможно только при условии
его согласования с органом местного самоуправления муниципального района.



Предложенная редакция пункта 2 статьи 7 Земельного кодекса Российской
Федерации и части 4 статьи 37 Градостроительного кодекса Российской Федерации
позволит органам местного самоуправления осуществлять земельный контроль в
зонах сельскохозяйственного использования, оперативно принимать необходимые
меры при наличии данных, свидетельствующих об изменении вида разрешённого
использования земельных участков без согласования с органами местного
самоуправления. Таким образом, указанные полномочия органов местного
самоуправления муниципального района при решении вопросов изменения
разрешённого использования земельных участков из состава земель
сельскохозяйственного назначения не будут излишними, как на это указывает
Правительство Российской Федерации, а, наоборот, это упорядочит существующий
правоприменительный пробел в обилии законов.



На основании вышеизложенного и неопровержимых фактов прошу вас, уважаемые
депутаты, поддержать данный законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Создание единого информационного пространства, прозрачность и единые правила
игры позволяют бизнесу эффективнее развиваться, а государству получать
гораздо более низкие цены при закупке товаров, работ и услуг. Однако при
применении данного закона на практике государственные и муниципальные
заказчики сталкиваются с рядом проблем и его негативным воздействием на
учреждения, организации и предприятия. Не говорит об этих проблемах только
тот, кто в силу своей работы с этим законом не сталкивался. Тот же, кому
приходится вести хозяйственно-экономическую деятельность, давно уже сделал
вывод, что если и жить по подобному принципу размещения заказов на поставки
товаров, выполнение работ, оказание услуг, то явно не по 94-му федеральному
закону, который требует кардинального изменения.



Части 4 и 41 статьи 10 федерального закона предусматривают, что размещение
заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для
государственных и муниципальных нужд, в том числе на выполнение работ по
строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального
строительства, для которых есть функционирующий рынок и сравнивать которые
можно только по их ценам, осуществляется путём проведения аукциона. Перечни
товаров, работ, услуг, размещение заказов соответственно на поставки,
выполнение, оказание которых осуществляются путём проведения аукциона,
устанавливаются Правительством Российской Федерации. В случае, если товары,
работы, услуги включены в указанные перечни, размещение заказов на поставки
таких товаров, выполнение таких работ, оказание таких услуг для
государственных и муниципальных нужд путём проведения конкурса не
допускается.



Таким образом, единственный критерий при заключении государственного или
муниципального контракта - это самая низкая цена, предложенная участниками
аукциона. К сожалению, эта процедура не может обеспечить привлечение
добросовестных поставщиков, производителей работ, поскольку приводит к
снижению качества продукции, оказываемых услуг. Заказчик обязан заключить
контракт, хотя участник аукциона предложил заведомо низкую цену, не
обеспечивающую не только необходимое качество, но и ставящую под угрозу
исполнение контракта в принципе. Поэтому и предлагается внести изменения в
федеральный закон. Таких изменений шестнадцать, но я не буду их перечислять,
они все указаны в пояснительной записке, которая у вас у всех есть, также
имеется и сам закон, в который вносятся эти изменения.



Коротко остановлюсь на отзыве правительства, заключениях Правового управления
Аппарата Государственной Думы и Комитета по строительству и земельным
отношениям. Должен согласиться с замечаниями Правового управления. Четыре
замечания, которые они сделали, являются техническими и могут быть учтены ко
второму чтению.



Что касается замечаний по законопроекту, изложенных в официальном отзыве
Правительства Российской Федерации, которых также четыре, согласиться с ними
не могу, так как они носят необъективный характер, не выражают желание найти
критерии, по которым федеральный закон номер 94 будет работать более чётко и
не будет проклятым, а будет чётко регулирующим правовым документом, тем более
что вносимые в федеральный закон от 21 июля 2005 года номер 94 поправки
обусловлены практическим применением данного закона. В отзыве правительства
указывается на несостоятельность такой предлагаемой нормы, как предоставление
права заказчику, причём по согласованию с поставщиком, изменять в ходе
исполнения контракта не более чем на 10 процентов предусмотренный объём работ
и услуг, а также первоначальную цену контракта при выполнении дополнительного
объёма работ. Это мотивируется тем, что в настоящее время отсутствуют
методики расчёта стоимости единицы объёма работ и данная норма может привести
к злоупотреблениям со стороны заказчика. А разве при сегодняшней низкой цене
контракта, которая позволяет выиграть аукцион, нет злоупотреблений? Ещё
какие! Предлагаемые нормы, с нашей точки зрения, наоборот, уменьшат их, все
не ликвидируют, но то, что как раз уменьшат количество злоупотреблений, - это
точно. А что касается методик расчёта, то вы, господа из правительства, меня
удивляете: сколько вам ещё нужно лет, чтобы такие методики появились?! Мнение
правительства, что норма о возможности расторжения контракта в одностороннем
порядке содержит в себе коррупционную составляющую, вероятно, навеяно тем,
что приходится якобы давать откат, чтобы с тобой не расторгли контракт. Но
разве сегодня нет коррупции? Я не буду останавливаться на этой теме, скажу
только, что при действующей редакции этого федерального закона коррупции
хватает, а предлагаемые поправки направлены если не на полное, то хотя бы на
частичное устранение этого негативного явления.



В заключении Комитета Государственной Думы по строительству и земельным
отношениям те же замечания, что и в отзыве правительства. Эти замечания могут
быть учтены ко второму чтению путём внесения поправок. Кроме того, в
заключении комитета сказано, что отдельные положения предлагаемого
законопроекта направлены на совершенствование действующего законодательства о
размещении заказов и концептуально заслуживают поддержки, в том числе в
отношении возможности размещения заказов на строительные работы в форме
конкурса.



Принятие проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание
услуг для государственных и муниципальных нужд" не потребует дополнительного
финансирования за счёт средств федерального бюджета, бюджетов субъектов
Российской Федерации и местных бюджетов.



С учётом сказанного предлагаю вам, уважаемые депутаты, поддержать данный
законопроект в первом чтении.Действительно, и у нас в Нижнем Новгороде недавно кем-то было вызвано
волнение в университете имени Лобачевского, там несколько тысяч учащихся
выводили и целый день, так сказать, морозили. Но меня удивила ваша фраза о
нецелесообразности принятия этого документа. Вот попробуйте аргументировать,
в чём нецелесообразность. Я так и не понял этого.И второе. У нас срок признания домов ветхими - до 1 января 2010 года. Сегодня
уже 8 декабря 2010 года. А почему бы хотя бы этот срок не установить до 1
января 2011 года? Потому что ветхие дома были и есть и лучше провести
инвентаризацию жилья более достоверно и чётко, чтобы понимать, сколько
необходимо выделить средств для реализации этой программы.Мартин Люцианович, понятно, что, возможно, происходила задержка экспертизы
при анализе этих объектов из-за разделения экспертиз проектной документации и
самой сметы, но у меня возникает всё-таки сомнение по поводу того, что вот
этот законопроект, который мы сейчас рассматриваем... С одной стороны,
возможно, он действительно ускорит процесс рассмотрения документации, но я
просто уверен, что он ещё и позволит сметы завышать, потому что одна служба
будет рассматривать и сам проект, и смету, а деньги-то бюджетные. Я думаю,
что здесь какая-то опять сила толкает и подводит к тому, чтобы лишние денежки
бюджетные, как говорится, присваивать, класть себе в карман. Не согласны вы
со мной?Технические экспертизы и надзор за ходом строительства осуществляет, вы
говорите, правительство Москвы. Во-первых, что за структура там этим
занимается, так сказать, какое она имеет отношение к этому? Всё-таки
специалисты должны обладать определённой квалификацией и так далее. А что
мешало за прошедший период передать эти функции в другие руки, так сказать, в
другие полномочия?



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо, наконец-то, да. Хорошо.



Гаджимет Керимович, я в том же ключе задаю вопрос, что и Кашин.
Действительно, вы обвинили Олега Николаевича в том, что он много привёл
примеров, которые не соответствуют действительности. Я вам тогда конкретно
задам вопрос: вы что, будете отрицать, что коррупция спустилась из высших
учебных заведений в школы? Второй момент. Что, вы будете отрицать, что
абитуриент подаёт документы на все специальности института от "а" до "я" и
даже в несколько институтов, и в институте не могут понять, на какую же
специальность он собирается поступить? И после этого вы хотите получить
специалиста!Второе. Что, в советское время игра на тотализаторах была основной системой
финансирования? Почему мы сейчас всё превращаем... говорим, что главные
доходы - от тотализаторов? Почему вообще ипподромы государственными
называются? Тогда давайте их все переведём в частные.Спасибо, Надежда Васильевна.



Мы уже настолько привыкли нарушать все нормы нашего Регламента - просто
удивляюсь! 18 часов - вроде бы проголосовали за окончание... Продляем если -
тогда продляем.Судя по всему, строительство олимпийских объектов идёт очень туго и трудно, и
поэтому действительно необходимо более настойчиво работать в части выселения
людей из жилья, попадающего под объекты застройки. Наверное, для этого вы как
раз и предлагаете данный законопроект, а не для защиты населения,
проживающего на данной территории, у меня создаётся впечатление, что
предлагается надавить на население.



Спасибо.Ведь, собственно, требование пенсионеров сегодня как раз заключается в том,
чтобы им выплачивали районный коэффициент к пенсии, как предлагает наша
группа, в связи с тем, что многие из них жили на Севере и работали в трудных
условиях. Они утверждают, что некоторые из них потеряли здоровье. И когда они
перебираются в пенсионном возрасте в другой регион, им этот коэффициент как
раз и не выплачивается. Вы что, отрицаете этот момент?Сергей Дмитриевич, я, конечно, на стороне жителей, за то, чтобы они всё-таки
платили как можно меньше, а получали как можно больше услуг и более
качественных. Но, по мнению якобы Правительства Российской Федерации,
освобождение от налогообложения по НДС не ведёт к потерям федерального
бюджета. Поясните, пожалуйста, вот эту связь.Юрий Викторович, законопроектом устанавливается норма, что будет перечень
организаций, использующих труд членов лётных экипажей. Комитет Совета
Федерации по промышленной политике да и Комитет Государственной Думы по труду
и социальной политике считают эту норму излишней в связи с тем, что, может
быть, часть предприятий не войдёт в этот список, и тогда те люди, которые
имеют право на дополнительные выплаты, могут потерять это право.



Необходимо ли, с вашей точки зрения, эту норму исключить? Если нет, то почему
её нужно оставить в законопроекте?Юрий Викторович, законопроектом устанавливается норма, что будет перечень
организаций, использующих труд членов лётных экипажей. Комитет Совета
Федерации по промышленной политике да и Комитет Государственной Думы по труду
и социальной политике считают эту норму излишней в связи с тем, что, может
быть, часть предприятий не войдёт в этот список, и тогда те люди, которые
имеют право на дополнительные выплаты, могут потерять это право.



Необходимо ли, с вашей точки зрения, эту норму исключить? Если нет, то почему
её нужно оставить в законопроекте?Спасибо.Всё-таки в пояснительной записке написано: "Анализ сложившейся ситуации
показывает, что в 2009 году возникнет социальная и экономическая потребность
в повышении существующего уровня возмещения по вкладам". В переводе на
русский язык мы предусматриваем всё-таки крах банков. Отсюда следует, что
экономическая ситуация в стране будет развиваться таким образом, что
финансовая система будет рушиться, банки будут банкротиться и государство
должно взять на себя обязательства по выплате этих вкладов. Это так в
пояснительной записке сказано.



А не лучше ли было бы принять закон о реорганизации банковской системы,
укрупнении банков, оставив несколько крупных, а не как сейчас - сотни мелких,
которые обанкротятся в 2009 году?В принципе ответ уже почти получен, но я всё-таки хочу уточнить: прилегающие
территории - пятьдесят метров, восемьсот метров?.. И почему только ко второму
чтению вы планируете определить эти границы, а в первом чтении не прописана
эта норма?Эльмира Гусейновна, по законопроекту всё понятно. Вы поясните, пожалуйста, -
я чего-то, может быть, не понял - каким образом неперечисление денежек в
поддержку той или иной политической партии и так далее от этих организаций,
изготавливающих данную продукцию, влияет на продолжительность жизни и
рождаемость в нашей стране? Я так и не понял - мудрая мысль.Эльмира Гусейновна, по законопроекту всё понятно. Вы поясните, пожалуйста, -
я чего-то, может быть, не понял - каким образом неперечисление денежек в
поддержку той или иной политической партии и так далее от этих организаций,
изготавливающих данную продукцию, влияет на продолжительность жизни и
рождаемость в нашей стране? Я так и не понял - мудрая мысль.Геннадий Васильевич, что способствовало тому, что эта книга была, как вы
сказали, с 35-го года отменена? Какие мотивы её ввести - я слышал. И не
просматриваются ли всё-таки с введением этой учётной книги дополнительные
трудности для наших жителей типа ходить, сдавать, платить за что-то и так
далее, и так далее, очереди очередные?..Когда мы ставим перед собой задачу понять, почему происходит такое на земле
российской: воруют, сдают... Так скажем, уже терпежа нет никакого от всех
этих бомжей и прочей публики. Но давайте честно посмотрим в глаза друг другу.
Это социально-экономическая модель, называемая "капитализм", другое здесь не
просматривается. Сегодня получается так, что тот, кто принимает металлолом,
заинтересован в прибыли, и ему совершенно безразлично, украл или не украл.
Тот, кто ворует, - он сегодня безработный, бомж или полубомж. Самое страшное,
что он не желает работать, ему легче украсть и сдать этот металл.



Далее. У нас отсутствует система привлечения людей к труду, чтобы заставить
их работать, как это было в доброе советское время: когда человек не работал,
его привлекали за тунеядство. Мы сегодня говорим, что это свобода. Вот вам и
свобода и так далее, и так далее. Пока мы не поменяем социально-экономическую
модель в стране, все эти бедствия так и будут происходить. И какие бы жёсткие
меры мы ни применяли к тем людям, которые производят хищение металла, приём,
сдачу, транспортировку за границу, это ничего не изменит. Не ссылайтесь на
западные модели. Это Россия! Давайте менять модель социально-экономическую.Когда мы ставим перед собой задачу понять, почему происходит такое на земле
российской: воруют, сдают... Так скажем, уже терпежа нет никакого от всех
этих бомжей и прочей публики. Но давайте честно посмотрим в глаза друг другу.
Это социально-экономическая модель, называемая "капитализм", другое здесь не
просматривается. Сегодня получается так, что тот, кто принимает металлолом,
заинтересован в прибыли, и ему совершенно безразлично, украл или не украл.
Тот, кто ворует, - он сегодня безработный, бомж или полубомж. Самое страшное,
что он не желает работать, ему легче украсть и сдать этот металл.



Далее. У нас отсутствует система привлечения людей к труду, чтобы заставить
их работать, как это было в доброе советское время: когда человек не работал,
его привлекали за тунеядство. Мы сегодня говорим, что это свобода. Вот вам и
свобода и так далее, и так далее. Пока мы не поменяем социально-экономическую
модель в стране, все эти бедствия так и будут происходить. И какие бы жёсткие
меры мы ни применяли к тем людям, которые производят хищение металла, приём,
сдачу, транспортировку за границу, это ничего не изменит. Не ссылайтесь на
западные модели. Это Россия! Давайте менять модель социально-экономическую.Когда мы ставим перед собой задачу понять, почему происходит такое на земле
российской: воруют, сдают... Так скажем, уже терпежа нет никакого от всех
этих бомжей и прочей публики. Но давайте честно посмотрим в глаза друг другу.
Это социально-экономическая модель, называемая "капитализм", другое здесь не
просматривается. Сегодня получается так, что тот, кто принимает металлолом,
заинтересован в прибыли, и ему совершенно безразлично, украл или не украл.
Тот, кто ворует, - он сегодня безработный, бомж или полубомж. Самое страшное,
что он не желает работать, ему легче украсть и сдать этот металл.



Далее. У нас отсутствует система привлечения людей к труду, чтобы заставить
их работать, как это было в доброе советское время: когда человек не работал,
его привлекали за тунеядство. Мы сегодня говорим, что это свобода. Вот вам и
свобода и так далее, и так далее. Пока мы не поменяем социально-экономическую
модель в стране, все эти бедствия так и будут происходить. И какие бы жёсткие
меры мы ни применяли к тем людям, которые производят хищение металла, приём,
сдачу, транспортировку за границу, это ничего не изменит. Не ссылайтесь на
западные модели. Это Россия! Давайте менять модель социально-экономическую.Когда мы ставим перед собой задачу понять, почему происходит такое на земле
российской: воруют, сдают... Так скажем, уже терпежа нет никакого от всех
этих бомжей и прочей публики. Но давайте честно посмотрим в глаза друг другу.
Это социально-экономическая модель, называемая "капитализм", другое здесь не
просматривается. Сегодня получается так, что тот, кто принимает металлолом,
заинтересован в прибыли, и ему совершенно безразлично, украл или не украл.
Тот, кто ворует, - он сегодня безработный, бомж или полубомж. Самое страшное,
что он не желает работать, ему легче украсть и сдать этот металл.



Далее. У нас отсутствует система привлечения людей к труду, чтобы заставить
их работать, как это было в доброе советское время: когда человек не работал,
его привлекали за тунеядство. Мы сегодня говорим, что это свобода. Вот вам и
свобода и так далее, и так далее. Пока мы не поменяем социально-экономическую
модель в стране, все эти бедствия так и будут происходить. И какие бы жёсткие
меры мы ни применяли к тем людям, которые производят хищение металла, приём,
сдачу, транспортировку за границу, это ничего не изменит. Не ссылайтесь на
западные модели. Это Россия! Давайте менять модель социально-экономическую.Спасибо.



Я не знаю, кто отпускал заместителя председателя правительства Кудрина, но
хотелось бы спросить, задать вопрос Владимиру Владимировичу Путину, когда он
его отправит в отставку или Кудрин сам напишет...Бесспорно, данный законопроект необходимо принимать. Безусловно, определение
минимальной оплаты труда на таком уровне будет стимулировать рост заработной
платы, особенно тех категорий граждан, которые получают сегодня не более
2-2,5 тысячи рублей. Это ясно. Но я бы хотел уточнить у Андрея
Константиновича следующее. На исполнение данного закона в 2009 году только из
федерального бюджета предусматривается увеличение бюджетных ассигнований в
размере 30 миллиардов рублей, а из региональных - 90 миллиардов рублей. В
документах, розданных нам, не ясно, были ли согласованы с региональными
правительствами эти дополнительные средства, которые должны будут
направляться на оплату труда. Уточните, будьте любезны, это в своём
выступлении. Понятно, что не только из бюджетных средств, но и из других
источников будет осуществляться оплата труда, но я так понимаю, что цифра 90
миллиардов рублей - это бюджетные средства.



Спасибо.Константин Фёдорович, я должен поддержать депутата Зубова в том, что текст
всё-таки требует дополнения и проработки, его содержательная часть. Возьмите
1-й пункт: продолжить настойчивые усилия, углубить настойчиво... А почему бы
сразу не записать: обеспечить улучшение российско-украинских отношений? Это
первое.



Во 2-м пункте, последнее предложение: "обратиться к гражданам Российской
Федерации и гражданам Украины с разъяснением причин и мотивов такого
решения", то есть выхода из договора. Возникает вопрос: когда обратиться -
когда уже они вступят в НАТО или всё-таки сегодня это нужно сделать?
Непонятно.Фарида Исмагиловна, вы наверняка знаете, что средняя пенсия, которая остаётся
у пенсионера после основных выплат - это квартирные, ЖКХ, телефон и так
далее, - 1,5 тысячи, а у некоторых пенсионеров и того менее. Я, например,
знаю гражданку у нас в области, у которой остаётся всего-навсего 567 рублей
на проживание в месяц. Вы постоянно ссылаетесь на команды президента. Почему
нельзя принять решение и повысить пенсию без команд сверху?Второе. Мы бы могли ввести норму, скажем, о которой вы говорите: не менее
пяти лет аренды, и только после этого наступает право преимущества. Сегодня
мелкие предприниматели, которые арендуют эти помещения, как раз и арендуют
уже более пяти - десяти лет практически. Они хозяевами фактически стали этих
помещений. Мы их лишаем этой возможности.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, не удивительно, что Государственная Дума
превращена в механический орган по нажатию кнопок "за" и "против",
удивительно другое - почему вы, как Председатель Государственной Думы, как
один из лидеров "ЕДИНОЙ РОССИИ", подобным образом строите работу? Практически
на каждом заседании нас, депутатов, ограничивают в наших правах, которые нам
делегированы избирателями. Они не все, но искренне верят и надеются, что мы,
депутаты, при проработке и принятии законов защищаем интересы страны и наших
граждан. Но фактически нам говорят: Совет Государственной Думы - кстати,
большинство представителей от "ЕДИНОЙ РОССИИ", как и в палате, - решил, что
задавать будем один вопрос, два вопроса, выступать будем столько-то минут и
по одному от фракции.



Я, как депутат, обязанности и права которого прописаны в Регламенте, прошу
вас прекратить эту порочную практику и организовать заседания палаты согласно
действующему Регламенту Государственной Думы. Надеюсь, и другие депутаты меня
поддержат в этом.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Во фракцию КПРФ обратилась
гражданка Самойлова с письмом о том, как ОАО "Концерн "Гермес", собрав в 90-х
годах огромную сумму денег, в 2002 году был признан банкротом и ликвидирован
без каких-либо выплат акционерам. Понятно, что ворьё из акционерного общества
открытого типа "Концерн "Гермес" сегодня наверняка управляет другими
концернами или стало банкирами, да и времени прошло достаточно много. Они
обворовали российских граждан на 111 миллиардов рублей, или 0,1 миллиарда по
современному курсу. Понятно, что они реабилитированы в связи с истечением
срока давности - трёх лет. Однако прошу поручить Комитету Государственной
Думы по безопасности запросить в Генеральной прокуратуре информацию о том,
какие меры принимались для обеспечения уголовного расследования, и
потребовать возобновления следственных мероприятий по данному делу.



Сразу прошу отметить: это не моё личное желание, это наша борьба с
коррупцией, о которой так много говорит власть.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В первую очередь обращаюсь к
единоросскому большинству: не в силе Бог, а в правде; у вас сегодня сила, а
правда за нами.



В стране творится хаос - так продолжаться дальше не может. В очередной раз
остановлены на одиннадцать дней многие предприятия. В разгар полевых работ в
труднейших условиях работают селяне: отсутствуют деньги, удобрения.
Производство продукции убыточно: так, себестоимость молока составляет 12
рублей, а закупочная цена - до 9 рублей за литр. Народ болеет, а цены на
лекарства растут, лекарства становятся недоступными. Льётся кровь наших
граждан: постоянные покушения и терроризм, взрывы домов и пожары, горят целые
поселения, тысячи граждан гибнут на дорогах. Нестабильно на Северном Кавказе,
где до сих пор процветает рабство. Разваливают армию. Добиться правды и
справедливости ни у чиновников, ни в судах гражданам невозможно. Этот
перечень можно продолжать и далее.



Считаю, хватит играть страной и людьми, пора нести ответственность за развал,
пора уходить в отставку всему кабинету министров. Прошу депутатов
Государственной Думы поддержать предложение о проведении внеочередного...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, депутат вашей фракции Станислав Говорухин в
своей статье "И так жить нельзя", подводя итог своим жутко тяжёлым, но верным
рассуждениям, делает заключительный вывод: Россия из кризиса никогда не
выберется, и более того, когда остальные страны выйдут из него, и в первую
очередь Китай, ещё более могучими и сильными, когда там всё закончится, у нас
только начнётся. В продолжение его мысли делаешь заключение, что это не
просто крик души, а наша действительность. На 26-й странице правительственной
программы антикризисных мер читаем: основными целями антикризисных мер
являются содействие занятости населения, сохранение и создание рабочих мест.
Возникает вопрос: зачем везут китайцев работать в Россию?



Прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по труду и социальной
политике выяснить, кто, зачем, на каком основании, в каком количестве завозит
иностранную рабочую силу, принять меры... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, это что же такое творится?! 6 апреля Владимир Владимирович
Путин нарисовал бесперспективную картину. Ведь каждый мало-мальски
соображающий человек понял, что одними социальными программами экономику
страны не спасёшь. А вчера нам показали рекламу, как президент страны занялся
индивидуальными проблемами граждан. Это что, государственная власть в России
совсем недееспособна? Где у нас министерства и ведомства? Где региональные
власти? Где местное самоуправление? Наконец, почему власть практически не
реагирует на вопросы, поставленные депутатами Государственной Думы, а на
жалобы, обращения граждан идёт формальная отписка? Вот почему депутатам
приходится выходить с протокольными поручениями. В этом трагедия настоящего
момента, коллега Колесников. Ну, товарищи, докатились! Если президент страны
стал заниматься частными вопросами граждан, это называется "приехали - сливай
воду!".



Уважаемый Дмитрий Анатольевич, займитесь государственными вопросами,
заставьте работать чиновничью братию или наберите честных, работоспособных,
которые будут трудиться... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Согласно приказу Президента
Российской Федерации, Верховного Главнокомандующего Дмитрия Анатольевича
Медведева из Вооружённых Сил России в апреле - мае текущего года увольняются
в запас граждане Российской Федерации, призванные на действительную военную
службу в 2007-2008 годах. Многие военнослужащие изъявляют желание поступать в
высшие учебные заведения, однако военнослужащие призыва 2007-2008 годов не
имеют свидетельства о сдаче ЕГЭ. По нормативным документам, которые сегодня
действуют, они не имеют возможности сдать этот ЕГЭ и в период подготовки к
поступлению в высшие учебные заведения даже в 2009 году.



Исходя из обращений ко мне, как к депутату, военнослужащих, подлежащих
увольнению в запас, в том числе и участников боевых действий в Южной Осетии,
прошу дать поручение Комитету по образованию, комитету по науке рассмотреть
данный вопрос и внести соответствующие предложения Правительству Российской
Федерации.Уважаемый Борис Вячеславович, вас лично и всех депутатов благодарю за
объективную оценку и принятие правильного решения на пленарном заседании 20
марта 2009 года по восстановлению моих прав как депутата. Желаю вам всем
дальнейшего взаимопонимания!



Однако не могу в очередной раз не высказать своё возмущение по вопросу
условий работы сотрудников автохозяйства, которые обслуживают депутатов
Государственной Думы. По данному вопросу были неоднократные обращения многих
депутатов, и в том числе к вам лично, Борис Вячеславович, и давались
протокольные поручения, были проверки автохозяйства. Однако практически
ничего не меняется: зарплата вовремя так и не выплачивается, условия труда не
улучшаются, текучесть водительских кадров высокая. Такое отношение
руководства автохозяйства к своим сотрудникам подчёркивает и неуважительное
отношение к нам, депутатам, что недопустимо.



В очередной раз прошу дать протокольное поручение комитету Государственной
Думы по Регламенту... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович. По карточке Гаврилова - Рябов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Двадцать суток газ не
поступал в Европу и Украину. Кто виноват в этой вакханалии и что нужно
сегодня делать?



Кто виноват? Виновато ворьё России и Украины, которое не поделило между собой
маржу до нового года. Российским было обидно отдавать столь много украинским,
украинские не пожелали упустить своё - в итоге коса нашла на камень.
Российские: "Ах, вы не хотите отдавать больше, мы тогда у вас заберём всю
маржу, а вы будете покупать газ по мировым ценам". Украинские: "Ах, вы так, а
мы вам задвижки закроем". И закрыли.



Вследствие этого бюджет и народ России понесли от этих маржевателей огромные
убытки. Ещё не до конца определены эти суммы, но нас в очередной раз
ограбили. Правда, эта столь простая на первый взгляд история не такая уж
простая. Она получит ещё своё развитие, но это будет в следующий раз.



А сейчас что делать? Прошу поручить Комитету Государственной Думы по
безопасности просить Генеральную прокуратуру... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, вчера по телевидению в новостных блоках показывали
счастливую девятилетнюю Дашу Варфоломееву из далёкой бурятской деревни, где
нет работы. У неё появилось желание на Новый год иметь платье, как у Золушки.
И не менее, а даже более счастливого в этой ситуации показывали Путина
Владимира Владимировича, который ведь сделал благородное дело - подарил
Золушке-Даше это счастье. Но главное, что не решается (и на что он даже не
обратил внимания, хотя Даша об этом сказала), - это проблема, связанная с
тем, что работы в деревне нет. И не только в этой деревне люди без работы,
десятки тысяч сёл и деревень сегодня, так сказать, без работы и уничтожаются
под вашим чутким руководством. Пример: в моём родном районе ещё в 2001 году
было три тысячи четыреста тридцать восемь, а на сегодня осталось две тысячи
сто девяносто шесть коров, из них семьсот семьдесят три заложили в банки за
кредиты. Зерно не покупают, выручки нет, молоко прибыли практически не даёт,
кредиты возвращать нечем, новые кредиты выдают векселями. Чувствуете? Не
деньгами, а векселями, которые никому не нужны.



Прошу поручить Комитету по аграрным вопросам запросить... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Об этом не говорит только
ленивый... Большинство, значительное большинство граждан страны говорят о
пагубном воздействии телевидения, причём не только на молодёжь, но и на людей
всех возрастов. Тем не менее правящая партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" позволяет рубить
не сук, а дерево, на котором сидит. А дерево - это история, которую наша
страна прошла и за которую не стыдно. Да, это действительно были тяжёлые,
трудные годы, но вместе с тем и годы великих свершений, побед, которых сейчас
нет.



Но опять показали гадость. Фильм "Синие ночи" посвящён пионерии, этому
светлому периоду в жизни многих, но всё специально перепутали - вместо
светлого времени показали современную историю разврата, воровства,
унизительную и недостойную работу сотрудников правоохранительных органов, в
общем, вылили всю грязь современного общества. Возникает вопрос: это как же
надо ненавидеть свою историю, страну, народ, чтобы создавать такие
низкопробные художественные произведения?! Какие же всё-таки лицемеры...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Что происходит в стране?
Чего ни коснись, везде опустошение и разруха. В некогда развивавшихся
районах, таких, как Мурманск - столица северного края, рыбный промысел,
торговые суда, Военно-Морской Флот, - было пятьсот пятьдесят тысяч жителей, а
сейчас осталось триста пятьдесят тысяч, как Магадан - золотая столица, давал
стране десятки тонн золота и других драгоценных металлов, пушнину, рыбу -
было пятьсот тысяч жителей, осталось сто семьдесят тысяч, оставшиеся жители
собираются разбежаться в разные стороны. Что же происходит со страной?
Хотелось бы услышать ответ от Правительства Российской Федерации о мерах по
стабилизации численности населения в этих регионах, а также о государственной
промышленной политике, не частнособственнической, а именно государственной
политике в этих регионах и других северных и дальневосточных регионах страны.



Прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по проблемам Севера и
Дальнего Востока организовать парламентские слушания с привлечением членов
правительства по этой проблеме и выработать рекомендации и стратегию по
возрождению... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Докомандовались господа
демократы от "ЕДИНОЙ РОССИИ", доуправлялись! Это не просто кризис финансовой,
денежной системы, это развал всего производственного сектора страны. Гордость
советского автомобилестроения, первый автозавод, построенный в годы первой
пятилетки героическими усилиями советского народа, начавший выпуск
отечественных автомобилей в 32-м году, практически разорён и продан
неизвестной фирме под названием "Magna". Завод не просто лихорадит, завод
стоит. Легковой конвейер закрывается, рабочие уведомлены об увольнении.
Грузовой конвейер начиная с января 2009 года перейдёт на трёхдневную рабочую
неделю и односменную работу, что приведёт к резкому падению заработной платы
и дополнительному сокращению рабочих мест.



Прошу дать поручение Комитету по промышленности сделать запрос в
Правительство Российской Федерации по следующим вопросам: кому и на каких
условиях продан Горьковский автомобильный завод, намерено ли Правительство
Российской Федерации принять меры, в какие?.. (Микрофон отключён.)Обращаюсь к президенту страны Медведеву Дмитрию Анатольевичу и к председателю
правительства Путину Владимиру Владимировичу, а также к вам, уважаемый
Вячеслав Борисович, вы ведь тоже...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Несмотря на принятые меры по
экономической стабилизации в период кризиса, продолжается отток денег со
счетов всех банков во всех регионах страны. Жители России не уверены в
сохранности вложенных ими средств. Они утверждают, что не доверяют власти.



Уважаемые депутаты, господин президент, господа министры, члены российского
правительства, я, депутат Рябов Николай Фёдорович из фракции КПРФ, обращаюсь
к вам с предложением. Если вы уверены в нерушимости банковской и финансовой
системы России, то я призываю вас публично об этом заявить и взять на себя
обязательство не изымать депозитные вклады, которые у вас наверняка имеются.
Я лично беру на себя обязательство не изымать депозитный вклад, который
находится в банке "Союз". Прошу вас присоединиться к такому решению и
подписаться под ним.



Обращаюсь к журналистам, ко всем работникам средств массовой информации:
пожалуйста, будьте добры, возьмите под свой контроль этот вопрос.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", неужели вы реально не осознаёте,
что творите? 2 июля вами принят ряд коррупционных законов, в частности во
втором чтении - "О содействии развитию жилищного строительства" и в третьем
чтении - "О внесении изменений в Градостроительный кодекс...". Принятие
подобных законов и законов, не соответствующих уровню развития нашего
гражданского общества, уже довело страну до абсурда. К примеру, у меня в
руках объявление горьковского автомобильного завода о всемерной мобилизации
для работы на этом предприятии: в случае привлечения работника на предприятие
он получает 1000 рублей, если он отработал три месяца - ещё 1000 рублей, если
девять месяцев и более - 3000 рублей. Этот факт подтверждает, что старшее
поколение дисциплинированных, работоспособных людей уходит, а выращенное вами
поколение и капиталист Дерипаска не желают горбить спину за 8-15 тысяч
рублей, за так называемые копейки. Вывод: надо принимать законы, которые
будут развивать нашу страну, улучшать жизнь наших граждан, а не
способствовать развитию эгоистических индивидуальных качеств человека, а для
этого надо менять социально-экономическую модель страны.



Пользуясь этой трибуной, я обращаюсь к... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Саммит, который проходит в
эти дни в Бухаресте, ещё раз напоминает нам, что Соединённые Штаты Америки,
которые фактически являются руководителем блока НАТО, не собираются
отказываться от своих агрессивных планов - захвата территорий бывшего
Советского Союза. Вступление Украины и Грузии в НАТО - это дело времени. Мы
же с вами, как высшая законодательная власть России, наблюдаем за этими
событиями со стороны и ждём, что скажет наш президент. Нам и так известно,
что он скажет, а вот что скажем мы, законодатели, о политике США - НАТО,
неизвестно. А то у нас получается много исторически неверных бичеваний
голодомора и репрессий, заигрываний с явными врагами государственных
интересов России. Я в очередной раз прошу вас рассмотреть моё предложение на
Совете Думы и вынести этот вопрос на пленарное заседание.



Спасибо.Доброе утро, уважаемые товарищи! Вчера состоялись парламентские слушания по
теме "О состоянии урегулирования конфликтов на территории СНГ и обращениях к
Российской Федерации о признании независимости Республики Абхазия, Республики
Южная Осетия и Приднестровской Молдавской Республики", где все выступавшие
чётко и понятно высказались за определение статуса этих республик. Затягивать
период принятия решения не есть правильно.



Предлагаю два варианта. Первый вариант - включить этот вопрос в повестку
сегодняшнего заседания. Второй - поручить Председателю Государственной Думы
Грызлову Борису Вячеславовичу рассмотреть этот вопрос на ближайшем заседании
Совета Думы и вынести его на ближайшее заседание палаты. Только не переводите
это в экономические взаимоотношения, должны быть политические решения.Я понимаю, что от комитета сейчас скажут, что правительство занимается этой
темой. Однако мы не напрасно подготовили это протокольное поручение, мы как
раз сомневаемся в том, что лица, которые нанесли ущерб, будут привлечены к
какой-либо ответственности. Мы настаиваем на том, чтобы данное протокольное
поручение было принято и нашло, так скажем, движение в правительстве нашей
страны.Я поднимаю вопрос о нашей злободневной проблеме - наркомании. Много и
президент, и Путин об этом говорят, а толку-то от того, что они говорят!
Сегодня даже ребёнка, который употребляет наркотики, принудительно лечить
невозможно. Есть консультации, но принудительно лечить невозможно, а без
принудительного лечения невозможно это дитя, или взрослого дядю, или тётю
отучить от употребления наркотиков. Поэтому я прошу, чтобы меня поддержали.
Письма я писал - всё бесполезно. Пусть Государственная Дума обратит внимание
на столь сложную проблему.Я всегда говорил, что нужно начинать с комментария комитета, чтобы услышать
сначала отрицание, а потом уже комментировать своё протокольное поручение,
доказывая, почему всё-таки его надо принять. Ну, спасибо, я попытаюсь
прокомментировать, хотя тот, кто сейчас будет комментировать это протокольное
поручение, явно будет высказывать сугубо личное мнение, потому что комитет по
бюджету сегодня не собирался и не рассматривал это протокольное поручение. Но
тем не менее в протокольном поручении всё написано. Депутаты прекрасно знают
о том, что первоначально планировалось на развитие и строительство
олимпийских объектов города Сочи не более 156 миллиардов рублей, сегодня
говорят уже о 950 миллиардах. И мне, как и всем депутатам наверное, было бы
интересно знать, откуда появились такие аппетиты.Любовь Константиновна, спасибо, конечно, но обычно... Кто-то возражает или
нет? Если никто не возражает, зачем мне докладывать? У всех на руках есть.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Снова тема репрессий, опять
грязь на советскую историю. Да, было, об этом надо знать и помнить, но не
надо возбуждать в людях ненависть к советской истории, пропагандировать
антикоммунизм, как это делалось на "Первом канале" 1 ноября в итоговой
программе. Это, как всегда, глупо, и эта глупость бумерангом возвратится к
вам, господа.



Также показали господ "единороссов" у камня памяти. А вы лучше покажите,
почему сегодня, когда не сажают и не расстреливают, семьсот тысяч человек
ежегодно страна недосчитывается. И покажите, кто сажал, охранял, приговаривал
и расстреливал в те великие, но жестокие годы - фамилии, имена, отчества и их
национальность! Но вы, господа Володины, Исаевы и Макаровы, этого не
сделаете: это не в ваших партийно-политических интересах. Хватит гнать
истерическую антисоветчину, сексуальную пошлость, передачи, приводящие к
моральной деградации! Время прошло!



Поэтому прошу дать протокольное поручение комитету по информационной политике
проработать вопрос по созданию наблюдательного совета за выпуском и
трансляцией... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Надеюсь и верю, что ваши
души ещё не совсем зачерствели и вы поддержите протокольное поручение
Комитету Государственной Думы по делам ветеранов.



В Российской Федерации в отношении участников Великой Отечественной войны
сложилась не совсем здоровая обстановка: те участники, которые подали
документы на улучшение жилищных условий до 1 января 2005 года, получат жильё,
те же, кто по каким-либо причинам этого не сделал, не получат, хотя некоторые
из них на данный момент проживают в неудовлетворительном, аварийном жилье.
Так, 28 сентября мне пришлось побывать в семье участника войны Березина
Николая Павловича. Всю жизнь они вместе с супругой посвятили школе,
учительствовали. Сегодня в возрасте восьмидесяти трёх лет он и его жена живут
в аварийном сыром доме в посёлке Козиково Юринского района Республики Марий
Эл.



Прошу вас поддержать протокольное поручение и от имени Государственной Думы
обратиться к Президенту Российской Федерации, с тем чтобы решить проблему
улучшения жилищных условий хотя бы тем ветеранам, которые живут в таких
неприемлемых для жизни домах и квартирах. Прошу... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наступило время, мы, народ и
каждый человек как его составная частичка, вправе спросить с вас, господа
демократы от "ЕДИНОЙ РОССИИ": кто правит в стране? Если, как вы утверждаете,
партия большинства, тогда почему в стране беспредел, почему не работают
законы, нет правопорядка и человек не защищён?



К вам, уважаемый господин президент, я уже обращался с просьбой принять
конкретные меры по наведению порядка в стране. Где они? А если их нет, тогда
возникает вопрос: кто управляет страной? В очередной раз обращаюсь: сделайте
конкретные шаги, создайте условия для равенства всех партий, ликвидируйте
политический террор, обеспечьте правопорядок в стране, найдите и накажите
виновных в нападении на наших коллег - депутатов Олега Смолина и Нину
Останину, сегодняшних кандидатов в депутаты в различных регионах страны.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной
Думы по безопасности создать комиссию по расследованию случаев нападения...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, тому, что творится в стране, удивляться не
приходится, однако многое оказывается далеко не таким... Президент России
давал интервью и на вопрос, пойдёт ли он на второй срок, ответил, что это
надо согласовывать со вторым лидером, что рейтинги высокие. Перефразируя
известное выражение, хочется сказать: как далёк народ от понимания того, кого
действительно необходимо поддерживать, а у кого рейтинг надутый. Один
российский политик говорил: "Дайте мне телевидение, и я из любой обезьяны
сделаю президента". Рейтинги должны зависеть не от того, сколько времени
показывают по телевидению политика, руководителя, а от конкретно, реально
сделанных шагов. Так делайте, господа! Конкретно.



Уважаемый Дмитрий Анатольевич, я вторично обращаюсь к депутатам и к вам лично
по вопросу отмены моратория на смертную казнь. В стране продолжаются
убийства, терроризм, вчера снова убили двух работников милиции. Что вам ещё
нужно? Сколько ещё нужно крови, сколько фактов для принятия конкретных шагов
и выполнения обещаний? Вторично прошу поручить Комитету Государственной
Думы... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Тот беспредел, который
творится в стране, позволяет нам обратиться к президенту страны Дмитрию
Анатольевичу Медведеву и настоятельно потребовать отменить мораторий на
смертную казнь. Хватит пустой демагогии и абсолютно лживых рассуждений о
наделении человека жизнью Богом и о том, что только он может взять эту жизнь
обратно! Это справедливо, когда мы рассуждаем о человеке, преступник-убийца
не может считаться человеком. Он даже не зверь - он умный, хладнокровный,
целенаправленный убийца и жить не имеет права. Вам что, мало примеров по
стране? Только на Северном Кавказе практически ежедневные совершаются
покушения и убийства людей. И последнее зверское убийство семьи нижегородца,
командира особого отряда, в Ростовской области - это ли не показатель того,
что хватит играть в демократию с убийцами? Время не то!



Поэтому прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по
безопасности, Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству подготовить обращение к президенту...
(Микрофон отключён.)Дело в том, что вообще неправильно понято протокольное поручение. Я не
запрашиваю информацию, она мне совершенно не нужна, я ею прекрасно владею,
как и все депутаты, наверное. Речь идёт о том, что сегодня по указу
президента автомобили, квартиры даются не всем участникам Великой
Отечественной войны. Произошла колоссальная несправедливость, и я прошу
Комитет по делам ветеранов ещё раз обратиться к президенту, возвратиться к
этой проблеме, изучить её досконально и снять с повестки дня. Нельзя же
относиться к участникам Великой Отечественной войны, проливавшим кровь, так
неоднозначно, или, наоборот, однозначно - обеспечивать только тех, кто до 1
января 2005 года и до 1 марта 2005 года встал на учёт. А если кто, так
скажем, не слышал, не знал этого? Возвратиться надо к этой теме!Уважаемый Олег Викторович, в адрес депутатов продолжают поступать письма
возмущённых участников Великой Отечественной войны. Предмет возмущения -
крайне несправедливое решение вопроса об обеспечении их автотранспортом и
квартирами. В мой адрес пришло очередное письмо из Нижегородской области
(пишет сын участницы Великой Отечественной войны Медведев), в котором
затронута в том числе и тема украденных вкладов, находившихся в Сбербанке до
1992 года. В письме этого простого русского человека есть такие слова:
"Россия знала много смут, но более жестокого человеконенавистничества ещё не
было. Сколько творится беззакония, произвола и обмана простого народа!"



Прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по делам ветеранов ещё раз
обратиться к Президенту Российской Федерации Медведеву по вопросу об
обеспечении участников Великой Отечественной войны автомашинами, квартирами и
о возврате денежных вкладов хотя бы этой категории граждан.



Прошу также записать меня на "час заявлений".



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Во фракцию КПРФ обратилась
гражданка Самойлова с письмом о том, как ОАО "Концерн "Гермес", собрав в 90-х
годах огромную сумму денег, в 2002 году был признан банкротом и ликвидирован
без каких-либо выплат акционерам. Понятно, что ворьё из акционерного общества
открытого типа "Концерн "Гермес" сегодня наверняка управляет другими
концернами или стало банкирами, да и времени прошло достаточно много. Они
обворовали российских граждан на 111 миллиардов рублей, или 0,1 миллиарда по
современному курсу. Понятно, что они реабилитированы в связи с истечением
срока давности - трёх лет. Однако прошу поручить Комитету Государственной
Думы по безопасности запросить в Генеральной прокуратуре информацию о том,
какие меры принимались для обеспечения уголовного расследования, и
потребовать возобновления следственных мероприятий по данному делу.



Сразу прошу отметить: это не моё личное желание, это наша борьба с
коррупцией, о которой так много говорит власть.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поддержать
протокольное поручение Комитету Государственной Думы по экономической
политике и предпринимательству. Цель - обратиться в Генеральную прокуратуру
Российской Федерации с поручением провести проверку соблюдения законности
проведённого Министерством здравоохранения и социального развития тендера на
закупку автомобилей для скорой помощи. Более подробно - при обсуждении
протокольного поручения.



Прошу записать меня также, Борис Вячеславович, на "час заявлений".Добрый день! Как хочется "ЕДИНОЙ РОССИИ" сохранить власть, несмотря ни на
что! Однако рокировка двух фигур не только не укрепила положение "ЕДИНОЙ
РОССИИ", но даже привела к снижению её рейтинга, во всяком случае в
Нижегородской области рейтинг "ЕДИНОЙ РОССИИ" не превышает 28 процентов при
35 процентах у КПРФ, причём жители говорят: "Хрен редьки не слаще. Будем
голосовать за КПРФ!" Некоторые уверяют: два сапога - пара. Я лично считал -
не пара, и даже, выступая в пятиминутке 3 июня текущего года, сказал:
"Дмитрий Анатольевич, обращаюсь к вам, Президенту России: не ждите
оправдательного ответа от правительства об исправлении ситуации..." - а далее
настаивал на отставке правительства. Но прошёл "медвежий" съезд, и туман в
лесу рассеялся - по заявлению самого Дмитрия Анатольевича Медведева стало
ясно, что этот союз существует уже многие годы и за смерть миллионов граждан,
которые ушли раньше срока за эти годы, за слёзы и горе матерей и отцов,
теряющих сыновей и дочерей из-за войны на Кавказе, из-за наркотиков,
алкоголизма и терроризма, за разграбление и уничтожение российских
промышленности и сельского хозяйства, за уничтожение нравственности и
семейных традиций, что приводит к вымиранию страны, за уничтожение ВПК и
обороноспособности страны они должны нести ответственность вместе.



В стране всё прогнило до такой степени, что суды - не суды, прокуратура - не
прокуратура, милиция - и та уже не милиция, а полиция. Нищета и бесправие -
вот что царствует в современной России. Почему это происходит? Когда читаешь
книгу "Власть в тротиловом эквиваленте..." Михаила Полторанина, многими
неуважаемого и презираемого некогда соратника Бориса Николаевича Ельцина,
находишь ответ. В своей книге он напрямую обвиняет Владимира Владимировича
Путина и его команду в коррупции и разграблении России, в ограблении её
народа и даже в причастности, я бы корректно сказал, к очень нехорошим
деяниям, после которых, как пишет Михаил Полторанин в своей книге на странице
435, "с июля 98-го начался стремительный карьерный взлёт Владимира Путина, в
общем-то, заштатного чиновника Кремля. Причём июльское назначение Владимира
Владимировича на пост директора ФСБ проходило в какой-то странной горячке". И
далее: "Чтобы ради тебя такой шухер - "ночью", "за 20 минут"? Да ещё когда
дело касалось огромной секретной службы... Это надо было чем-то сильно
угодить опасливому президенту".



Особое внимание в книге привлекает высказывание от лица Ельцина: "Дежурство
передаю надёжному парню Владимиру Путину, обученному разводить простаков ещё
советской школой КГБ". "И дальше безостановочный марш-бросок к главному
российскому трону. Марш-бросок человека, лишь шапочно знакомого Ельцину, не
проверенного им на умение разбираться в острых управленческих ситуациях - к
тому же с длинным хвостом провальной работы в Питере, без знания экономики",
- постоянные неверные выводы и оценки советского периода подтверждают это.
Так, 23 июня текущего года в Ростовской области Путин, оценивая советский
период, сказал: "...вы знаете, как это было в советское время: мы вроде
вкладывали-вкладывали деньги, а результата никакого... Ни колбасы не было в
городах, ни мяса - ничего!.. А сейчас всё есть". В книге Михаила Полторанина
на странице 235 находим ответ на вопрос, почему в последние годы ничего не
было в том же Санкт-Петербурге: потому что ресурсы, выделенные на эти цели,
ушли в неизвестном направлении как раз под руководством Путина, и всё это
освещается почти на двухстах страницах текста.



Задаёшься вопросом: если это ложь, враньё Полторанина, то почему Владимир
Путин до сих пор не подал на него в суд для защиты чести и достоинства, ведь
он не какой-то захудалый фермер, который двадцать лет без урожая, а бывший
президент страны, в настоящем - руководитель Правительства Российской
Федерации и якобы лидер правящей партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", а теперь, после
съезда, практически кандидат в Президенты Российской Федерации от "ЕДИНОЙ
РОССИИ"? А если это правда, то надо срочно хотя бы уйти в отставку - этого
требует честь офицера, поэтому я призываю этих господ, если у них осталось
ещё хоть чуть-чуть чести, уйти в полном составе в отставку, уехать из страны.
Оставьте, господа, и так уже истерзанную страну и её народ в покое! Не
мешайте, господа, жить русскому человеку, перестаньте грабить народ и страну!
Если же это не так, то докажите, именно докажите народу, что в книге изложены
надуманные факты, что вы действительно радеете за страну и народ! (Шум в
зале.)И второе. Если преступник, который совершил, так скажем, такое деяние, прошёл
комиссию и установили, что он болен, смягчается ответственность или всё-таки
он по полной катушке будет отвечать?



Спасибо.Добрый день! Как хочется "ЕДИНОЙ РОССИИ" сохранить власть, несмотря ни на
что! Однако рокировка двух фигур не только не укрепила положение "ЕДИНОЙ
РОССИИ", но даже привела к снижению её рейтинга, во всяком случае в
Нижегородской области рейтинг "ЕДИНОЙ РОССИИ" не превышает 28 процентов при
35 процентах у КПРФ, причём жители говорят: "Хрен редьки не слаще. Будем
голосовать за КПРФ!" Некоторые уверяют: два сапога - пара. Я лично считал -
не пара, и даже, выступая в пятиминутке 3 июня текущего года, сказал:
"Дмитрий Анатольевич, обращаюсь к вам, Президенту России: не ждите
оправдательного ответа от правительства об исправлении ситуации..." - а далее
настаивал на отставке правительства. Но прошёл "медвежий" съезд, и туман в
лесу рассеялся - по заявлению самого Дмитрия Анатольевича Медведева стало
ясно, что этот союз существует уже многие годы и за смерть миллионов граждан,
которые ушли раньше срока за эти годы, за слёзы и горе матерей и отцов,
теряющих сыновей и дочерей из-за войны на Кавказе, из-за наркотиков,
алкоголизма и терроризма, за разграбление и уничтожение российских
промышленности и сельского хозяйства, за уничтожение нравственности и
семейных традиций, что приводит к вымиранию страны, за уничтожение ВПК и
обороноспособности страны они должны нести ответственность вместе.



В стране всё прогнило до такой степени, что суды - не суды, прокуратура - не
прокуратура, милиция - и та уже не милиция, а полиция. Нищета и бесправие -
вот что царствует в современной России. Почему это происходит? Когда читаешь
книгу "Власть в тротиловом эквиваленте..." Михаила Полторанина, многими
неуважаемого и презираемого некогда соратника Бориса Николаевича Ельцина,
находишь ответ. В своей книге он напрямую обвиняет Владимира Владимировича
Путина и его команду в коррупции и разграблении России, в ограблении её
народа и даже в причастности, я бы корректно сказал, к очень нехорошим
деяниям, после которых, как пишет Михаил Полторанин в своей книге на странице
435, "с июля 98-го начался стремительный карьерный взлёт Владимира Путина, в
общем-то, заштатного чиновника Кремля. Причём июльское назначение Владимира
Владимировича на пост директора ФСБ проходило в какой-то странной горячке". И
далее: "Чтобы ради тебя такой шухер - "ночью", "за 20 минут"? Да ещё когда
дело касалось огромной секретной службы... Это надо было чем-то сильно
угодить опасливому президенту".



Особое внимание в книге привлекает высказывание от лица Ельцина: "Дежурство
передаю надёжному парню Владимиру Путину, обученному разводить простаков ещё
советской школой КГБ". "И дальше безостановочный марш-бросок к главному
российскому трону. Марш-бросок человека, лишь шапочно знакомого Ельцину, не
проверенного им на умение разбираться в острых управленческих ситуациях - к
тому же с длинным хвостом провальной работы в Питере, без знания экономики",
- постоянные неверные выводы и оценки советского периода подтверждают это.
Так, 23 июня текущего года в Ростовской области Путин, оценивая советский
период, сказал: "...вы знаете, как это было в советское время: мы вроде
вкладывали-вкладывали деньги, а результата никакого... Ни колбасы не было в
городах, ни мяса - ничего!.. А сейчас всё есть". В книге Михаила Полторанина
на странице 235 находим ответ на вопрос, почему в последние годы ничего не
было в том же Санкт-Петербурге: потому что ресурсы, выделенные на эти цели,
ушли в неизвестном направлении как раз под руководством Путина, и всё это
освещается почти на двухстах страницах текста.



Задаёшься вопросом: если это ложь, враньё Полторанина, то почему Владимир
Путин до сих пор не подал на него в суд для защиты чести и достоинства, ведь
он не какой-то захудалый фермер, который двадцать лет без урожая, а бывший
президент страны, в настоящем - руководитель Правительства Российской
Федерации и якобы лидер правящей партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", а теперь, после
съезда, практически кандидат в Президенты Российской Федерации от "ЕДИНОЙ
РОССИИ"? А если это правда, то надо срочно хотя бы уйти в отставку - этого
требует честь офицера, поэтому я призываю этих господ, если у них осталось
ещё хоть чуть-чуть чести, уйти в полном составе в отставку, уехать из страны.
Оставьте, господа, и так уже истерзанную страну и её народ в покое! Не
мешайте, господа, жить русскому человеку, перестаньте грабить народ и страну!
Если же это не так, то докажите, именно докажите народу, что в книге изложены
надуманные факты, что вы действительно радеете за страну и народ! (Шум в
зале.)Уважаемый Александр Владимирович, я не по вашему докладу, а по вашей
профессиональной деятельности задам вопрос. Летом этого года в ряде
федеральных газет, в "Известиях", "Коммерсанте", "Независимой газете" и
других, была опубликована информация о том, что якобы на проведение праймериз
для своих кандидатов в депутаты Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации "ЕДИНАЯ РОССИЯ" израсходовала около 30 миллионов рублей
из так называемого фонда поддержки "ЕДИНОЙ РОССИИ". В марте, когда проходили
региональные выборы, в частности, в Нижегородской области был тоже создан
фонд поддержки "ЕДИНОЙ РОССИИ", так называемый фонд "Благочестие". Выпускали
фальшивые лотерейные билеты, обманные, и тем самым зазывали голосовать за
"ЕДИНУЮ РОССИЮ". Так вот, имеет ли право парламентская партия тратить на свою
деятельность какие-либо средства помимо своего партийного банковского счёта?



Спасибо за ответ.Второе. Никогда в жизни по минимальной цене здание построено не будет, тем
более что, вы прекрасно понимаете, постоянно идёт инфляция и в ближайшие
десятилетия не просматривается остановка инфляции. К концу строительства
всегда цена вырастает. Как из этой ситуации будет выходить строительная
компания, даже если она честно выиграла конкурс?Уважаемые коллеги, вопрос, вообще, не праздный. Честно говоря, он имеет
настолько серьёзное практическое значение, что нельзя просто так говорить,
что принимать законопроект нет необходимости и как бы всё урегулировано с
позиции нормативной. И наверное, права фракция ЛДПР, что вышла с таким
законопроектом. Я не знаю, может быть, и действительно достаточное количество
законов, которые регламентируют эту норму нашей жизни, но то, что органы
правопорядка не желают разбираться даже в плане административном, - это
однозначно, на сто процентов, я уверяю вас. Найти виновных, тех, кто
выпускает эти подленькие газеты, обвиняющие, так скажем, вымышленно того или
иного активного политического или другого деятеля, нет проблем.



Я вам показываю сейчас две газеты, чтобы вы тоже владели ситуацией. Вот здесь
есть так называемые проколы типографские, на второй газете - точно такие же
проколы. То есть и та, и другая газеты выпущены одной типографией. Судя по
всему, эти газеты, вернее, проколы фиксируются ФСБ, они знают, где данная
множительная аппаратура установлена. Берёте эту газету, интересуетесь в ФСБ,
кто выпускает, приходите в типографию и говорите: кто вам заказывал это? Ну,
там рабочий любой расскажет вам, кто приезжал, откуда приезжал и зачем. И
тогда найти того, кто печатал, нет проблем. Но я чуть-чуть о другом.



13 марта, когда проходили в Нижегородской области выборы, против вашего
коллеги Рябова Николая Фёдоровича выпустили несколько экземпляров газет
разных. Вот одна из них сейчас у меня в руках. Посмотрите, под наш логотип,
КПРФ, выпущена газета, якобы мы выпустили газету. Да, у нас был плакат вот с
этими красивыми девушками, они у нас одеты и призывают: "Мы голосуем за
КПРФ." "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - я вас уверяю, что это именно "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
выпустила газету, - выпустила так: девушки уже вот, так сказать, в
полураздетом состоянии, в купальниках, и написан лозунг: "Мы вступили в КПРФ,
а ты?"



Следующая газета - статья называется "Красиво жить не запретишь". Всё ложь,
сплошная ложь! Там утверждают, что обком партии размещается в крутом
особняке, который находится на балансе у министерства госимущества
Нижегородской области. Уверяю вас, вы можете проверить: мы арендуем помещение
у частного лица, которое достаточно лояльно относится к областному комитету
партии и по низкой цене нас квартирует. Но далее пишут они, что красиво жить
не запретишь, что сегодня господин Рябов, депутат Государственной Думы из
Нижнего Новгорода, живёт в Москве на широкую ногу и отнюдь не
по-коммунистически, его особняк находится по соседству с домом его
политического оппонента Александра Хинштейна, в реальной жизни, вдали от
телеэкранов, публики и Нижнего Новгорода, они добрые приятели. Четырёхэтажный
дом Рябов приобрёл в посёлке Пион за Николиной горой, в 28 километрах от
Москвы - давайте проверим, кто найдёт, подарю - место приличное, там живут
только бизнесмены, политики, не говоря о том, что в получасе ходьбы от дома в
посёлке Пион... Даже в период кризиса это стоит 1 миллион долларов. Далее
пишут: откуда такие деньги у простого председателя обкома, можно только
догадываться. И дальше: данный особняк находится в получасе ходьбы от дачи
Путина. Я спрашиваю: "А чего меня с Путиным-то связали?" - А мне говорят:
"Николай Фёдорович, Путина знают все, тебя никто, теперь будут знать все".
(Оживление в зале.)



А далее ещё интереснее, пишут, что весьма забавную картину увидели блюстители
порядка, когда прошлым летом пришли по вызову якобы жителей соседнего дома.
Но у нас, у обкома, домов с квартирами нет, но пишут так, лгут. Я своими
словами перескажу: зашли якобы в обком, увидели Рябова в дрезину пьяным, но
что интересно, вы знаете, на диване в приёмной - а у меня приёмной даже нет -
спала девушка в пикантном виде, в нижнем белье и в красном пионерском
галстуке, на вид ей было лет семнадцать. Но спасло Рябова то, что оказался
паспорт в нижнем белье, который подтвердил, что ей восемнадцать лет.
(Оживление в зале, смех.) Да, всё это смешно. Спасибо, наши здравомыслящие
российские люди звонили мне и говорили: герой ты, Николай Фёдорович, если ещё
в таком возрасте позволяешь себе приглашать молоденьких девушек.



Но я не об этом, а о том, что вот эти подлецы не несут никакой уголовной
ответственности. Они должны нести уголовную...Григорий Артёмович, вот, честное слово, внимательно изучил ваш законопроект,
вашу пояснительную записку - ни черта не понимаю. Для чего вы это делаете?
Вот попробуйте всё-таки объяснить по-человечески, просто. Давайте рассуждать:
значит, имеются государственные учреждения высшего, среднего и так далее
образования, вы оттуда изымаете средства, передаёте негосударственным,
растворяете... Попросту говоря, если у вас в кармане 100 рублей, а потом эти
100 рублей на десятерых поделили, то по десять рублей досталось. А потом
государственные учреждения ищут возможности обучать на платной основе. Чего
вы достигаете этим законопроектом? Объясните по-человечески, просто и
доступно. Я не понимаю. Я думаю, что вы просто изымаете деньги и
поддерживаете негосударственный сектор с целью передачи в дальнейшем
государственных бюджетных средств полностью в эти учреждения.Григорий Борисович, в докладе вы сказали, что мы, так скажем, выиграли водные
ресурсы. Уточните, пожалуйста, что имеется в виду под этим, площадь или, так
скажем, объём воды? Вы сказали, что 90 процентов забирал Азербайджан, а
теперь мы 50 на 50 процентов поделили. Что вы под этим имели в виду? И, как
известно, всё-таки Самур (граница проходила по правобережью) входил в
территорию Российской Советской Федеративной Социалистической Республики. Вот
эти моменты уточните, пожалуйста.Сразу оговорюсь: единственное светлое пятно в этой инициативе - снятие с
ГИБДД этой вроде бы несвойственной для такой структуры функции, тем более
сегодня им хватает и своих до сих пор нерешённых вопросов. Что ни город -
пробки, нервы, уже начали стрелять, не удивлюсь, если начнут взрывать друг
друга.



Та же направленность этого законопроекта очень даже объяснима. Во-первых,
явно заинтересованное лобби и в правительстве, и в Государственной Думе
проталкивает этот законопроект: создаётся дополнительная структура для
грабежа автовладельцев. И рассуждения депутата Фёдорова о том, что в случае
непрохождения технического осмотра вторично платить не надо, - это только
теория, на практике же с большей долей вероятности всё будет по-другому.



Во-вторых, закон в представленной редакции надуман и абсурден. Возникает
вопрос: почему? Было разумное предложение об отмене части третьей статьи 11
Основных положений по допуску транспортных средств к эксплуатации и
обязанностей должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения,
где сказано, что запрещается эксплуатация транспортных средств, не прошедших
в установленном Правительством Российской Федерации порядке государственный
технический осмотр, то есть отменить сам технический осмотр.



Если отменим, возникает вопрос: а как же быть с техническим осмотром
транспортных средств? Всё уже прописано на законодательном уровне с указанием
причин, при наличии которых запрещается эксплуатация тех или иных
транспортных средств! Перечень неисправностей, при которых запрещена
эксплуатация транспортных средств, определён постановлением Правительства
Российской Федерации и составляет сорок четыре пункта. Закон обязывает
владельцев содержать транспортное средство в исправном состоянии, и только
они несут административную и даже уголовную ответственность, а эксплуатация
неисправных транспортных средств усиливает эту ответственность в случае
причинения тяжкого вреда здоровью, статья 264 Уголовного кодекса, по этой же
статье ответственность несёт и должностное лицо.



Закономерно возникает вопрос: зачем козе баян, если всё равно играть не
будет? То есть зачем проходить ежегодно технический осмотр или каждые два-три
года, если после его прохождения, а тем более через столь длительный период у
вашего транспортного средства появляются неисправности?! Поэтому прохождение
технических осмотров - это нелогичное поведение власти, граничащее с
абсурдом, а вот вменить более длительный срок гарантии станциям технического
обслуживания, на которых мы сейчас ремонтируем наши транспортные средства, -
это необходимость, тем более что статья 266 Уголовного кодекса... (Микрофон
отключён.)Понятно, что перегруз автомобилей действительно приводит к разрушению
дорожного полотна, и мы наблюдаем в каждой области эти корыта, на которых
выбрасывает автомобиль. Но речь идёт о чём? Мы собираемся наказывать
грузоотправителя и определяем, что, если выше 5 процентов, он штраф будет
платить. Но мы знаем и такие факты: водители между собой кооперируются,
загружают на один автомобиль, скажем грузоподъёмностью 20 тонн, 40 тонн, и
уходит один... Я веду мысль к чему? Раньше при въезде в каждый город были
весовые, и вот, в частности, в Нижегородской области осталась одна весовая.
Как вы контролировать собираетесь всё-таки водителя, если у него в документах
написано 20 тонн?.. Гаишник взвешивать не будет. Вот каким образом?Уважаемые депутаты, чем ближе мы подходим ко дню выборов в Государственную
Думу и Президента Российской Федерации, тем всё обострённее разворачивается
борьба партии власти за будущие места в Государственной Думе и кресло
президента. Сегодня руководящая, но вороватая политическая элита идёт на всё
новые и новые ухищрения ради сохранения власти, а власть им нужна только для
охраны того, что украли у народа. Заботой о развитии страны и не пахло - это
показал отчёт правительства 20 апреля текущего года, где мы практически не
услышали о том, какие задачи были поставлены перед страной, что удалось
сделать, что не удалось и по каким причинам. А то, что в отчёте постоянно
произносилось: Россия должна, нам нужно, стране необходимо, надо использовать
энергию, мы считаем возможным, убеждён, необходимо запустить новую волну и
так далее, и тому подобное, - говорит лишь об одном - власть не знает и не
понимает, как управлять таким сложным государством, как Россия. Как
правительство сработало в 2010 году, оценку дал президент страны Дмитрий
Анатольевич Медведев, когда оценивал выполнение одной из важнейших задач
страны - выполнение гособоронзаказа за 2010 год: он не был выполнен. Причём
он подчеркнул, что такая ситуация повторяется из года в год и отвечать за это
должен в том числе руководитель правительства.



Однако 13 мая Сергей Борисович Иванов в манере, присущей современным
министрам-капиталистам, доложил, что у них с поставками вооружения в 2010
году полный ажур. Тогда, значит, или президенту доложили что-то не так, или
нам, депутатам, как всегда, навесили лапшу на уши. А отвечать есть за что -
не только за гособоронзаказ, но и за всё, что правительство творит со
страной, а, как мы знаем, руководитель правительства в настоящее время -
Путин Владимир Владимирович. Что после этой критики делает глава
правительства? Он делает попытки создать и укрепить народный фронт, вытащив
из-за пазухи это протухшее яйцо: уже были и народные фронты, и Конгресс
русских общин, который тоже реанимируется сегодня Дмитрием Рогозиным.



Но что бы вы ни делали, господа, народ уже осознал и понял, что никакого
доверия партии власти быть не может, хотя многие люди далеки от понимания
сути марксизма-ленинизма, науки о классах и классовой борьбе, о
противостоянии труда и капитала. Но к каким бы методам ни прибегала
буржуазная власть, опровергнуть эти учения не удастся. Это примерно то же
самое, что опровергать таблицу умножения, теорему Пифагора, закон Ньютона,
таблицу Менделеева и прочие закономерности. Поэтому буржуазная власть
избегает открытых дискуссий на эту тему, старается за глаза её оболгать при
помощи демагогии, так как боится утратить власть и оказаться у разбитого
корыта. Отсюда всякий раз, когда подходит пора выборов, криминал и буржуазия
срастаются в стремлении сохранить власть любой ценой и продолжать жить за
чужой счёт с той лишь разницей, что буржуазия предпочитает защитить себя
законодательно и поэтому двигает в депутаты своих.



И разве не прав был Карл Маркс, назвав капитализм наёмным рабством, раскрыв
его эксплуататорскую сущность? Может быть, на самом деле буржуазия весьма
сердобольна и совершенно не стремится ни в бордели-куршевели, ни на
рублёвки-сторублёвки, а вместе с народом добирается до сарайчиков на
трамвайчике или же вместе с народом рвётся на службу под пули, а не в
собственные бассейны с киндзмараули? Разве она не стремится быть вместе с
народом, раз даже партию свою, "заединую" с ним, как бы для единения и
харчей, и жилья, и карманов образовала, а теперь, обанкротившись со своей
"ЕДИНОЙ...", ещё народнее придумала - народный фронт? Вроде получается, что
сам народ желает поддержать криминально-буржуазную власть.



Нарушили в 80-е годы прошлого столетия принципы социализма, добра и
справедливости, разбазарили страну в 90-е годы, создали буржуазный класс,
закрепили в текущем десятилетии капиталистические основы экономики и
превратили народ в рабов. А кто виноват? Разумеется, Ленин со Сталиным, кто
же ещё, не "заединщики" же из "ЕДИНОЙ РОССИИ", маскировавшиеся раньше под
коммунистов! Они, видимо, все эти десятилетия не возглавляли страну, не
руководили хозяйством, не допускали падения производства, не создавали
дефицит, не вводили продуктовые талоны, которыми сейчас задним числом
попрекают обезличенно коммунистов, не проводили и не проводят приватизацию в
пользу себя любимых, и это не они переметнулись из рядов КПСС в "ЕДИНУЮ
РОССИЮ" и криминально-буржуазные союзы. Так что не Ленин и не Сталин залезли
в долги к буржуазии и создали дефицит в 92-м, 98-м, 2008 году, а вы, господа
хорошие. Разве коммунисты во главе с Лениным и Сталиным проводят реформы, при
которых обороноспособность страны сведена к нулю, а народ нищает и умирает?



Дмитрий Анатольевич, обращаюсь к вам, Президенту России: не ждите
оправдательного ответа от правительства об исправлении ситуации... (Микрофон
отключён.)Более того, я ещё в комитете спрашивал, какие существенные шаги сделаны этой
корпорацией, теми предприятиями, которые вошли уже в состав. Скажи,
пожалуйста, что конкретно они сделали для предприятий и для чего продолжаем,
так скажем, приватизировать и акционировать эти предприятия, самостоятельно
работающие?



Спасибо.У меня вопрос к докладчику. Наверное, можно законопроект ко второму чтению
доработать, но на данный момент у него столько недостатков, что это не
позволяет его принять даже в первом чтении. Например, статья 19 вообще
неживая, она работать не будет, статья 27 имеет огромный недочёт, я уж не
говорю о статье 15 и так далее. Вот, например, в статье 15, в части 3,
говорится о гарантированном объёме и так далее. Меня, как и всех советских
людей, очень интересует, кто, когда и в каком, так скажем, размере будет
устанавливать этот гарантированный объём медицинских услуг?



Спасибо.И второе. Я недавно убедился... Не буду называть министерство, которое
расписалось вообще в бессилии в решении данного вопроса, не имея правовой
основы для его решения. Как быть в данной ситуации?



И вопрос к Владимиру Николаевичу. А вот являются ли протокольные поручения
депутатов обращениями к коллегам и можно ли рассматривать как нарушение те
случаи, когда протокольные поручения, обращения депутатов к своим коллегам,
не принимаются?Спасибо.Спасибо.



Рашид Гумарович...Владислав Матусович, хорошо вы отвечаете, в частности, так и не ответили
Уласу: он задал вопрос о том, что всё-таки лучше.



Первое, вы сказали, что единственной резервной валютой для нас является
доллар. Ну, я с вами не согласен, потому что наш банк держит резервы не
только в долларах, но и в евро, в японской валюте, юань сейчас на рынке
приобретает особую значимость.



Второй момент. Что, сейчас, так сказать, наиболее важно держать наши резервы
в американских облигациях и ценных бумагах? Вы же сами прекрасно понимаете,
что доходность у них невысокая.



И третий момент. Вот эти три месяца, которые определяются законопроектом, -
это принципиально или можно, вообще, записать, например: в течение трёх лет,
чтобы банку действительно не потерять доходность? Речь идёт о том, что...
(Микрофон отключён.)Сергей Петрович, законопроект, конечно, нуждается в тщательной доработке, и
надеюсь, что ко второму чтению добавки будут.



Во-первых, статья 11 законопроекта предусматривает ежемесячные надбавки к
должностному окладу за работу со сведениями, составляющими государственную
тайну, - 25, 20, 10 процентов. Что эти надбавки стимулируют? А во-вторых, кто
будет эти надбавки определять - кому 25, кому 10 процентов?



И ещё. Статья 14 предусматривает поощрительные выплаты за особые достижения в
службе до 100 процентов, эта же статья - свыше 100 процентов, и устанавливает
всё министр внутренних дел. Я так понимаю, что свыше 100 процентов - это
приближённые, до 100 процентов - отдалённые.Александр Петрович, в свете этого законопроекта, бесспорно, надо
действительно предоставлять более удобные средства для того, чтобы инвалиды
могли ознакомиться с наглядной агитацией, с агитационной литературой, могли
побывать на участке и лично проголосовать. Тут нет вопросов. А не считаете ли
вы нужным всё-таки до начала выборной кампании в декабре усилить
ответственность тех лиц, которые нарушают права, скажем, и физически здоровых
людей? Люди приходят, голосуют, скажем, за Александра Петровича, а получается
в итоге за Сидора Петровича. Вот как вы считаете?Поэтому мне думается, что надо к этой теме подходить достаточно осознанно и
вместо сокращения вот этих судов, наверное, было бы лучше пойти по пути их
объединения с целью рассмотрения дел в меньшем количестве, но более правильно
и руководствоваться только теми моментами, которые приводили бы не к протесту
жителей, вызванному решениями судов, а к тому, чтобы суды признавались как
действительные инстанции закона и направляли жизнь наших граждан в законное
русло.Григорий Артёмович, я как раз утвердился в своём мнении во время ваших
ответов: оказывается, мы такой закон собираемся принять в связи с тем, что
хотим дать право тем учащимся, которые изучают свой родной язык, потом и
сдавать экзамены на своём языке. Это что получается - что русский они знают
плохо или не владеют этим языком? Получается так? И что дальше будет
происходить? Или я что-то не понял?Скажите, пожалуйста, а отчего у нас Центральный банк и его Совет директоров
такие скромные? Во-первых, назовите вашу заработную плату, скажите, какие у
вас ставки и выплаты. И во-вторых, почему вы так скромно себя ведёте? Нельзя
прибавить ещё, сделать в несколько раз больше?



Спасибо.У меня коротенький вопросик к бывшему губернатору Кузьмицкому Алексею
Алексеевичу. А чего у нас человек, обладая таким огромным опытом
управленческим?.. Не оказалось должности губернатора ещё где-то, в другом
крае? А то у нас с коррупцией и так жёстко в стране, если бы на это место
назначили нового человека, смотришь, может, коррупционеров немножко
поуменьшилось бы. Опыт советского периода.У меня коротенький вопросик к бывшему губернатору Кузьмицкому Алексею
Алексеевичу. А чего у нас человек, обладая таким огромным опытом
управленческим?.. Не оказалось должности губернатора ещё где-то, в другом
крае? А то у нас с коррупцией и так жёстко в стране, если бы на это место
назначили нового человека, смотришь, может, коррупционеров немножко
поуменьшилось бы. Опыт советского периода.Фарида Исмагиловна, вы сказали, что предложение того, кто внёс законопроект,
о том, что базовая часть пенсии должна быть на уровне прожиточного
минимума... Вы сказали, что эта величина и увеличивается, и уменьшается и в
связи с этим вроде бы такую привязку устанавливать не нужно, потому что
размер гуляет туда-сюда. Я как-то не убедился в том, что это аргумент веский.
Это первое.



И второе. Всё-таки ещё раз поясните: а почему нельзя поменять коэффициент
1,2, увеличить его, я не говорю, что до 3?.. Ущемляем же права наших граждан!
То, что денег не хватает, пенсионеров не волнует, мы должны работать над тем,
чтобы в Пенсионном фонде было достаточно средств. А так человек
работает-работает, а пенсия минимальная, порой даже меньше, чем... (Микрофон
отключён.)Марсель Харисович, будьте любезны, ответьте: в 2009 или 2010 году, если есть
такие данные, сколько квадратных метров жилья было признано аварийным? И
сколько... Задача эта решена?



И второй вопрос. Если вы считаете, что жильё не стареет и 2007 годом можно
ограничиться, то, по всей видимости, точка зрения не совсем верна. И меня
удивило, что правительство якобы не согласовало и поэтому комитет предлагает
отклонить. Мы что, так каждый раз и будем смотреть в рот правительству: что
оно предлагает, а чего не предлагает, что согласовывает, чего не
согласовывает? Люди живут в аварийном жилье! Если я начну рассказывать,
сколько десятков писем, обращений и... ну, в частности, буквально неделю
назад участник чеченской войны обратился: дети живут в доме, который
разваливается...Вообще больше, так сказать, вот таких пустых речей услышать, чем сейчас мы
слышим по этому законопроекту, невозможно. Утверждение, что травматизм
снижается в январе, что снижается преступность и так далее, и тому подобное,
- это такое словоблудие, просто слов нет. Естественно, если мы тридцать дней
не работаем в январе, то какой может быть производственный травматизм? Если
тридцать дней - я условно говорю про тридцать дней, подчёркиваю специально,
чтобы понятно было всем, - мы не работаем, а в том числе и преступники тоже
не работают, они тоже себе устраивают каникулы, - что, они другие люди, что
ли? - конечно, и преступлений нет, ну и так далее там, с детским травматизмом
и тому подобным.



Что касается просьбы, с которой - письмецом он там помахал с трибуны -
значит, какая-то гражданка из Липецка обратилась, ну, по всей видимости, в
связи с травматизмом каким-то. Она просила: ради бога, оставьте меня с
ребёнком в школьные каникулы. Хорошее, благое намерение, бесспорный факт, это
обсуждению не подлежит. Но десятки предприятий работали, в частности в
Нижегородской области. В городе Нижнем Новгороде работал "Термаль" по просьбе
трудящихся, можно сказать, по просьбе самих рабочих, которые заявили:
уважаемый директор, 3 января выходим на работу. И с 3 января работали.
Возьмите предприятие "Звенигородский", Марий Эл, это крупнейшее предприятие
по производству мясной продукции: они работали и 31-го, и 1-го. Вы что, сто
восемь тысяч голов свиней оставите без питания, что ли? И таких предприятий в
стране... посмотрите, товарищ Исаев, сколько таких предприятий беспрерывного
производства. А беспрерывные сталелитейные производства и так далее, и так
далее? Чего вы тут доказываете, говорите про несостоятельность какую-то? Так
и скажите открытым текстом, что, значит, хотите на лыжах покататься, деньги
вам позволяют. Многие из тех, кто ездит за рубеж, так сказать, грабят народ,
взятки получают и так далее, и тому подобное, а рядовой труженик не может
никуда выехать. А, если даже он и выпил поменьше с 1-го по 10-е - так денег
нет, дорогие мои. Вы обратите внимание, как сократилась покупка продуктов
питания за эти дни, после 1, 2 января. Что это доказывает? Что принимать надо
закон, убирать зимние каникулы такие продолжительные. Я не знаю, нужно в мае
или не нужно, может быть... Он заявил, что в мае 1-го не сажают картошку, -
это смотря где не сажают: на севере не сажают, а на юге сажают и даже,
наверное, уже посадили и ждут урожай 1 мая.



Мы за то, чтобы принять закон по отмене этих зимних каникул, и не нужно
заниматься, я ещё раз говорю, пустыми доказательствами.Вообще больше, так сказать, вот таких пустых речей услышать, чем сейчас мы
слышим по этому законопроекту, невозможно. Утверждение, что травматизм
снижается в январе, что снижается преступность и так далее, и тому подобное,
- это такое словоблудие, просто слов нет. Естественно, если мы тридцать дней
не работаем в январе, то какой может быть производственный травматизм? Если
тридцать дней - я условно говорю про тридцать дней, подчёркиваю специально,
чтобы понятно было всем, - мы не работаем, а в том числе и преступники тоже
не работают, они тоже себе устраивают каникулы, - что, они другие люди, что
ли? - конечно, и преступлений нет, ну и так далее там, с детским травматизмом
и тому подобным.



Что касается просьбы, с которой - письмецом он там помахал с трибуны -
значит, какая-то гражданка из Липецка обратилась, ну, по всей видимости, в
связи с травматизмом каким-то. Она просила: ради бога, оставьте меня с
ребёнком в школьные каникулы. Хорошее, благое намерение, бесспорный факт, это
обсуждению не подлежит. Но десятки предприятий работали, в частности в
Нижегородской области. В городе Нижнем Новгороде работал "Термаль" по просьбе
трудящихся, можно сказать, по просьбе самих рабочих, которые заявили:
уважаемый директор, 3 января выходим на работу. И с 3 января работали.
Возьмите предприятие "Звенигородский", Марий Эл, это крупнейшее предприятие
по производству мясной продукции: они работали и 31-го, и 1-го. Вы что, сто
восемь тысяч голов свиней оставите без питания, что ли? И таких предприятий в
стране... посмотрите, товарищ Исаев, сколько таких предприятий беспрерывного
производства. А беспрерывные сталелитейные производства и так далее, и так
далее? Чего вы тут доказываете, говорите про несостоятельность какую-то? Так
и скажите открытым текстом, что, значит, хотите на лыжах покататься, деньги
вам позволяют. Многие из тех, кто ездит за рубеж, так сказать, грабят народ,
взятки получают и так далее, и тому подобное, а рядовой труженик не может
никуда выехать. А, если даже он и выпил поменьше с 1-го по 10-е - так денег
нет, дорогие мои. Вы обратите внимание, как сократилась покупка продуктов
питания за эти дни, после 1, 2 января. Что это доказывает? Что принимать надо
закон, убирать зимние каникулы такие продолжительные. Я не знаю, нужно в мае
или не нужно, может быть... Он заявил, что в мае 1-го не сажают картошку, -
это смотря где не сажают: на севере не сажают, а на юге сажают и даже,
наверное, уже посадили и ждут урожай 1 мая.



Мы за то, чтобы принять закон по отмене этих зимних каникул, и не нужно
заниматься, я ещё раз говорю, пустыми доказательствами.Сегодня на повестке дня отчёт правительства о работе за девять месяцев этого
года. Конечно, отчитываются не рядовые министры, а заместители председателя
правительства. Так вот, сейчас самое время послушать отчёт правительства не
как уже решено, задавая два-три вопроса, а чтобы каждый депутат мог задать
представителям правительства столько вопросов, сколько у него имеется, и в
первую очередь любителю многочисленных поездок и визитов председателю
правительства Владимиру Владимировичу Путину. А то на встречу с борцами, и
даже чтобы пару приёмов показать доверчивому народу, время есть, а побывать у
нас времени нет. Поэтому предлагаю проголосовать за то, чтобы депутаты могли
задать все свои вопросы.Спасибо.



Павел Михайлович, я правильно понимаю, что присоединение к этой конвенции нам
позволит по более, там скажем, рациональным, низким ценам закупать
авиационное оборудование, о котором идёт речь, и, очевидно, даже летательные
аппараты? Или я как-то неверно это воспринимаю?Владимир Егорович, вы сказали, что дополнительно будет выпущен нормативный
документ правительства по регулированию данной проблемы, но всё-таки в этом
документе будет предусматриваться какая-то проверка этих судов, которые будут
заходить для перегруза рыбы и морских продуктов? Ведь в данной конфигурации
можно допустить, что они могут в страну ввозить всё что угодно, и перегружать
всё что угодно. Какой-то контроль всё-таки будет осуществляться?Я, конечно, понимаю, что закон актуальный, его необходимо принимать, но он
вызывает много вопросов, и мы видим это по количеству записавшихся. Речь идёт
вот о чём. Я смотрю, в основном мы собираемся привлекать к ответственности
продавца. Я ещё раз повторяю, я не против того, чтобы привлекать продавца, но
почему мы не перекладываем ответственность, особенно уголовную... Я вообще
категорически против того, чтобы в отношении продавца была уголовная
ответственность, штраф - да. У хозяина магазина должна быть уголовная
ответственность - скажем, десяток лет. Вы же продавца ставите между молотом и
наковальней. Наковальня - это хозяин, а молот - закон. Давайте ко второму
чтению изменим это. Я ещё раз повторяю: продавца надо наказывать, но он
вынужден торговать, потому что его заставляет хозяин.



Спасибо.Уважаемая Людмила Ивановна, наверное, вам вопрос - вы первым соискателем у
нас были, правильно? Всем понятно, что коммерческие банки - это спекулянты,
торгаши деньгами. И у меня к вам вопрос следующего плана (вы, кстати,
работаете давно в банковском секторе, с советского периода): не считаете ли
вы персонально необходимым поставить перед правительством вопрос о возврате
банков в государственную собственность, чтобы они финансировали
народно-хозяйственный комплекс и физических лиц по понятным нормативам и в
соответствии с целесообразностью, а не спекулировали деньгами, как сейчас
происходит? Вот и коллега мой Коломейцев Николай Васильевич задаёт вопрос:
почему банки жируют, а промышленность постепенно сдыхает.



Спасибо за ответ.Уважаемая Людмила Ивановна, наверное, вам вопрос - вы первым соискателем у
нас были, правильно? Всем понятно, что коммерческие банки - это спекулянты,
торгаши деньгами. И у меня к вам вопрос следующего плана (вы, кстати,
работаете давно в банковском секторе, с советского периода): не считаете ли
вы персонально необходимым поставить перед правительством вопрос о возврате
банков в государственную собственность, чтобы они финансировали
народно-хозяйственный комплекс и физических лиц по понятным нормативам и в
соответствии с целесообразностью, а не спекулировали деньгами, как сейчас
происходит? Вот и коллега мой Коломейцев Николай Васильевич задаёт вопрос:
почему банки жируют, а промышленность постепенно сдыхает.



Спасибо за ответ.Уважаемая Людмила Ивановна, наверное, вам вопрос - вы первым соискателем у
нас были, правильно? Всем понятно, что коммерческие банки - это спекулянты,
торгаши деньгами. И у меня к вам вопрос следующего плана (вы, кстати,
работаете давно в банковском секторе, с советского периода): не считаете ли
вы персонально необходимым поставить перед правительством вопрос о возврате
банков в государственную собственность, чтобы они финансировали
народно-хозяйственный комплекс и физических лиц по понятным нормативам и в
соответствии с целесообразностью, а не спекулировали деньгами, как сейчас
происходит? Вот и коллега мой Коломейцев Николай Васильевич задаёт вопрос:
почему банки жируют, а промышленность постепенно сдыхает.



Спасибо за ответ.Николай Николаевич, я всё-таки хочу ещё раз уточнить. Понятно, что за счёт
кредита, выдаваемого государством, будет строительство вестись и так далее.
Вот вы ответили, что в течение пятнадцати лет по каждому энергоблоку... А
утилизация за счёт каких средств предусматривается через шестьдесят лет, на
кого это ляжет? Я так понимаю, все доходы будут израсходованы в ходе
эксплуатации станции. Когда же возникнет момент утилизации, возникнет и
проблема, кто будет финансировать, а утилизация более дорогая, чем
строительство.Юрий Викторович, а вы знаете, что на Сормовском судостроительном заводе в
1970 году произошла подобная авария с выбросом радиоактивных веществ из
реактора, и люди, там пострадавшие, до сих пор не имеют никаких льгот? Если
вы об этом знаете, то скажите, пожалуйста, почему до сих пор их не включили в
список льготных категорий, в частности, допустим, в этом законопроекте,
который мы рассматриваем? И нельзя ли внести эти дополнения ко второму
чтению?Вы действительно считаете, что надо увеличивать фонд и в результате этого
появится прозрачность при выборах? Да побойтесь вы Бога! Вы что, настолько
удалены от жизни, что даже не знаете, что помимо фонда идут буквально
миллионы - показывают вот сейчас региональные выборы. И никто не собирается
показывать... Давайте всё-таки объективно смотреть: вы действительно создаёте
условия для "ЕДИНОЙ РОССИИ", повышая этот фонд. Реально у других партий
такого фонда не существовало и существовать не может.Владимир Александрович, при рассмотрении этого законопроекта меня особенно
удивило усиление ответственности за употребление наркотиков: если сегодня мы
накладываем на употребляющего наркотики, так скажем, денежный штраф, то
теперь предлагается пятнадцать суток. С моей точки зрения, это не усилит как
бы... не заставит задуматься того, кто употребляет наркотики, а лишь
приведёт, так сказать, к коррупционности. Сегодня милиция берёт 1 тысячу
рублей с того, кто употребляет наркотики, за пятнадцать суток будет, условно
говоря, брать 5 тысяч, а наркоманы как употребляли, так и будут употреблять.
Я думаю, что вот эта норма, скажем так, не совсем продуманная и ко второму
чтению её надо поменять.Владимир Николаевич, мы очень беспокоимся об иностранной рабочей силе,
ссылаемся на опыт Запада, а сейчас на Западе, в частности в Западной Европе,
существует общественное мнение (начинается паника), что лица, которые
приезжают туда из других стран, остаются потом на постоянное местожительство,
и государство, скажем, немцев превращается в африканское государство. Не пора
ли нам задуматься об этом, чтобы не думать, что лет через двадцать Россия
тоже превратится в негритянское государство?



Спасибо.Я практически услышал ответ на свой вопрос, но тем не менее хотелось бы
подчеркнуть, что действительно реклама лекарств, особенно тех лекарств,
которые влияют на здоровье наших граждан... Я понимаю, когда зубная паста
рекламируется, примочка какая-то или пластырь, а когда рекламируются
лекарства, связанные с лечением болезней серьёзных, таких, как сахарный
диабет, сердечная недостаточность и так далее, и тому подобное, конечно, нам
надо это запретить. Почему мы в этом законе не расширяем круг запретов в этой
части?Я практически услышал ответ на свой вопрос, но тем не менее хотелось бы
подчеркнуть, что действительно реклама лекарств, особенно тех лекарств,
которые влияют на здоровье наших граждан... Я понимаю, когда зубная паста
рекламируется, примочка какая-то или пластырь, а когда рекламируются
лекарства, связанные с лечением болезней серьёзных, таких, как сахарный
диабет, сердечная недостаточность и так далее, и тому подобное, конечно, нам
надо это запретить. Почему мы в этом законе не расширяем круг запретов в этой
части?Интересное выражение я сейчас только что услышал - "гуманное оружие". Вообще,
очень оригинально. Не бывает гуманного оружия, оружие - оно и есть оружие.



Гарри Владимирович, к вам вопрос будет. Поскольку мы ограничиваем
распространение какого-либо гражданского оружия, возникает вопрос: а не ходит
ли в кулуарах президента мысль о том, чтобы вообще запретить изготовление и
распространение гражданского оружия? Ведь в советское время не было этой
потребности - можно смеяться сколько угодно, - общество гнилое стало, поэтому
все защищаться начали. Вместо того чтобы государственная власть защитила
граждан, обеспечила нормальную жизнь и существование, начинаем каждому
раздавать пистолет, оружие, пушку, чтобы защищались сами. Вот не по верному
пути идёт общество!Уважаемый Александр Петрович, я сейчас задам вам вопрос, не совсем касающийся
данного законопроекта, но тем не менее. Вот мы упраздняем суды, школы,
поселковые советы, всё это явно подтверждает, что население убывает, то есть
вымирает. Конечно, демографический вопрос не ваш, но вы являетесь также
депутатом. Не считаете ли вы, что нужно вопрос демографии рассмотреть на
отдельном пленарном заседании и сделать это с величайшей озабоченностью
судьбой российского, и в первую очередь русского, населения?Виктор Семёнович, всё вроде бы правильно закон прописывает, но получается
интересная картина - потерянные акционеры. И исходя из этого возникает вопрос
следующий: а не создаст ли данный закон потерю акционеров и в будущем? Очень
интересная норма прописывается: чем больше акционеров потерял, тем меньше
дивидендов выплатил. А почему мы не ведём работу в направлении поиска,
перерегистрации акционеров? Вот в этом направлении почему мы не пошли?



Спасибо.Спасибо.



Гарри Владимирович хочет добавить.Когда мы рассматривали этот законопроект на заседании комитета, я высказал
свою точку зрения и голосовал против. И сейчас фракция будет голосовать
против.



Созданные государственные корпорации, чтобы внедрять всё новое, и сегодня
такой вопрос ставит президент нашей страны Дмитрий Анатольевич Медведев, мы
передаём практически в частные руки. То, что мы акционируем, так называем, -
это ясная картина, что снова будут акции и снова владельцем в ближайшее время
окажется частное лицо. И, кроме выкачивания денег из этой корпорации, мы
ничего нового в стране не увидим - никаких инноваций, никаких модернизаций от
этой корпорации не будет. И вообще, принимая сейчас законопроект в третьем
чтении и изменяя правовую форму, мы совершаем просто преступление!



Спасибо.Виктор Петрович, хотел задать совершенно другой вопрос, но, прослушав ваш
доклад... Вообще, ужасно это всё, о чём вы сказали, и чувствуется какая-то
беспомощность. Я так понял, что в ближайшие десять лет от России останутся,
так сказать, осколки ветеранов, а вся молодёжь уйдёт на тот свет.



Вопрос тогда всё равно в таком ключе. Город Бор, Нижегородская область:
несколько лет тому назад Путин выделил порядка 180 миллионов на борьбу с
распространением там наркотиков, деньги куда-то ухлопали, а цыгане как жили,
распространяли, так и живут. Не знаю, знаете ли вы об этой проблеме, но меня
интересует в связи с этим другое. Вы вообще знаете, кто командует у нас в
стране распространением наркотиков, то есть президента, барона, так его
назовём, наркобизнеса? Если он на свободе, то почему на свободе? Если вы его
не знаете, то почему не знаете?Все депутаты, я так понимаю, читали, внимательно изучали этот законопроект,
повторять не буду, о чём он, все понимают. Тем более, что комитет отклоняет,
и я по итогам работы этого заседания уже вижу, что бесполезно пояснять залу и
доказывать необходимость принятия этого закона. Хотя принять этот закон
необходимо, ибо существуют проблемы при кадастровом разграничении территорий,
но комитет отклоняет. На совести комитета пусть это и будет, пусть
рассказывает содокладчик, почему он собирается отклонить. Я настаиваю на
принятии этого законопроекта.



Спасибо.Валентин Ефимович, тоже к вам вопрос. Тамара Васильевна уже задала
практически тот же вопрос, но у меня следующий вопрос к вам. Если мы пытаемся
ввести регулирование, то всё-таки каким образом, как будет это регулирование
осуществляться? Хотя в законе написано, но, откровенно говоря, я думаю, что
никакого регулирования, чётко обозначенного, не будет, это будет точно так
же, как сегодня, происходить. Мы уже знаем, нам заявили, что электроэнергия в
2011 году подорожает на 13-15 процентов. Тогда возникает вопрос: что же это
за регулирование, если ежегодно тарифы на электроэнергию растут больше, чем
процент инфляции? Вот объясните, будет регулирование на самом деле или это
всё... (Микрофон отключён.)Николай Фёдорович, очень хорошо, конечно, что мы думаем об обеспечении
лекарствами наших граждан, и понятно, что в связи с этим какая-то подвижка,
по всей видимости, будет, но, откровенно говоря, кому бы мы сейчас ни
разрешили торговать с кассовым или без кассового аппарата - торговать-то
некому. Вот чтобы далеко не ходить: в нашей Нижегородской области в радиусе
15 километров ни одного медпункта не осталось - до центральных больниц надо
добираться. То есть мы с вами вынуждены будем тогда или открывать
дополнительные медпункты, на что ни денег, ни желания у власти нет, или
всё-таки... Как мы решим эту проблему? Я уже не говорю о качестве лекарств, о
доступности лекарств и так далее.



Спасибо.Владимир Николаевич, из вашего выступления я понял, что норму, которая
устанавливается законом, об обязательном, так скажем, внесении данных о своей
национальности вы предлагаете всё-таки ко второму чтению изменить, внести
норму о свободном волеизъявлении, то есть желаешь - можешь обозначить свою
национальность, нет - значит, можешь не говорить. Я так понял ваше
выступление или нет?А почему бы не возделывать, например, картофель? Крахмал мы завозим в
огромных количествах из-за рубежа, перестали вырабатывать его из собственного
сырья. Свёкла - сахарный песок из свёклы покупается лучше, чем из тростника,
но также в ограниченных объёмах мы её выращиваем. Попытались возделывать рапс
на переработку, на горючее, хотя прекрасное пищевое масло из него получается.
Почему бы и эту ситуацию не использовать? Но я о другом.



Вообще, вопрос орловские законодатели поставили верно. Почему? Потому что
действительно вопрос назрел. Назрел в каком плане? С одной стороны,
действительно отобрать землю, сократить срок в три года для тех, кто
занимается сельхозпроизводством, фермеров, честных, порядочных, у тех, кто
непосредственно вкладывает всю свою силу и энергию в сельхозпроизводство, -
это неверно по отношению к этим производителям, а если это тот, кто землёй
владеет для других целей, то возникает вопрос: как быть в данной ситуации? И
очевидно, правильно орловские депутаты ставят вопрос, и надо искать и
находить решение.



В частности, можно привести пример по Нижегородской области. Несколько
предпринимателей-горожан арендовали земли и возделывают таким способом: в
одной деревне - в одном году, в другой деревне - в другом году, и получается
так, что ребята, которые проживают, скажем, в деревне Боровиха, не могут
приложить свои руки, работать круглогодично и постоянно, то есть находятся
как бы вне производственного процесса, без работы. Как в данной ситуации быть
этим селянам, куда им податься, бедным? Очевидно, что перед нами, депутатами,
стоит очень важная задача - найти оптимальный вариант решения данной
проблемы, если не сократить, скажем, те сроки, когда сельхозугодья не
используются, то тогда какие-то другие критерии выработать.



Я думаю, что как раз здесь Комитет по аграрным вопросам должен выступить как
бы в авангарде этого движения и сплотить вокруг себя те умы, тех депутатов,
которые желают над этой темой работать. И я им желаю всё-таки более серьёзно
отнестись к тем предложениям, которые поступают из регионов, потому что
предложения в этом направлении всё-таки поступают, так сказать, от земли, в
связи с теми проблемами, с которыми постоянно сталкиваются сегодня селяне.А почему бы не возделывать, например, картофель? Крахмал мы завозим в
огромных количествах из-за рубежа, перестали вырабатывать его из собственного
сырья. Свёкла - сахарный песок из свёклы покупается лучше, чем из тростника,
но также в ограниченных объёмах мы её выращиваем. Попытались возделывать рапс
на переработку, на горючее, хотя прекрасное пищевое масло из него получается.
Почему бы и эту ситуацию не использовать? Но я о другом.



Вообще, вопрос орловские законодатели поставили верно. Почему? Потому что
действительно вопрос назрел. Назрел в каком плане? С одной стороны,
действительно отобрать землю, сократить срок в три года для тех, кто
занимается сельхозпроизводством, фермеров, честных, порядочных, у тех, кто
непосредственно вкладывает всю свою силу и энергию в сельхозпроизводство, -
это неверно по отношению к этим производителям, а если это тот, кто землёй
владеет для других целей, то возникает вопрос: как быть в данной ситуации? И
очевидно, правильно орловские депутаты ставят вопрос, и надо искать и
находить решение.



В частности, можно привести пример по Нижегородской области. Несколько
предпринимателей-горожан арендовали земли и возделывают таким способом: в
одной деревне - в одном году, в другой деревне - в другом году, и получается
так, что ребята, которые проживают, скажем, в деревне Боровиха, не могут
приложить свои руки, работать круглогодично и постоянно, то есть находятся
как бы вне производственного процесса, без работы. Как в данной ситуации быть
этим селянам, куда им податься, бедным? Очевидно, что перед нами, депутатами,
стоит очень важная задача - найти оптимальный вариант решения данной
проблемы, если не сократить, скажем, те сроки, когда сельхозугодья не
используются, то тогда какие-то другие критерии выработать.



Я думаю, что как раз здесь Комитет по аграрным вопросам должен выступить как
бы в авангарде этого движения и сплотить вокруг себя те умы, тех депутатов,
которые желают над этой темой работать. И я им желаю всё-таки более серьёзно
отнестись к тем предложениям, которые поступают из регионов, потому что
предложения в этом направлении всё-таки поступают, так сказать, от земли, в
связи с теми проблемами, с которыми постоянно сталкиваются сегодня селяне.Не легче ли было прописать в законе, что независимо от формы собственности, в
которой находятся помещения, и так далее их необходимо предоставлять для
проведения избирательных кампаний и референдума? Чётко и ясно: не предоставил
помещение - будь любезен тогда нести административную ответственность. Вот
это было бы... (Микрофон отключён.)Я так понимаю, что видеоконференцсвязь может производиться и из мест
заключения согласно законопроекту. А каким образом будет гарантироваться,
скажем, невоздействие на этого свидетеля со стороны органов, которые работают
в местах заключения?



Не слышит, вот я чувствую, не слышит.Уважаемые товарищи, коллеги! Рассматриваемый сейчас вопрос, данное обращение,
по большому счёту, говорит о том, что, очевидно, мы дошли до такого
состояния, что приходится нам именно обращаться в правительство с просьбой о
переходе с буквенного на цифровое обозначение терминалов. И правильно, что
поставили такой вопрос. Действительно, с цифрами более понятно, и не только
депутатам Государственной Думы, но и всем прилетающим, в том числе
иностранцам.



Но мы должны, вообще, себе задать вопрос: почему это происходит в стране?
Почему сегодня Государственная Дума разбирает действительно чуть ли не суть
надписей на табличках в туалете? А потому, что государственная власть
устроена таким образом, что частный сектор как хочет, так себя и ведёт.
Вертикали власти в стране не существует! Структура министерств, которая была
создана в советское время, сегодня аннулирована, уничтожена, и каждый
хозяйствующий субъект ведёт себя так, как желает, как хочет. И только что
выступавший подтвердил, что телефонные переговоры не дали адекватных решений,
поэтому и вынесен вопрос на уровень Государственной Думы.



Посмотрите, что у нас в стране творится! Премьер-министр, или председатель
правительства, Путин ежедневно выезжает на различные предприятия и там ведёт
хозяйственные совещания. До какой степени мы вообще опустились?! Или возьмите
то, как сегодня мы с вами разбирали законопроект о внесении изменений в закон
"О ветеранах": власть на местах не желает выполнять указания президента, указ
президента, начинает разные заковырочки искать, чтобы ветеранов не поставить
на учёт. То есть отсутствует вертикаль власти, отсутствует управляемость
сегодня! И результатом этого является то, что сегодня мы дошли до такого
разбирательства.



Пока в стране не восстановится управляемость государством, пока не
восстановится вертикаль власти, мы так и будем ходить по замкнутому кругу, мы
так и будем участвовать постоянно в разборках, где произошла авария, где упал
самолёт, где случилось то, чего не ожидали никогда. Дошло уже до того...
Личный придётся привести пример: в прошлый раз сели в самолёт компания
"UTair", из Внуково уже выруливали на взлётную полосу - вдруг
останавливаемся, глушат двигатели, в итоге через пятьдесят минут выясняем,
что на передней стойке шасси лопнули шины. Возникает вопрос: если бы ещё пять
минут шины эти выдержали - и мы бы, так сказать, собирали бы трупы. Это
почему? Потому, что никто ни за что не отвечает, никто ни перед кем не несёт
никакой ответственности! Вот о чём сегодня надо говорить на уровне
Государственной Думы, приводить в чувство в первую очередь правительство
страны, начиная с министерств. И очевидно, надо поставить вопрос о создании
вертикали, вертикали именно отраслевых министерств, когда каждый министр
понимает, что у него в отрасли происходит, за что он отвечает и чем он
управляет. Не создадим это - так и будем менять таблички на терминалах
аэропортов и, может быть, на каких-то других зданиях, помещениях, так мы и
будем разбираться, русский язык применять или иностранный. Вы пройдите по
городам и весям и посмотрите - что ни магазин, то надпись на иностранном
языке. И порой действительно читаешь и не можешь понять, что она означает. И
с терминалами в Шереметьево действительно проблематично разобраться стало,
непонятно, в какой терминал надо приехать и откуда улетать.



Спасибо.Коломейцев, по порядку Коломейцев должен быть.Уважаемые коллеги, уважаемые граждане России! Господи, когда ты неразумно
допускаешь к власти, странные дела творятся в России. До декабря прошлого
года мы наивно полагали, что партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" просто заблуждается в
ряде вопросов строительства государства и экономики. Но когда 13 января этого
года в очередной раз вы бездумно и без предоставления мне слова, хотя даже
преступнику даётся такое право, нажали кнопки и лишили меня слова на месяц, а
затем ускоренным темпом изменили Регламент и лишили всех депутатов, включая
самих себя, то есть "единороссов", возможности высказывать политическую
позицию (пусть в течение одной минуты на утреннем заседании и пяти минут в
пятницу, но мы, депутаты, имели такое право), мы, депутаты-коммунисты, твёрдо
поняли: нет, это не просто ошибки и просчёты, это цель, это направлено на
разрушение государства Российского и уничтожение народа.



А чтобы меня снова не обвинили в очернительстве власти "ЕДИНОЙ РОССИИ",
приведу ряд показателей (в силу отсутствия достаточного количества времени
приведу лишь ряд данных): где находится наша страна и что с ней происходит
при вашей направляющей, руководящей роли. При всём вашем и действующей власти
мастерстве как имитаторов и маскировщиков факты неумолимы.



А факты следующие. Ежегодно в России заканчивают жизнь самоубийством до
шестидесяти тысяч человек, погибают от алкоголя - до пятидесяти тысяч, от
наркотиков - до тридцати тысяч, от умышленных убийств - до тридцати тысяч.
Потребление наркотиков за последние десять лет в России увеличилось в десять
раз, и Россия стала крупнейшим в мире потребителем героина. Потребление
алкоголя в два раза выше уровня, за которым начинается генетическое
вырождение народа. Вслушайтесь в цифры, что далее происходит. Доля здоровых
новорождённых детей не превышает 30 процентов, а уже в старших классах
снижается до 10, а доля детей с психическими отклонениями и расстройствами
перевалила за 60 процентов. Смертность среди молодёжи за последние десять лет
выросла на 40 процентов. Только за последние пять лет покончили с собой
четырнадцать тысяч подростков! Зафиксированы самоубийства детей в возрасте до
девяти лет! И это понятно, ведь возраст детей, когда они начинают курить,
снизился до одиннадцати с половиной лет, употреблять алкогольные напитки
начинают в возрасте до тринадцати лет, принимать наркотики - до четырнадцати
лет, и даже в прошлом, 2009 году зафиксирован более ранний приём наркотиков.
А вместе с этим ежегодно делается до четырёх миллионов абортов. Около 20
процентов российских семей уже бесплодны, и это число постоянно увеличивается
примерно на десять тысяч в год.



Российская промышленность во многих секторах разгромлена, практически нет
радиоэлектронной отрасли, чуть дышат авиастроение, особенно гражданское,
судостроение, станкостроение и так далее, и так далее.



Весь внешний долг огромного СССР в 1985 году составлял всего-навсего 30
миллиардов долларов. Внешний долг современной России, включая долг частного
сектора, составляет 500 миллиардов долларов, зато входим в первую десятку
инвесторов американской экономики: вложение российских бюджетных средств в
американские ценные бумаги сейчас составляет 120 миллиардов долларов. Вся
экономика Российской Федерации - не больше экономики американского штата
Техас, и сырьевой характер экономики не уменьшается, а, наоборот, растёт. В
этой ситуации надо бы вам всем уйти в отставку, оставить уже растерзанную
страну в покое, но не тут-то было. Выборы октября 2009 года и идущие сейчас в
регионах выборные кампании показывают, что делать вы этого не собираетесь,
хотя рейтинг вашей партии стремится к нулю, и вы об этом тоже знаете. Чтобы
удержаться у власти, вы идёте на всё большие и большие нарушения, я бы
сказал, преступления. Вы уже прекрасно поняли, что административный ресурс на
вас не работает, работает он всё хуже и хуже, а финансовый не даёт тех
желаемых результатов, которые были раньше, и вы стали действовать более
изощрённо и грязно: это насильственное принуждение граждан вступать в ряды
"ЕДИНОЙ РОССИИ", давлением, запугиванием и шантажом вы вытесняете кандидатов
- представителей других партий и просто самовыдвиженцев с целью их
добровольного снятия с выборов, стали применять выпуски "грязных" газет.



Мы обращаемся к президенту страны. Дмитрий Анатольевич, наведите порядок, мы
уже просили вас об этом, когда речь шла о президенте Республики Марий Эл, а
теперь просим, не просим, а требуем: наведите законность и правопорядок в
стране, хотя бы для начала в Рязани!



Спасибо.Сергей Борисович, известно, что инновационными предприятиями были всегда
предприятия военно-промышленного комплекса. Почему сегодня эти предприятия
брошены на произвол судьбы? Практически государство их никак не поддерживает,
и специалисты их покидают денно и нощно, там никто не остаётся. И какие бы
инновационные, так сказать, технологии мы сегодня ни внедряли, некому их
будет осуществлять. Ну, в частности, нижегородские предприятия... скажем,
завод "Красное Сормово" выпускал подводные лодки, в том числе и атомные, а мы
сегодня собираемся во Франции закупать вертолётоносцы, не размещая заказы на
наших предприятиях, не поддерживая технологии те, которые мы имеем. Или 21-й
завод, ныне "Сокол", совершенно остаётся без работы, значит, предприятие
теряет технологии, теряет инновации и так далее. Собирается ли государство
сохранять эти предприятия и размещать заказы на этих предприятиях?



Спасибо.Я понимаю, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сейчас отклонит этот законопроект, но
те аргументы, которые произнёс Юрий Борисович, абсолютно не имеют вескости,
абсолютно неубедительны, недоказательны.



То есть речь идёт о том, чтобы установить срок смены представителей
Центробанка. Это логичная схема, это верная схема абсолютно. И если
представитель, скажем, Государственной Думы там не исполняет свои
функциональные обязанности и мы им недовольны, мы имеем право досрочно его
отозвать. Но через, скажем, пять лет установленного срока он обязан перед
нами отчитаться и мы также вправе или вторично его направить, или, так
сказать, продлить его срок.



И нет аргумента у Юрия Борисовича абсолютно, кроме нежелания принять этот
законопроект. Поэтому я вас, уважаемые коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", прошу
задуматься, и хотя бы этот закон примите, пожалуйста, потому что здесь нет
никакой крамолы, здесь есть логика поведения.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Красиво жить не запретишь!
Современная власть хорошо устроилась в этой жизни, похоже, ни за что отвечать
не желает. Есть на Руси одно выражение: "Кошка родила котят, пусть живут как
хотят". Государственная власть в последнее время всё больше и больше
отстраняется от процессов жизнедеятельности народа и снимает с себя
ответственность за многие процессы, и в том числе за строительство квартир на
условиях долевого участия. Власть выдаёт разрешения на эту операцию различным
конторам, те обирают до нитки граждан, а потом, когда ни квартир, ни денег,
ни правды, ни справедливости, ещё и по морде нашим людям: чего, мол,
возмущаетесь? Думать надо, с кем дружить, куда ходить. А тут пришли права
качать аж к депутатам Государственной Думы, вот и получили.



Предлагаю создать парламентскую комиссию по расследованию обстоятельств
происшествия у здания Государственной Думы 21 декабря этого года.



Спасибо.Некоторым выступавшим здесь моим коллегам отвечу, не буду их перечислять, что
материальные блага создаёт всё-таки не бизнес, а рабочие. Это для понимания.



Относительно этого законопроекта, который касается внесения изменений в закон
"О содействии развитию жилищного строительства". Фракция КПРФ будет
голосовать против по многим, вообще-то, мотивам, но я назову три.



Первое. Создание фонда, который сегодня будет заниматься земельным вопросом,
для того чтобы ускорить, я так понимаю, строительство жилья в нашей стране,
ничего не даст для этой отрасли, для этого сектора по одной простой причине
(Иванов только сейчас, кстати, об этом говорил): государство постоянно
обманывает и в очередной раз действительно обманет. Все жилые дома, которые
стоят сегодня на земле, должны были получить земельные участки - земельные
участки под домами до сих пор не оформляются. И если кто-то попытается это
сделать, то потратит много сил и энергии, но так ничего и не получит от этой
власти. Поэтому, прежде чем давать фонду возможность распоряжаться землями,
надо сначала наделить ею жителей, которые уже занимают практически эту землю
под своими жилыми домами.



Второй момент. Есть предприятия, которые называются учебными заведениями,
имеют сегодня земельные участки, но временно их не используют. Может быть,
их, конечно, и нужно как-то более рационально использовать, но они будут
изыматься как раз без учёта интересов этих учебных заведений и передаваться в
фонд, а фонд будет ими, попросту говоря, спекулировать.



И третий момент. Если мы хотим, чтобы ускорилось строительство жилья в нашей
стране, то государству необходимо было бы выступать не только заказчиком
строительства этого жилья, но и его финансировать, а после наделять наших
граждан квартирами - я не говорю о современной ситуации, - не бесплатно, а в
качестве кредита, условно говоря, отдавать квартиру и в течение сорока -
пятидесяти лет с жителя получать потом эти деньги. Вот это ускорило бы
процесс, и каждый житель нашей страны получил бы своевременно свою квартиру.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемые сотрудники Государственной Думы, уважаемые
граждане России! 21 декабря исполняется сто тридцать лет со дня рождения
Иосифа Виссарионовича Сталина, руководителя государственного масштаба. Наша
история в XX веке неотделима от Сталина, от его личности. Сталин соединил всё
лучшее, накопленное предшествующими поколениями, с возможностями нового
советского народовластия социалистического строя. К великому сожалению, были,
есть и будут те, кто неадекватно оценивал и оценивает события тех лет, когда
страной руководил Сталин, когда страна и народ шли по неизведанной тропе
строительства первого в мире социалистического государства, но даже
непримиримые враги и идейные противники Сталина Гитлер, Черчилль, Рузвельт
считали его выдающимся политиком, великим государственником, талантливым
полководцем и глубоким мыслителем-теоретиком. На протяжении трёх десятилетий
во всём мире не было более яркой и масштабной фигуры. Поздравляю всех с
этой... (Микрофон отключён.)Бесспорно, нужный документ, надо его ратифицировать, договор подписан два
года назад. И как раз возникает вопрос: а почему раньше мы не ратифицировали
этот договор, в чём причины такой задержки?Уважаемый Борис Вячеславович, конечно, на первый взгляд, это вроде бы не
касается меня лично, да и партии КПРФ, но, как говорят, не было бы так
грустно, если бы не было так изуверски. Ваша партия не только нарушает все
права человека, но и, на мой взгляд, совершает противоправные действия.
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" насильно загоняет людей в свои ряды, устанавливает нормы
приёма в различных организациях, в первую очередь в школах, в детсадах, в
советах ветеранов, в администрациях различных уровней и так далее. Если не
пишешь заявление - теряешь рабочее место, организациям снижают или полностью
прекращают финансирование. Это не голословное заявление. Я могу назвать
конкретно адреса. В связи с этим обращаюсь к вам, Борис Вячеславович, как к
одному из руководителей партии: прекратите порочную практику!



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной
Думы по конституционному законодательству и государственному строительству и
Комитету по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному
законодательству запросить у Уполномоченного по правам человека в Российской
Федерации: какие меры эта организация принимает по защите прав наших граждан?
И в Министерстве юстиции... (Микрофон отключён).Спасибо. Я практически уже почти услышал ответ, но хотелось бы ещё уточнить:
а почему эти предприятия не возвращают, если вы утверждаете, что практически
кризис закончился? Какие у них причины невозврата - не наработали?Два протокольных поручения.



Уважаемый Борис Вячеславович, вчера в прямом эфире председатель правительства
Владимир Владимирович Путин убеждал страну, что кризис прошёл, но выход из
кризиса потребует много сил и времени. Мы бы быстрее прошли этот отрезок, но
турбулентность мировой экономики влияет на нас, сказал он. Очевидно,
турбулентность не позволяет много воровать, приходится кое-что и в экономику
страны вкладывать. Одной из турбулентных дыр нашей экономики, куда уходят
деньги, является содержание представителей регионов при Правительстве
Российской Федерации в городе Москве - более воровской статьи в бюджете
придумать сложно. Только Нижегородская область ежегодно расходует на эти цели
более 50 миллионов рублей. С учётом того, что каждый регион имеет такое
представительство, сумма затрат в совокупности, очевидно, составляет 4-5
миллиардов рублей в год.



Прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по бюджету и
налогам запросить в Правительстве Российской Федерации следующую информацию:
цель, задачи, необходимость и общую сумму затрат на эти ненужные структуры
власти.



И второе поручение - им же: выяснить, на какие средства были доставлены в
Москву участники этого прямого шоу.И второе. Действительно, в декабре тридцать лет вводу войск в Афганистан.
Логика сама подсказывает, что эту дату надо было определять, а не 15 февраля.
Это было бы правильно, верно и достойно.



Спасибо.Вчера мы все наблюдали прямой эфир при общении нашего премьер-министра
Владимира Владимировича Путина с населением страны. Естественно, многие это
видели. И бесспорно, выводы можно сделать следующие.



Первые контакты с нашим населением были более яркие, более предметные. Эта
последняя встреча с населением ничего определённого нашему народу не дала.
Единственный вывод, который можно сделать из первой части контакта
премьер-министра с населением: плохо вы, население, защищаете свои права, не
стараетесь, чтобы ваши предприятия работали хорошо, продуктивно и эффективно,
давайте занимайтесь этим, помогать государство вам особо не собирается. Вот в
этой части я с ним должен согласиться. Действительно, население так и не
поняло в течение уже практически двадцати лет капиталистического строя под
руководством буржуазного правительства, что надеяться на власть не нужно, а
нужно надеяться в первую очередь на себя.



Но что отрадно было подметить? Премьер-министр впервые признал, что в
кризисный год те предприятия, которые определённым образом попадают под
влияние государственной власти, то есть всё-таки управляются правительством,
показали свою эффективность. И он назвал цифру: произошёл рост промышленного
производства на этих предприятиях на 3,7 процента. В частном секторе везде,
как мы видим, падение. Тогда возникает вопрос: почему не принять нашу
установку, Компартии, когда мы говорим о том, что надо и пора
национализировать предприятия? Я и к вам обращаюсь, депутаты Государственной
Думы, пора нам с вами принять закон о национализации и пора начать
огосударствление этих предприятий.



Но что ещё я заметил в ходе этой встречи с населением? Население много
предъявляло претензий, и в частности, один прислал такой вопрос: не пора ли
Владимиру Владимировичу уйти в отставку? Чем он это мотивировал? Предмет
очень простой. Владимир Владимирович часто и много посещает промышленные
предприятия. На первый взгляд это вроде бы хорошо. Но что же он замещает
неэффективных менеджеров, посещает предприятия, тратит государственное время
и не занимается решением чисто государственных вопросов? И вот когда перешли
к вопросу об эффективности управления и спросили, не собирается ли Владимир
Владимирович баллотироваться в 2012 году на пост Президента Российской
Федерации, он сказал, что они этот вопрос с Дмитрием Анатольевичем Медведевым
решат, но посмотрят, каково будет социально-экономическое состояние страны и
пойдёт ли население голосовать за них. А вечером я увидел интервью нашего
президента за рубежом: отвечая точно на такой же вопрос, почти слово в слово
Дмитрий Анатольевич сказал, мы, мол, разделим, разберёмся между собой и в
2012 году определимся, но в том случае пойдём, если будем чувствовать, что
население проголосует за нас. Отлично! Всё расставлено по местам! Возникает
вопрос: Дмитрий Анатольевич, ну что же вы ждёте 2012 года? Если этот
премьер-министр неэффективен, плохо управляет экономикой нашей страны, пора
вам его убрать в отставку.Уважаемый Олег Викторович, после съезда партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Борис
Вячеславович Грызлов давал интервью, в котором при вывернутом наизнанку
консерватизме - это когда в вашей партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" слово "мел" на
заборе пишется органом тела - осудил КПРФ как консервативную партию, которой
необходимо менять марксистский лозунг "Всё отобрать и поделить!" на другой.
Наоборот, при советской власти народ получил всё: образование, науку,
возможность раскрыть свои таланты, о чём говорят достижения того периода в
литературе, кино, науке, производстве и так далее. Мы, коммунисты, никогда
ничего у народа не отбирали, между собой не делили, вы же как раз и
реализовали этот лозунг: всё до нитки у народа отобрали, междусобойчик
устроили, то есть кинули страну, власть, ресурсы, народу оставили пьянку,
наркотики, разврат. Спасибо партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и её лидерам за счастье
народа!Мы, депутаты фракции КПРФ, предлагали его, так скажем, увеличить и
рассмотреть более чётко. И более того, мы предлагали и в бюджете на 2010 год
увеличить статью расходов на здравоохранение. Тем не менее правительство на
эти предложения не пошло, страна продолжает вымирать, вернулись многие
болезни, о которых в годы советской власти мы и не думали, так как уже
забыли, собственно, об этих заболеваниях, пришли новые беды - это алкоголизм,
наркомания, фактически развалена наша фармацевтическая промышленность. За
годы реформ мы потеряли уже порядка десяти миллионов человек. Вместо того
чтобы увеличить расходы на медицину, мы увеличиваем акцизные ставки и
транспортный налог, по акцизным ставкам на табачные и алкогольные изделия
решение, наверное, правильное, но это не уменьшает употребление алкоголя и
табака.



А вот что касается транспортного налога, немного остановлюсь на нём, вроде не
по теме, но тем не менее. Действительно, эта тема острая, и было предложение
ввести его в стоимость топлива, но, к великому сожалению, большинство в нашей
Думе - "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всё-таки проголосовала вот те ставки, которые
предлагаются непонятно кем, потому что, откровенно говоря, из администрации
президента вроде бы даже поступало предложение действительно рассмотреть
топливную составляющую в транспортном налоге. И я думаю, что моё предложение
на прошлом заседании - создать межфракционную комиссию по разработке нового
транспортного налога - более разумное.



Вместо того чтобы оставить лишние средства нашим гражданам на поддержание
своего здоровья, мы находим средства путём изъятия этих денежек из карманов
наших налогоплательщиков. Поэтому мы будем голосовать против законопроекта.Я присоединяюсь, Александр Викторович, к предыдущему вопросу, депутата
Локотя, у меня примерно в такой же тональности возникает вопрос. Хорошо, что
мы помогаем африканцам в их гуманитарных катастрофах, и вы сейчас
дополнительно пояснили очень ярко, что мы очень благородные и хорошие -
спасаем жизни людей, однако своя граница с Афганистаном практически открыта,
денежных средств на её содержание нет, расходуем денежки из военного бюджета
и уничтожаем своих юношей в возрасте до тридцати лет. Вы наверняка это
знаете: ежедневно умирают от передозировки двести молодых людей. Не
целесообразней ли было бы перераспределить средства и возможности, направить
их сюда, в нашу страну?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Не могу не отметить
бестактность лидеров "ЕДИНОЙ РОССИИ". Принимая новые ставки транспортного
налога, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" безоговорочно проголосовала за их повышение.
Мы же, коммунисты, доказывали несостоятельность данного законопроекта и
предлагали уйти к более справедливому варианту, которым предусматривается
включение налога в стоимость топлива, или же обеспечить стопроцентный сбор
существующего транспортного налога и, соответственно, голосовали против
принятия закона. Теперь, когда народ восстал против новых ставок, вы все в
один голос утверждаете, что по инициативе президента и при поддержке "ЕДИНОЙ
РОССИИ" желаете пересмотреть закон. Да не было никакого и никогда у "ЕДИНОЙ
РОССИИ" желания решать государственные проблемы разумно, рационально и верно!
Вы их решаете по принципу: как сказал хозяин.



Предлагаю создать межфракционную депутатскую группу по разработке
транспортного налога, включённого в стоимость топлива.Я почти услышал ответ на тот вопрос, который хотел задать. Просто уточняю:
хорошо, значит, порядка семнадцати тысяч, округляя цифру, корейцев работает у
нас, а сколько граждан России в Корее работает? Это первое.



Второе. Вы уже сказали, что в основном они работают в лесопромышленном
комплексе. А почему мы, вообще, иностранных граждан не используем на
низкооплачиваемых работах, скажем, дворниками, если такая необходимость есть?
У нас же огромная безработица в стране, почему мы своих работников не
привлекаем в тот же высокооплачиваемый лесопромышленный комплекс, а
иностранных граждан используем?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Уничтожение России налицо,
мы с вами это видим на протяжении двадцати лет, и что бы мы, коммунисты и
патриоты-государственники, ни предлагали, действующая власть продолжает
уничтожать свой народ. Она довела народ до такой степени политической и
духовной слепоты, что он добровольно принимает то положение в обществе,
которое ему навязано с Запада: распущенность, табакокурение, алкоголизм,
наркомания. Всё это ведёт к преждевременной смерти и гибели России. В
настоящее время в страну ввозятся различные курительные смеси, которые может
купить и ребёнок, что и происходит в действительности. Воздействие этих
смесей на организм более жёсткое, чем воздействие некоторых наркотических
веществ. Власть же делает вид, что ничего трагического не происходит, хотя
одним росчерком пера Путина можно запретить это в России.



Поэтому прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по
охране здоровья экстренно обратиться в правительство и лично к Путину с целью
запрета ввоза в нашу страну этой заразы и её многочисленных разновидностей, а
тем более... (Микрофон отключён.)Спасибо.Приятно вообще, что комитет отклоняет данный законопроект, предложенный на
наше рассмотрение, это говорит, так скажем, о положительном моменте в работе
нашего депутатского корпуса - могли бы пойти на ужесточение мер в проведении
акций протеста. Но возникает вопрос: хорош или плох закон, если всё-таки в
него предлагаются дополнения? Я, как человек, который непосредственно часто
организовывает различные акции протеста, демонстрации, митинги в поддержку
или не в поддержку кого-либо, должен сказать, что существующий закон
работает, но имеет ряд недостатков. Бесспорно, имеет ряд недостатков. И если
бы комитет поработал над замечаниями и предложениями, принял изменения и
дополнения в данный закон, это было бы хорошо. Я, в частности, готов внести
такие предложения. Если комитет не готов взять на себя такие функции, я могу
подготовить дополнения к этому закону, но только при условии, что комитет не
просто отклонит все эти предложения, а хотя бы реально со знанием дела
рассмотрит эти замечания и предложения.



В частности, закон имеет такие недостатки. Первое. Местная администрация
имеет право вносить ограничения. Какие ограничения? Ограничения мест
проведения этих мероприятий. Например, у нас в Нижнем Новгороде для
проведения акций протеста определено всего-навсего четыре места, причём эти
места проведения акций протеста настолько удалены от мест массовых скоплений
людей, что нет никакой целесообразности проводить эти акции протеста, это не
имеет никакого смысла. Второе. Существует запрет на проведение митингов у
зданий администрации, скажем, областной и городской. Возникает вопрос: если
мы выходим к областной администрации и требуем от неё каких-то изменений, ну,
конкретно, если принимается решение по росту тарифов на жилищно-коммунальные
услуги и население не согласно с этим, то кому можно выразить эти претензии?
Конечно, администрации. И тогда надо проводить митинг у здания администрации,
а администрация себя ограничивает такими барьерами, не допускает к себе. Вот
эти дополнения необходимо было бы внести.



Или возьмите такой момент, вот ещё конкретный пример. 7 ноября, буквально
через несколько суток, мы будем проводить демонстрацию, традиционно с площади
Минина и Пожарского пойдём на площадь Ленина в заречную часть, но нам
запрещают проведение этого мероприятия с усилительной автотранспортной
установкой. И получается так, что люди выходят всё-таки на праздничную
демонстрацию, - мы не будем сейчас рассматривать вопрос о наших лозунгах, о
критике власти, правительства - а власть себе позволяет такую роскошь, как
запрет усилительной установки, и масса людей, которая придёт на праздничную
демонстрацию, вынуждена будет идти как на траурной процессии. Мер воздействия
на администрацию закон не предусматривает, хотя мы знаем, что в законе
прописана предупредительная норма, мы можем предупреждать. Но находятся
разные уловки, разные чиновничьи штучки, которые запрещают нам это делать. И
если мы всё-таки, скажем, применим усилительную установку, то это будет
административное нарушение, за которое последует, естественно, наказание. Вот
такие моменты, которые закон жёстко не регламентирует, позволяют
администрации принимать в своих интересах решения относительно проведения
массовых мероприятий.



Вот ещё один такой интересный момент. Если каждого гражданина, да и
присутствующих здесь депутатов, спросить, как работают наши суды, наверняка
каждый приведёт пример, свидетельствующий, что не всё гладко, не всё хорошо.
Но у зданий судов проводить акции протеста нельзя. Почему? Потому что это
связано с тем, что если во время суда, скажем, проводятся акции протеста, то
тем самым происходит воздействие на решение суда. Но это с одной стороны, а с
другой стороны, если суд принял неправильное, неверное решение с точки зрения
общественного мнения, то почему бы не провести акцию протеста и не выразить
своё неудовлетворение принятым решением? Вот мне это непонятно. Я могу
привести конкретные примеры (просто не хочу их приводить), того, что сегодня
есть граждане нашей страны, которые сидят, отбывают срок наказания по
совершенно надуманному, придуманному обвинению, и суды, кстати, поддержали
это обвинение следственных органов и, как говорится, изолировали этих людей
от общества, хотя их родители решают сегодня проблему защиты прав и интересов
своих детей вплоть до обращения в Европейский Суд, но сколько времени пройдёт
в таких муках... А я говорю о том, что если всё-таки на судью как-то
воздействовать, чтобы она взятки-то не брала, а объективно судила, в
соответствии с законом, не просто судила, а судебные расследования
проводила... Вот это тоже нужно посмотреть в законе, прописать эту норму, а
как она должна работать - это, как говорится, предмет переговоров во время
работы над законопроектом, момент нахождения истины. Такие вещи и дополнения
в закон необходимо вносить.



Можно, конечно, продолжить и обозначить ряд других моментов, но, я думаю,
того, что я уже сказал, достаточно для того, чтобы обратить внимание на
необходимость изменения этого законопроекта.



Спасибо.Поскольку рассмотрение подобных дел будет происходить в каких-то других
регионах или в Верховном Суде, очевидно, что будут вестись дополнительные
затраты по доставке и преступников, и свидетелей, тем более свидетелей надо
будет содержать. Кто-либо просчитывал сумму затрат на эти мероприятия?И вот, судя по всему, данный закон о создании зон территориального развития
ничего нового не даст с точки зрения рыночной экономики, как вы утверждаете.
Действительно, больше этот закон просматривается как коррупционный: это и
льготное предоставление кредитов на десять лет - хапнут кредиты, поморочат
голову, и земли будут предоставляться. Вы вот конкретно скажите за три
минуты, что даст этот закон стране и людям.Мы сейчас будем голосовать, и я бы хотел увидеть доверенности от
отсутствующих депутатов. В зале порядка ста пяти депутатов, плюс-минус
два-три приходят-уходят, поэтому, так скажем, согласно Регламенту мы не имеем
права без доверенностей голосовать по вопросу о назначении Игнатьева.



Спасибо.Гарри Владимирович, будьте любезны, поясните, поскольку инициативу проявляет
в этом плане президент нашей страны и в этом законе многие вещи настолько
расплывчаты и непонятны... В частности, по статье 134 за половое сношение и
так далее, и так далее наказание штрафом до 200 тысяч рублей. Судья определит
штраф в 1 тысячу рублей - какое это, извините, к чёрту наказание? Уж надо
прописать 200 тысяч рублей, тогда будет понятно, и судья чтобы не дёргался.



Далее. Лишение права занимать определённые должности. Кто опять определяет?
Судья. Скажем, учитель может занимать эту должность или не может,
руководитель какого-то предприятия может им быть или не может? Кто будет
определять, где конкретика?



Спасибо.Прошу рассмотреть данное предложение и включить в ближайший
"правительственный час" эту тему.Вот вы только что произнесли фразу: хоть какой-то реальный контроль. А что,
сегодня этот контроль практически отсутствует и сотни кубометров увозятся без
всякой регистрации в таможне?



Но меня в связи с этим интересует и другой вопрос. Действительно, мы
правительству предоставляем право установления этих пунктов, - но не
получится ли так, что мы их установим на территории Российской Федерации - а
она занята лесами почти на две трети - и таможенный бюджет, попросту говоря,
будет терпеть одни убытки, а прибыли никакой не будет? Вот у меня сомнения
возникают. Кто регулировать будет? Понятно, что правительство. А мы что, к
этому никакого отношения не будем иметь, депутаты Государственной Думы?Спасибо.Я коротко. Пользуясь случаем принятия этого закона, хочу заострить внимание
нашего министерства по чрезвычайным ситуациям на одной проблеме, которая в
стране повторяется ежегодно: сгорают десятки деревень вместе со всем их
имуществом, а также живые люди. Речь идёт о том, что практически сельское
хозяйство не нуждается в покосах, остаются огромные территории некошеной
травы, и тем более бурьяна, и ежегодно какие-то идиоты, иначе я их назвать не
могу, поджигают эти травы, всё горит, посадки горят, леса горят, деревни
выгорают, а МЧС применяет самые обычные средства: выезжают пожарные бригады.
При этом расходуется огромное количество финансовых средств, но тем не менее
пожары происходят, выгорают, ещё раз повторяю, целые поселения. А почему бы
не сделать проще - пропахать эти угодья, скажем, осенью или ранней-ранней
весной и тем самым избежать массовых пожаров? Будут затраты, конечно, но это
будет значительно дешевле: не будут выгорать поселения, не будут гореть леса,
посадки вдоль дорог и так далее. Вот такая, я бы сказал, просьба к
министерству по чрезвычайным ситуациям рассмотреть это предложение и начиная
буквально с сегодняшнего дня применять именно эту технологию защиты наших
граждан и, как говорят, лесов, полей и рек.



Спасибо.Но я так и не понял: у нас что, Совет выше заседания парламента? Почему
решает Совет? Мы что, не можем принять другого решения? Я так понимаю, по
Регламенту мы имеем право менять распорядок дня. Совет принял - это же
несолидно и несерьёзно.Спасибо.Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Честно говоря, так шумно в зале, что сосредоточиться невозможно и сообразить,
чего говорит выступающий. Если не хотят работать, пусть выйдут.Спасибо.Франц Адамович, вы в основном сделали упор на то, что, так скажем, начали
поздно готовить обращение, и в связи с этим как бы не нужно рассматривать
14-й вопрос. А кто мешает отпраздновать День Героя и введение этой награды,
условно говоря, 1 мая, или 8 мая, или 9 мая - в более поздний срок? Почему мы
хотим всё-таки эту дату опять, так скажем, не заметить, приняв сегодня
всего-навсего это постановление?Франц Адамович, вы в основном сделали упор на то, что, так скажем, начали
поздно готовить обращение, и в связи с этим как бы не нужно рассматривать
14-й вопрос. А кто мешает отпраздновать День Героя и введение этой награды,
условно говоря, 1 мая, или 8 мая, или 9 мая - в более поздний срок? Почему мы
хотим всё-таки эту дату опять, так скажем, не заметить, приняв сегодня
всего-навсего это постановление?Спасибо, Любовь Константиновна.



Я коротко: прошу записать на "час заявлений".Я, конечно, понимаю прекрасно, что фракция партии большинства "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", бесспорно, проголосует за то, чтобы меня лишить слова на один месяц,
но я вышел на эту трибуну не для того, чтобы просить, так сказать, милостыню.
Я хочу сказать, что для меня и моей фракции это великая честь. Это есть
оценка нашей работы в Государственной Думе: стало быть, все наши выступления
с оценкой действующей власти и так называемой партии власти верны и
справедливы, а, говоря народным языком, правда глаза колет. Сегодня
напряжённое время в стране - экономический кризис, и хочется правящей партии
убедить народ, что в стране всё благополучно и нет никаких оснований для
постановки вопроса: а та ли партия возглавляет страну и не пора ли её менять?



Не выдержали нервы у некоторых в это напряжённое время, когда в стране обвал
всего и вся, в том числе и нравственности. Нравственная категория - это когда
человек вступает в открытую схватку, будь-то словесная дуэль или реальная, а
не стреляет из-за угла. Если бы господин Володин пригласил меня поспорить у
Соловьёва в программе "К барьеру!" - вот это было бы и правильно, и
нравственно. Пусть наши граждане рассудили бы нас, кто из нас прав, а кто не
прав, и если бы он оказался прав, то я тогда бы, не задумываясь, произнёс
извинение на всю страну не только Володину, но и партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".



И, заканчивая своё выступление, хочу сказать, что есть Регламент нашей
работы, и есть соответствующее положение. В зале присутствуют сейчас примерно
восемьдесят депутатов, голосовать мы имеем право по доверенностям, если мне
предоставят сейчас доверенности всех отсутствующих, тогда голосование будет
законным.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! О многом хотелось бы
подискутировать и найти верные решения: и об отсутствии чётко выверенных
шагов по развитию отечественной промышленности и укреплению
обороноспособности страны, и о торговле сырьевыми ресурсами, и о том, как
господин Путин собирается через сто лет оставить страну без газа, но сегодня
поднимаю вопрос о только что прошедших региональных выборах. Говорю об этом
только лишь потому, что господин Володин, один из руководителей "ЕДИНОЙ
РОССИИ", в новостном блоке на "Первом канале" в 21.00 9 марта заявил:
прошедшие выборы показали, что в среднем 66 процентов избирателей
поддерживают "ЕДИНУЮ РОССИЮ".



Более чудовищной лжи услышать невозможно, ибо то, что это ложь, подтверждает
реальность. А реальность такова: в Автозаводском районе Нижнего Новгорода
прошли довыборы в Законодательное Собрание области, реально "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
получила в округе 8 процентов голосов от числа избирателей. Вот это и есть
поддержка "ЕДИНОЙ РОССИИ". Это при том, что были зафиксированы нарушения...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Позвольте заявить, что
Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев тоже не бывает на
интернет-страницах Государственной Думы. Если это не так, тогда пусть его
боевые помощники ответят на вопросы, которые я ставил на прошедших
заседаниях, - о проверке "Газпрома", о причинённом ущербе бюджету страны, а
также об отставке председателя Центральной избирательной комиссии господина
Чурова. Депутатский запрос о проверке "Газпрома" в Генеральную прокуратуру я
отправлял, получил оттуда ответ-отписку. Зато от избиркома за подписью
заместителя председателя господина Вавилова получил указивку рассмотреть моё
поведение на комиссии по депутатской этике. Если мы подобным образом будем
решать вопросы, то в стране никогда не восторжествуют законность и
правопорядок.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Беспредел правящей партии
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" продолжается, и даже экономический кризис, который в итоге
приведёт к падению этого режима, на неё не действует, и отрезвления не
наступает. В ряде регионов 1 марта будут проходить выборы местного и
регионального уровней. Власть снова использует всё те же методы накачивания
процентов за кандидатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ". Методы эти известны и
неоригинальны: это сбор сотрудников учреждения, организации, работников
предприятий и запугивание их вплоть до увольнения, если не проголосуют за
кандидатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ"; твёрдая команда и установка избирательным
комиссиям, сколько процентов должно быть в протоколе за "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Этим
особенно отличаются Республика Татарстан, Республика Хакасия, Рязанская и
Ростовская области. Прошу вас, уважаемый Борис Вячеславович, дать, именно
дать команду своим подопечным не делать этих глупостей, ибо эта мина
замедленного действия в итоге взорвёт вас же.



Также обращаюсь к генеральному прокурору: обеспечить... (Микрофон отключён.)Сергей Владимирович, всё-таки вы меня так и не убедили в необходимости
предоставления гражданам Российской Федерации права принимать участие в
референдуме и голосовании в возрасте шестнадцати лет. Вы ссылаетесь на то,
что за совершение преступления мы привлекаем уже с четырнадцати лет. На это
ума большого не нужно - чтобы совершить преступление, и образовать семью -
тоже, как говорится, большой проблемы нет. Мы прекрасно знаем, что и старшее
поколение, скажем, выбор-то делает не шибко осознанно, если не подскажет
начальник или жена мужу, а муж жене, а мы хотим включить, так сказать, в
политическую игру детей. Вы всё-таки... (Микрофон отключён.)Сергей Владимирович, всё-таки вы меня так и не убедили в необходимости
предоставления гражданам Российской Федерации права принимать участие в
референдуме и голосовании в возрасте шестнадцати лет. Вы ссылаетесь на то,
что за совершение преступления мы привлекаем уже с четырнадцати лет. На это
ума большого не нужно - чтобы совершить преступление, и образовать семью -
тоже, как говорится, большой проблемы нет. Мы прекрасно знаем, что и старшее
поколение, скажем, выбор-то делает не шибко осознанно, если не подскажет
начальник или жена мужу, а муж жене, а мы хотим включить, так сказать, в
политическую игру детей. Вы всё-таки... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты, граждане России! На прошедшей
неделе Валентина Матвиенко, губернатор Санкт-Петербурга, участвуя вместе с
Геннадием Андреевичем Зюгановым в телевизионной передаче, заявила: вы нашу
лодку не раскачивайте, не позволим, мы с вами будем жёстко бороться. Так вот,
госпожа Матвиенко, заявляю, что мы никакие лодки не раскачиваем и корабли не
топим. Это ваша, причём ленинградская, команда загнала корабль по имени
"Россия" в айсберги нищеты и беспризорности, сплошной преступности и
проституции, высокой смертности и низкой рождаемости, беспросветной коррупции
и безответственности. И великий корабль по имени "Россия" получил последнюю
пробоину от айсберга под названием "экономический кризис", из которого
один-единственный правильный выход - это национализация собственности,
государственное управление, построение социализма. И вам, госпожа Матвиенко,
не удастся... (Микрофон отключён.)Вообще, действительно, если мы говорим о тайном голосовании, я не против, так
скажем, безымянных карточек, но безымянные карточки должен получить каждый
присутствующий депутат персонально и чужие карточки не должен трогать, только
тогда и будет демократия. А так в Конституционный Суд надо подавать...Спасибо, Борис Вячеславович.



Владимир Вольфович, конечно, накатил на Татарию, но надо бы на своего
ставленника Чурова накатить. В чём беда России? В том, что каждый чиновник
мнит себя королём. Один такой король завёлся в Центризбиркоме, называется
"господин Чуров". Он даже установки президента Дмитрия Анатольевича Медведева
по вопросам развития политической партии трактует на свой, чуровский лад.
Поэтому у меня одно предложение: просить Президента Российской Федерации
Дмитрия Анатольевича Медведева подписать отставку Чурова и больше не
подпускать его к избирательной системе.



Спасибо.И второй. Он лихо закручен. Скажем, получил застройщик право на пользование
земельным участком, приступил к строительству, построил половину дома и по
каким-то чиновничьим причинам не смог продлить разрешения на право
пользования земельным участком. Что делать - разбирать недостроенный жилой
дом, оставить строительство или какие-то другие пути можно найти? Закон
отрезает ему все пути отступления.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, 28 января ваша фракция вторично проголосовала
против проверки газового конфликта, выяснения, кто и почему принёс только
прямые убытки бюджету на сумму свыше 20 миллиардов рублей. Я это расцениваю
как поддержку коррупционеров и расхитителей народных денег и создание условий
для более глубокого кризиса в стране.



По утверждению президента Медведева, он просматривает Интернет, наверняка
бывает и на страницах Государственной Думы, поэтому обращаюсь к нему
напрямую: "Уважаемый Дмитрий Анатольевич, дайте указание Генеральной
прокуратуре провести проверку по газовым убыткам, примите самые строгие меры
к виновным, а также сделайте политические выводы, кто действительно за
порядок в стране, а кто способствует бесконтрольности, безответственности и
подрыву экономики". И как говорил известный персонаж из фильма "Белое солнце
пустыни": за державу всё-таки обидно.Уважаемый Борис Вячеславович, 21 января я просил принять протокольное
поручение о проведении следственных мероприятий по газовому конфликту с
Украиной. Однако член Комитета по безопасности Розуван Алексей Михайлович
предложил отклонить моё предложение, мотивируя тем, что якобы на Украину
выехала группа из Счётной палаты с проверкой. Однако одно другому не помеха,
это только для дополнения, так сказать, для более правильных выводов. Я за
дополнительную проверку на Украине, но это только подтверждает необходимость
проверки в самой России для установления истины в газовом конфликте, который
нанёс бюджету прямой ущерб свыше 20 миллиардов рублей.



Я повторно настаиваю на том, чтобы Комитет Государственной Думы по
безопасности просил Генеральную прокуратуру провести проверку газового
конфликта и привлёк к ответственности виновных, а они есть. Вы можете
предложить мне обратиться в Генеральную прокуратуру с депутатским запросом.
Но разве депутатов из других фракций, особенно из "ЕДИНОЙ РОССИИ", эта
проблема не беспокоит? Если нет, тогда публично заявите, если да - почему
против принятия протокольного поручения?



Спасибо.Андрей Александрович, а после принятия такого закона выгонят ли с работы
министра образования Фурсенко? Или, может, вы хотя бы поставите такой вопрос
перед президентом нашей страны? Ведь министр не только не создаёт в системе
образования условий для получения точных и верных знаний, но и не
обеспечивает духовного, нравственного и физического воспитания подрастающего
поколения.Скажите, пожалуйста, кто вам подсунул столь преступный закон, с которым вы
вышли как с законодательной инициативой?Что касается организации вообще всего страхового процесса. Ещё лет тридцать
тому назад в Японии работал наш политический обозреватель Цветов, который
опубликовал в журнале "Огонёк" прекрасную статью о работе японских страховых
компаний. Там как раз автомобилист не имеет никакого отношения к этому
процессу. Да, попал случайно или не случайно в аварийную ситуацию, звонит в
свою страховую компанию, сдаёт автомобиль страховщикам. Страховщик
разбирается - а не автомобилист! - в этом процессе, забирает автомобиль,
естественно, на ремонтную базу, и через несколько там суток автомобиль
возвращается владельцу в технически полностью исправном состоянии, как
говорят - как с иголочки. Мы же пытаемся каждый раз защитить интересы
бизнеса, а не интересы конкретного автомобилиста, который, несчастный, едет
мучается, а если попадает в аварию, годами пытается получить эту страховую
сумму, которую страховые компании ещё умудряются урезать, доказать, что она
не такая, она значительно ниже, и так далее, и так далее. Я считаю, что
совершенно неправильно ведёт себя финансовый комитет, защищая интересы
бизнеса, а не интересы наших граждан.



Фракция КПРФ будет голосовать за принятие данного законопроекта. И вообще,
закон о страховании автомобилей необходимо кардинально пересматривать в
пользу наших граждан.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, водители, обслуживающие депутатов
Государственной Думы, часто увольняются. Это недопустимо. Приходят новые, не
знающие маршрутов и города, и вместо запланированного времени в пути
приходится находиться часами. Причина? Обещанная при приёме на работу
заработная плата не выплачивается, за первый месяц работы тоже не
выплачивается, сверхурочные часы практически не оплачиваются, зарплата
задерживается, в частности, за декабрь она ещё не выдавалась, а Новый год уже
стучится в двери. В общем, рабы, а не водители.



Прошу поручить соответствующим службам урегулировать эти вопросы, ибо мы
должны диктовать условия работы водителям, а не чиновники, возглавляющие этот
коллектив. Оплату производит Государственная Дума.



И, Борис Вячеславович, что с эфирным временем на телерадиоканалах и какие
решения уже приняты?



Следующий момент... (Микрофон отключён.)Спасибо.Торопятся "единороссы", торопятся.



Меня интересует такой вопрос. Многие, конечно, не знают, но это действительно
было: в 70-е годы на заводе "Красное Сормово" изготавливались подводные
лодки, и произошёл выброс из реактора, было много потерпевших. Вот
рассматривалась ли при подготовке этого законопроекта и эта тема?Я понимаю, что все депутаты уже устали. Я говорил о том, что неправильно
перерыв делать, сместить бы надо, но по существу.



Геннадий Васильевич, а кто определял процентные ставки - вот 80 и 65? Это
первое.



И второе. Почему предусмотрено более льготное кредитование фермерских
хозяйств, а не коллективных?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, обращаюсь к вам. Мы можем решить вопрос о
предоставлении эфирного времени депутатам Государственной Думы в соответствии
с законом или нет? Сколько раз можно ставить этот вопрос?! Давайте
посоветуемся.



Я в Нижегородской области обращался в местные компании, они мне дали
официальный ответ такой же, что и ВГТРК в Москве. Вот передо мной лежит ответ
Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании,
которая пишет, что Пятого канала в Нижнем Новгороде не существует, а посему
моя просьба удовлетворена быть не может.



Мы что, не можем внести в закон поправку, что эфирное время может быть
предоставлено по любому государственному каналу, или это нежелание?..
(Микрофон отключён.)И второе. Я впервые встретил в этом соглашении в статье 5, да и вы об этом
уже говорили, такое выражение: обеспечивает закупку по справедливой рыночной
цене. Что, такая бывает? А если бывает, то справедливая - это какая?
Объясните мне, пожалуйста.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! У нас в Нижнем Новгороде
происходит уничтожение так называемых молочных раздатков, или, как говорят,
детских кухонь. Это не есть борьба за экономию средств бюджета, это борьба
против здоровья детей, своего народа. Несмотря на то что об этом говорил
председатель правительства Владимир Владимирович Путин, его указание членами
"ЕДИНОЙ РОССИИ", коим является мэр Нижнего Новгорода, тем не менее не
исполняется и под благовидными предлогами вроде оптимизации и модернизации
попытки сократить молочные раздатки продолжаются.



Не считаю, что это эпопея чисто нижегородская, явно она российская. Прошу
поручить Комитету Государственной Думы по охране здоровья и Комитету
Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей сделать запрос в
Минздравсоцразвития России по вопросу о принятии министерством мер по
сохранению молочных раздатков и улучшению их работы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Предлагаю пункт 4 - о якобы
противодействии терроризму - сегодня не рассматривать и вообще отложить. Я в
первую очередь обращаюсь к депутатам из "ЕДИНОЙ РОССИИ". Законопроект,
который вы протолкнули в двух чтениях, галопом, во-первых, является
антиконституционным, во-вторых, не законом, направленным на усиление борьбы с
терроризмом, - это всего лишь маска - а законом, направленным на борьбу с
политическими оппонентами, или, попросту говоря, репрессивным законом,
направленным против своего народа. Если вы и в третьем чтении готовы
проголосовать, не задумываясь, что происходит, тогда я вам напоминаю, что
есть такое орудие, как бумеранг. Вот этот закон вернётся к вам бумерангом.



И второе. Предлагаю большой перерыв объявить не с 14 до 15 часов, а с 14.30
до 15.30. Это более разумно и в интересах работы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Предлагаю пункт 4 - о якобы
противодействии терроризму - сегодня не рассматривать и вообще отложить. Я в
первую очередь обращаюсь к депутатам из "ЕДИНОЙ РОССИИ". Законопроект,
который вы протолкнули в двух чтениях, галопом, во-первых, является
антиконституционным, во-вторых, не законом, направленным на усиление борьбы с
терроризмом, - это всего лишь маска - а законом, направленным на борьбу с
политическими оппонентами, или, попросту говоря, репрессивным законом,
направленным против своего народа. Если вы и в третьем чтении готовы
проголосовать, не задумываясь, что происходит, тогда я вам напоминаю, что
есть такое орудие, как бумеранг. Вот этот закон вернётся к вам бумерангом.Игорь Евгеньевич, я, конечно, понимаю, что выделяется недостаточное
количество средств на содержание и строительство новых дорог, но уж у
правительства сейчас мода красивая: когда ничего не делается или плохо
делается, то отодвигают нас на 2030-2040 годы - не доживём или не дождёмся.
Речь идёт о дороге М-7, Нижний Новгород - Чебоксары, на которой совершаются
десятки аварий, причём сложных аварий, со смертельным исходом, ибо на дороге
всего-навсего двухполосное движение. Когда планируется расширить эту дорогу?



И окружная дорога вокруг города Нижний Новгород: до семидесяти тысяч
автомобилей в год проходит через Нижний Новгород, большегрузных, разбивая
дороги, создавая пробки и так далее. Когда закончится строительство?
(Микрофон отключён.)Константин Иосифович, я, вообще, вышел с поправкой, но вопрос такой. Вот на
второй странице текста есть такое предложение, последнее: недопустимо тратить
средства и силы на создание и развёртывание систем вооружений, направленных
против мнимых и гипотетических угроз, когда от реального зла сегодня гибнут
тысячи ни в чём не повинных людей. Мне кажется, что всё-таки этот текст
немножко направлен, скажем так, на организацию обороноспособности стран и мы
не можем диктовать условия той или другой стране по созданию вооружённых сил
и средств обороны страны. Я бы предложил всё-таки здесь поменять текст.При рассмотрении и одобрении проекта закона "Об изменении срока полномочий
Президента Российской Федерации и Государственной Думы", при внесении столь
ответственных изменений в Конституцию были нарушены все демократические
принципы. Вы, господа "единороссы", не позволили депутатам, которые имеют
другое мнение по срокам президентства, выразить его хотя бы формально. Что
гласит статья 134 Конституции Российской Федерации, на которую вы ссылаетесь?
Да, поправки о пересмотре положений Конституции Российской Федерации вносит
Президент Российской Федерации, но там же сказано и о том, что одна пятая
часть депутатов Государственной Думы тоже имеет на это право. Вы же времени
на проведение этой работы не дали и гоните этот конституционный закон с такой
скоростью, как будто бы, если не принять его в эти короткие сроки, наша
страна перестанет существовать, а если принять, народ России в одночасье
станет счастливее. Не будет он счастливее от этого срока полномочий, не от
этого зависит судьба страны и народа, а от того, какая
социально-экономическая модель государства, страны, какая партия проводит её
в жизнь и кто является руководителем страны. Вот это главное, всё зависит от
того, что и сколько сделано для народа и все ли задачи, поставленные в
планах, решены, а не от срока пребывания на посту Президента Российской
Федерации.



И самое главное, согласно статье 3 Конституции Российской Федерации высшим
носителем власти является народ. Надо было бы провести референдум по
предложению президента, вот это и было бы верно и демократично.



Поэтому фракция Коммунистической партии Российской Федерации голосовала
против этого проекта закона и сегодня будет голосовать против.Спасибо.



Я предлагаю снять с повестки дня вопросы 20 и 21. Если вы, уважаемые
депутаты, изучали отзывы Правового управления, Комитета по энергетике, то
знаете, что они отрицательные. И авторы этих законопроектов просто обязаны
после таких отзывов снять их самостоятельно, но я вынужден поставить этот
вопрос.Спасибо.



Я предлагаю снять с повестки дня вопросы 20 и 21. Если вы, уважаемые
депутаты, изучали отзывы Правового управления, Комитета по энергетике, то
знаете, что они отрицательные. И авторы этих законопроектов просто обязаны
после таких отзывов снять их самостоятельно, но я вынужден поставить этот
вопрос.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В Нижегородской области и в
ряде других областей продолжается сокращение объёмов производства. Это влечёт
за собой увеличение невыплат по заработной плате и сокращение числа
работающих. Правительство Российской Федерации считает это очистительной
процедурой: после такой процедуры производительные силы страны станут якобы
более здоровыми и выйдут из болезненной ситуации с новыми возможностями для
роста производства и повышения качества продукции.



Устами бы нашего правительства мёд пить! Реальную экономику необходимо
лечить, причём хирургическим путём, а не терапевтическим. А то у нас есть
оптимист - "единоросс", мэр города, - который всех увольняемых желает
перевести в подметальщики мусора. Мы должны все ясно представлять, как будут
"подметать" нас всех люди, оставшиеся без доходов, вследствие чего оставшиеся
без куска хлеба.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике
запросить в Правительстве Российской Федерации конкретные данные о других
мерах по оздоровлению ситуации на рынке труда, кроме проводимого им
мониторинга.



А также прошу исключить пункты 23 и 24 из повестки нашего заседания в связи с
отсутствием заключения Правительства Российской Федерации.А также прошу исключить пункты 23 и 24 из повестки нашего заседания в связи с
отсутствием заключения Правительства Российской Федерации.А также прошу исключить пункты 23 и 24 из повестки нашего заседания в связи с
отсутствием заключения Правительства Российской Федерации.И следующий вопрос. Будет ли парламент наделён функцией давать оценку
правительству, или мы просто будем заслушивать его?И следующий вопрос. Будет ли парламент наделён функцией давать оценку
правительству, или мы просто будем заслушивать его?Я вообще, не по теме. (Оживление в зале, смех.) Нет, не смейтесь. Я имею в
виду, что не по теме законопроекта, а по нашей работе, депутатов. Закончились
конституционные вопросы, и, честно говоря, что два докладчика сейчас
говорили, я практически не слышал. Невозможно сосредоточиться. Я прошу: может
быть, давайте сделаем перерыв до 16 часов, вы отдохнёте и побалагурите, а
потом перейдём к повестке дня?Николай Александрович, чуть-чуть внимания.Будьте любезны, ответьте. Понятно, что вы собираетесь поднять квоту до
двухсот человек в населённом пункте, а если население меньше, убрать местное
самоуправление. Но, в частности, ещё раз напоминаю...Судя по всему, депутаты, входящие в комитет, не совсем разобрались, да и
Наталья Николаевна не полностью разобралась в сути данного законопроекта,
который, кстати, наша Нижегородская область представила на рассмотрение.
Вопрос значительно глубже. Мы сейчас пытаемся убедить депутатов в том, что
этого делать не нужно, - как раз нужно это сделать!



Если мы говорим о вопросе, касающемся высокотехнологичных операций и лечения
детей, то надо сказать, что, к великому сожалению, здесь квот никаких не
хватает. Квота, вы знаете, предусматривает выделение порядка 280 тысяч рублей
на лечение ребёнка, больше вы не получите ни копейки, куда бы, в какой бы
орган государственный медицинский вы ни обращались. Я много раз занимался
оказанием помощи в выделении этой квоты, и вот недавно столкнулся ещё с одним
фактом: заболевание ребёнка, рак голени, потребовало полутора миллионов
рублей на проведение операции не за границей, а у нас в Москве. И 280 тысяч,
естественно, не хватило, и даже тех 250 тысяч, которые будут из материнского
капитала использоваться, всё равно не хватит на такие дорогостоящие операции.
Этого материнского капитала будет мало, но хоть как-то родители смогут
набрать сумму, необходимую для лечения своего ребёнка. Ведь главное - спасти
жизнь дитя, если его не спасёшь и, скажем, ребёнок покинет этот мир, тогда не
имеет никакого смысла дальнейшее использование материнского капитала, и
кстати, возможность его использования маловероятна. Если ребёнок умрёт, вы
наверняка никакого капитала ни на что больше не израсходуете, потому что, как
я понимаю, в Пенсионный фонд, как одну из статей расхода, на родителей эти
средства не переводят, о таких фактах я пока не слышал. Поэтому, уважаемые
депутаты, я буду, как говорится, краток: призываю вас всех проголосовать за
принятие законопроекта в первом чтении.



Спасибо.Олег Викторович, первое, предлагаю продлить наше заседание до окончания
работы...Алексей Николаевич, необходимость разработки этого документа вы объяснили, и
то, что долго разрабатывали, тоже было понятно из доклада, а почему целый год
после подписания эта конвенция не была ратифицирована, не была вынесена на
рассмотрение Государственной Думы?



Спасибо.Алексей Владимирович, если я вас правильно понял, вы сказали, что в советское
время от турок-месхетинцев требовали изменения своих фамилий, имён и даже
требовали признания, что они грузины. Вы сказали это на основании каких-либо
документов? Если да, то каких?Бесспорно, конечно, предложенный законопроект действительно глубокий, и имело
бы смысл его принять, но аргументы, которые высказаны комитетом, тоже нельзя
не учитывать. Единственное хотелось бы узнать: вот эта рабочая группа до
какого периода, сколько будет работать - три, пять, десять лет? Если в
течение некоторого промежутка времени, скажем, два-три месяца, тогда да, а
если пять лет - это нехорошо.Я, может быть, чуть-чуть не по законопроекту, но уж извините. Вчера была
встреча с Владимиром Владимировичем Путиным, и там тоже обсуждались вопросы
взаимоотношений с государством Белоруссия. И естественно, на этот вопрос
глава нашего правительства ответил следующим образом: объединение Белоруссии
и России не происходит лишь потому, что белорусская сторона как раз как бы не
желает объединяться в единое государство. У меня такая просьба к
представителю президента Константину Олеговичу: всё-таки вы тогда в
администрации президента вместе с президентом Медведевым попробуйте
наработать положения, которые обеспечат создание единого государства,
опубликовать их в прессе, отдать белорусскому руководству, и тогда мы все
вместе увидим, кто действительно сдерживает этот процесс объединения двух
государств в единое государство.



Спасибо.Что же получается: если мы с вами не продлеваем срок, а сегодня вдруг
возникает необходимость признать дом аварийным, всё должно перекладываться на
плечи жителей этого дома? Мы только что действительно наблюдали аварию в
школе, вот это неожиданность? Каким образом решать жителям эту проблему,
когда дом станет неожиданно аварийным, скажем, в 2009, 2010 годах и так
далее?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В продолжение поднятой
депутатом Куликовым темы.



Пермь: опять трагедия, снова гибнут люди, причём ни в чём не повинные.
Зададим себе вопрос: почему это происходит? Ответ ясен: цивилизованный или
нецивилизованный, но это гадкий капитализм, где всё направлено на наживу. В
этом проклятом капиталистическом мире нет заботы о человеке, о его счастье.
Он, человек, является всего-навсего объектом для наживы. Вы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
этот режим поддерживаете.



И вечный вопрос: что делать? Один путь у нас с вами - менять
социально-экономическую модель государства, где отечественное производство, в
том числе и самолётостроение, будет главной задачей, "Аэрофлот" станет
единственной ответственной гражданской авиационной компанией. Для этого
предлагаю вам, Борис Вячеславович, одной из ведущих партий, фракций в
Государственной Думе провести "круглый стол" с участием всех думских фракций,
выработать подходы и найти решение этой сложной задачи. В споре и только в
споре рождается истина.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В среду 10 сентября на
"правительственном часе", несмотря на то что было записано более семидесяти
депутатов, желающих задать вопросы министрам обороны и иностранных дел,
благодаря председательствовавшему там Борису Вячеславовичу при поддержке
депутатов из "ЕДИНОЙ РОССИИ" и ЛДПР было позволено задать вопросы только
двадцати пяти депутатам, ограничили их возможность выяснить, что мешает
министерству обороны, я скажу корректно, держать Вооружённые Силы страны в
полной боевой готовности и в любой момент отразить удар агрессора.



Хотел задать этот вопрос Борису Вячеславовичу, но приходится вам, Олег
Викторович. Скажите, пожалуйста, только по совести, мы с какой целью проводим
"правительственные часы": занять время депутатов, расширить их кругозор или
обсудить сложное социально-политическое положение и навести порядок в стране?Я уже получил как бы ответ, но тем не менее... Понятно, что будет решать суд,
кого на эту меру пресечения вывести, а кого и не вывести, здесь это тоже
просматривается не очень чётко. А вот каким, вообще, образом планируют,
собираются контролировать, скажем, в колхозе "имени двадцатилетия без
урожая"? Вы говорите, уголовно-исполнительные инспекции или органы внутренних
дел, а там их в сто лет один раз увидеть невозможно.Первое - это сложное строительное производство, существуют проблемы,
связанные с безопасностью жизни наших граждан. Строительные объекты должны
быть надёжными и безопасными.



Второе - более семидесяти регионов против принятия этого закона, в том числе
и Москва.



Третье - до настоящего времени не принят закон о техническом регламенте в
строительстве.



Четвёртое - не секрет, что идеи саморегулирования поддерживают в первую
очередь крупные строительные компании, которые с помощью этого механизма
хотят занять доминирующее положение на рынке. Если в их руках окажутся рычаги
допуска на строительный рынок, возникнет монополизация отрасли, а у нас 80
процентов участников рынка - предприятия малого и среднего бизнеса.



И пятое. Кто мешает сохранить лицензирование и одновременно осуществлять
постепенный переход к саморегулируемым организациям?



Фракция КПРФ будет голосовать против.Спасибо.



Самое страшное, что автора этого законопроекта нет и получить, судя по всему,
какие-то, так скажем, вразумительные ответы не представляется возможным,
потому что всё, что сейчас, отвечая, говорил выступавший, далеко от тех
вопросов, которые задавались. А вопрос-то именно так и ставится: для чего
принимается закон, почему отменяются аукционы? Это как раз и есть
коррупционная составляющая. Я красивый, вы красивый - пришли, я вам даю, так
сказать, данный объект, месторождение, вы начинаете его разрабатывать,
положив мне в портфель огромную сумму.Когда мы ставим перед собой задачу понять, почему происходит такое на земле
российской: воруют, сдают... Так скажем, уже терпежа нет никакого от всех
этих бомжей и прочей публики. Но давайте честно посмотрим в глаза друг другу.
Это социально-экономическая модель, называемая "капитализм", другое здесь не
просматривается. Сегодня получается так, что тот, кто принимает металлолом,
заинтересован в прибыли, и ему совершенно безразлично, украл или не украл.
Тот, кто ворует, - он сегодня безработный, бомж или полубомж. Самое страшное,
что он не желает работать, ему легче украсть и сдать этот металл.



Далее. У нас отсутствует система привлечения людей к труду, чтобы заставить
их работать, как это было в доброе советское время: когда человек не работал,
его привлекали за тунеядство. Мы сегодня говорим, что это свобода. Вот вам и
свобода и так далее, и так далее. Пока мы не поменяем социально-экономическую
модель в стране, все эти бедствия так и будут происходить. И какие бы жёсткие
меры мы ни применяли к тем людям, которые производят хищение металла, приём,
сдачу, транспортировку за границу, это ничего не изменит. Не ссылайтесь на
западные модели. Это Россия! Давайте менять модель социально-экономическую.Когда мы ставим перед собой задачу понять, почему происходит такое на земле
российской: воруют, сдают... Так скажем, уже терпежа нет никакого от всех
этих бомжей и прочей публики. Но давайте честно посмотрим в глаза друг другу.
Это социально-экономическая модель, называемая "капитализм", другое здесь не
просматривается. Сегодня получается так, что тот, кто принимает металлолом,
заинтересован в прибыли, и ему совершенно безразлично, украл или не украл.
Тот, кто ворует, - он сегодня безработный, бомж или полубомж. Самое страшное,
что он не желает работать, ему легче украсть и сдать этот металл.



Далее. У нас отсутствует система привлечения людей к труду, чтобы заставить
их работать, как это было в доброе советское время: когда человек не работал,
его привлекали за тунеядство. Мы сегодня говорим, что это свобода. Вот вам и
свобода и так далее, и так далее. Пока мы не поменяем социально-экономическую
модель в стране, все эти бедствия так и будут происходить. И какие бы жёсткие
меры мы ни применяли к тем людям, которые производят хищение металла, приём,
сдачу, транспортировку за границу, это ничего не изменит. Не ссылайтесь на
западные модели. Это Россия! Давайте менять модель социально-экономическую.Во-первых, хотелось бы уточнить, сколько рабочих мест будет организовано на
этом предприятии. И самое главное, я так и не могу понять, в чём интерес
Италии, она нас ещё вдобавок и финансирует... Поясните, пожалуйста: а что, мы
без этого соглашения не собираемся уничтожать химическое оружие? Хотя всем
ясно, что давно пора бы его ликвидировать.Уважаемые товарищи, сейчас только что выступал Анатолий Геннадьевич и очень
убедительно пытался нам доказать состоятельность данного законопроекта,
говорил, что якобы наши молодые люди, учащиеся после окончания школы поступят
в институт, взяв кредит. Я так понимаю, что государство целиком и полностью
собирается ввести платное образование, снять с себя всю ответственность за
подготовку научных кадров и специалистов, а стало быть, программа
инновационного развития нашей страны, которая очень шумно сейчас
рекламируется, будет просто-напросто провалена.



Дело в том, что, что бы мы ни говорили о кредитах общеобразовательных, - вот
и Анатолий Геннадьевич говорит о том, что дети из глубинки, способные и
талантливые, возьмут кредиты и получат образование, - но это государство
должно создать условия, чтобы такие дети действительно получили образование
за счёт бюджета страны и стали в целях развития нашей страны специалистами
высококвалифицированными. А если они будут получать образование за счёт
кредита, то как раз мы и не дождёмся этих талантливых детей в высшей школе.



Всё, что вы говорите насчёт гарантий государства, вы знаете, это хорошо
прописано будет на бумаге, а в реальной жизни ребёнок действительно ничего не
получит. И здесь надо с Павлом Алексеевичем согласиться, что данный
законопроект совершенно не отвечает требованиям к высшему образованию,
которые ставят и наше правительство, и президент.



Спасибо.Спасибо.



Есть вопрос в силу того, что мы с ним из одного региона и явно будут
спрашивать причину, так сказать, снятия полномочий. Фракция ЛДПР может
ответить?Спасибо, Олег Викторович.



Я, как всегда, о дисциплине. Ей-богу, работать в зале настолько сложно и
тяжело, даже не слышишь, несмотря на звукоусиливающую аппаратуру, кто о чём
говорит. Ну если не желаете работать, не приходите в зал, хотите обижайтесь,
хотите нет, но нельзя же так работать: приходят и начинают шуметь. Ну что это
за безобразие!Фарида Исмагиловна, вы наверняка знаете, что средняя пенсия, которая остаётся
у пенсионера после основных выплат - это квартирные, ЖКХ, телефон и так
далее, - 1,5 тысячи, а у некоторых пенсионеров и того менее. Я, например,
знаю гражданку у нас в области, у которой остаётся всего-навсего 567 рублей
на проживание в месяц. Вы постоянно ссылаетесь на команды президента. Почему
нельзя принять решение и повысить пенсию без команд сверху?Уважаемые депутаты, многие годы в новейшей истории Российского государства
работники якобы культурного фронта, а именно кинематографисты,
телевизионщики, артисты многих жанров, бессовестно, безнравственно искажают
историю советского периода. Можно привести в качестве примеров десятки
художественных фильмов, выпущенных на экраны кинотеатров и телеэкраны, такие,
как "Девятая рота", "Последний бронепоезд", "Штрафбат" и последние два
телесериала: один демонстрируется по Первому каналу, это "Апостол", а второй
сериал, под названием "Королёв", начнётся 12 апреля (про великого учёного и
человека, основоположника практической советской космонавтики Сергея
Павловича Королёва). Мы что, пытаемся подобными фильмами унизить героическое
время, когда наши отцы бескорыстно создавали, творили великое? Понятно, что
нынешнее поколение торгашей просто не способно на великие дела, но нельзя же
опускаться до унизительной лжи!



Прошу поручить Комитету по культуре провести парламентские слушания по
поставленной проблеме, а также выработать рекомендации для принятия...
(Микрофон отключён.)Принимая конвенцию, мы принимаем на себя и все обязательства, в частности в
статье 5, пункт 2, прописано, что мы должны принять законодательные акты,
которые будут эффективны. И следующее: стороны действуют таким образом -
статья 5, пункт 3, - чтобы защитить свою политику от воздействия коммерческих
и других корпоративных интересов табачной промышленности. Мы прекрасно знаем,
что у нас в стране не осталось практически своих табачных фабрик, плюс ко
всему коммерсанты - они и есть коммерсанты, им наплевать на здоровье наших
граждан, им получить бы прибыль, а отсюда... Что мешает нам принять закон о
переводе выпуска и реализации табачной продукции в государственную монополию,
установить порядок в этой отрасли? Что нам мешает, скажите, пожалуйста? Что
мы демагогией-то занимаемся?Ко мне недавно пришла избирательница (мы иногда и не задумываемся над такими
моментами), принесла целую кипу чеков из магазина и говорит: "Обратите
внимание, я уже на протяжении месяца собираю чеки выброшенные и провела
статистику: только каждый десятый покупатель приобретает мясные продукты, а
остальные берут что-то другое, но не связанное с мясным производством". Стало
быть, кризиса перепроизводства, о котором вы говорите, в стране не
существует. Существует кризис потребления. Не каждый житель - в частности
пенсионер, а у нас их три с лишним десятка миллионов человек - имеет
возможность приобрести. Это первая составляющая.



Вторая. Вы говорите о том, что сельское хозяйство сегодня бурно развивается.
Ну да, птицеводство, бесспорный факт, увеличило производство выпускаемой
продукции, свиноводство немножко прибавило, но что касается крупного рогатого
скота, идёт постоянное снижение. В частности, в Нижегородской области только
за последние три месяца вырезаны ещё полторы тысячи коров, причём дойного
стада.



Я не против того, чтобы данное обращение к правительству было направлено. Но
выступать так оптимистично - что у нас всё прекрасно, всё хорошо, - не стоит.
Наоборот, надо критиковать правительство, особенно сельскохозяйственный
сектор: там требуются большие капитальные вложения, большие инвестиции,
большая поддержка села. В противном случае скоро населения не останется
работающего. Я недавно встречался с председателями одного из районов, они
говорят: "Трагедия: через три-четыре года не останется рабочих рук, потому
что тётя Маня и тётя Шура окончательно уйдут на пенсию, им уже за семьдесят,
а молодое поколение, которое подрастает, работать на селе не желает, оно
уезжает в Москву, за месяц зарабатывает вахтовым методом 20-30 тысяч - это
как раз заработок сельского работника в год".



Вот об этом надо говорить! И власть заставить задуматься, причём срочно
задуматься над проблемой села и выделить финансирование, поддержать село. Что
же мы делаем?!



Спасибо.Спасибо.



В вашей пояснительной записке читаем: "...в Российской Федерации сложился ряд
внутриэкономических факторов, делающих актуальной проблему допуска
иностранных ценных бумаг на российский рынок. В результате проводимой
экономической политики резко вырос объём свободных инвестиционных ресурсов,
находящихся в распоряжении российских предпринимателей". Я так понимаю, что
эти деньги надо было бы вовлечь во внутреннюю экономику, на развитие. Что, у
нас в стране все проблемы решены, все сёла газифицированы, все сёла имеют
дороги, прекрасно работает сельское хозяйство и так далее? Считаю, что мы
опять идём не тем путём. Это всего-навсего спекуляция, в нормальном понимании
это спекуляция.Борис Вячеславович, я просто хочу уточнить. Докладчик произнёс фразу "в
Нижнем Новгороде восстанавливается". Наверное, в Великом Новгороде?Хорошо, мы наказывать будем за хищение леса, а что делается всё-таки
правительством для ограничения вывоза леса из России, причём незаконного
вывоза? Спасибо.Хорошо, мы наказывать будем за хищение леса, а что делается всё-таки
правительством для ограничения вывоза леса из России, причём незаконного
вывоза? Спасибо.Хорошо, мы наказывать будем за хищение леса, а что делается всё-таки
правительством для ограничения вывоза леса из России, причём незаконного
вывоза? Спасибо.Дмитрий Владимирович, есть такая проблема: почему лечебные учреждения
вынуждены искать денежки за пролеченных больных, у которых полис
обязательного медицинского страхования не соответствует фактическому месту
работы, и делается ли что-то в правительстве для устранения этого
недоразумения? Это первый вопрос.



И второй: почему до сих пор не изменена норма ежегодного написания заявлений
до 1 октября для подтверждения перехода с лекарственного обеспечения на
денежную компенсацию и наоборот?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! По вине финансовых
аферистов из организации "Социальная инициатива" обманутыми оказались большая
группа нижегородцев. Правительство Нижегородской области взяло на себя
обязательства компенсировать нанесённый гражданам ущерб, однако принятые
обязательства областное правительство не выполняет.



Шесть нижегородцев после долгих поисков справедливости, путей возврата
вложенных ими в товарищество "Социальная инициатива" денежных средств
объявили 18 февраля 2008 года голодовку, которая продолжается и по сей день.
Участники голодовки находятся в крайне тяжёлом физическом состоянии.
Обращение моё лично и депутатов Законодательного Собрания Нижегородской
области к Шанцеву результатов не дало.



В связи с этим предлагаю поручить Комитету по безопасности запросить в
Генеральной прокуратуре информацию о причинах длительного непринятия мер по
урегулированию данного вопроса.



Спасибо.