Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный
кодекс Российской Федерации, Федеральный закон "О введении в действие
Земельного кодекса Российской Федерации", Федеральный закон "О приватизации
государственного и муниципального имущества" и признании утратившим силу
Федерального закона "О разграничении государственной собственности на землю".



Целью законопроекта является совершенствование процедуры разграничения
государственной собственности на землю. Существующая в настоящее время
процедура предусмотрена Федеральным законом "О разграничении государственной
собственности на землю". Правила, установленные данным законом, сложны и
предопределяют длительные сроки осуществления разграничения. Кроме того,
из-за несовершенства законодательства процесс формирования государственной и
муниципальной собственности на землю существенно сдерживается на местах по
причине многочисленных согласительных и судебных процедур.



Предлагаемый законопроект меняет существующие в настоящее время основания
разграничения государственной собственности на землю. Новая редакция статей
17, 18, 19 Земельного кодекса непосредственно определяет, что к федеральным
землям и к землям субъектов Федерации относятся соответственно земельные
участки, которые признаны таковыми Земельным кодексом, федеральными законами,
а также приобретенные на основании гражданского законодательства.
Муниципальной собственностью являются земли, находящиеся в собственности
муниципальных образований, которые признаны таковыми опять же Земельным
кодексом и федеральными законами, а также законами субъектов Российской
Федерации и, соответственно, приобретенные на основании гражданского
законодательства.



Исходя из этого, законопроектом предлагается ввести в Федеральный закон "О
введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" новую статью.
Эта статья содержит и предусматривает иной механизм разграничения
государственной собственности на землю. Этой статьей определены также
земельные участки, которые являются собственностью и Российской Федерации, и
субъектов Российской Федерации, и непосредственно муниципальных образований.
За основу приняты опять же те же принципы, которые были заложены в законе "О
разграничении государственной собственности на землю".



Реализация данного законопроекта означает, что разграничение государственной
собственности на землю произойдет сразу с момента вступления в силу данного
федерального закона. То есть земля уже, по существу, признается
соответствующей собственностью и в дальнейшем подлежит только государственной
регистрации на основании заявлений уполномоченных органов исполнительной
власти либо органов местного самоуправления. Принятие законопроекта также
предполагает возможность исключения всех согласительных процедур, о которых я
говорил ранее, которые действительно сдерживают процесс разграничения
государственной собственности на землю.



Учитывая, что инициатором проведения регистрации будет являться либо орган
государственной власти, либо органы местного самоуправления, принятие
законопроекта позволит каждому уровню власти определять первоочередность
регистрации земельных участков, тех, которые необходимы ему в первую очередь
в целях управления, распоряжения ими.



Кроме того, данный закон непосредственно предусматривает разграничение
государственной собственности на землю по типам муниципальных образований и
определение земельных участков, которые являются муниципальной
собственностью. Положения данного закона соответствуют положениям новой
редакции Федерального закона "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации". С принятием указанного федерального
закона возникла необходимость в разграничении государственной собственности
на землю между типами муниципальных образований. Также следует отметить, что
нормы законопроекта разработаны с учетом поэтапного изменения системы
организации органов местного самоуправления.



И в заключение хотелось бы сказать, что принятие данного законопроекта
обеспечит ускорение и упрощение всей процедуры разграничения государственной
собственности на землю и значительно снизит все соответствующие сопутствующие
данному вопросу затраты.



Спасибо.Ну, если взять три альтернативных законопроекта, то, конечно, законопроект
правительства включает в себя нормы и законопроекта Костромской областной
Думы, который понижает барьер до пяти тысяч, и, бесспорно, законопроекта
Ивановской областной Думы, которая вводит уголовную ответственность.



Я бы хотел отметить тот факт, что всё-таки этот закон направлен в первую
очередь против тех, кто действительно занимается преступным бизнесом. Потому
что если мы говорим об уголовной ответственности в виде лишения свободы на
срок от трёх до шести лет, то она применяется, наверное, в той ситуации,
когда продано уже более тридцати вагонов леса как минимум. Это вот
относительно как раз учителей и бабушек.



Закон, конечно, нужно принимать, но хотелось бы напомнить, что у нас есть ещё
одна проблема, которую мы пока не рассматриваем. У нас сегодня согласно
136-му закону при утверждении границ многих муниципальных образований в них
включаются земли лесного фонда, они становятся землями поселений. Пока что у
нас муниципальные образования не обладают никакими полномочиями, в первую
очередь бюджетными, чтобы как-то поддерживать порядок в лесу, в городском
лесу на своей территории. Вот та проблема, которую надо также решать. А закон
- он, мне кажется, очень правильный, очень нужный, и его однозначно нужно
поддержать.



Спасибо.Ну, если взять три альтернативных законопроекта, то, конечно, законопроект
правительства включает в себя нормы и законопроекта Костромской областной
Думы, который понижает барьер до пяти тысяч, и, бесспорно, законопроекта
Ивановской областной Думы, которая вводит уголовную ответственность.



Я бы хотел отметить тот факт, что всё-таки этот закон направлен в первую
очередь против тех, кто действительно занимается преступным бизнесом. Потому
что если мы говорим об уголовной ответственности в виде лишения свободы на
срок от трёх до шести лет, то она применяется, наверное, в той ситуации,
когда продано уже более тридцати вагонов леса как минимум. Это вот
относительно как раз учителей и бабушек.



Закон, конечно, нужно принимать, но хотелось бы напомнить, что у нас есть ещё
одна проблема, которую мы пока не рассматриваем. У нас сегодня согласно
136-му закону при утверждении границ многих муниципальных образований в них
включаются земли лесного фонда, они становятся землями поселений. Пока что у
нас муниципальные образования не обладают никакими полномочиями, в первую
очередь бюджетными, чтобы как-то поддерживать порядок в лесу, в городском
лесу на своей территории. Вот та проблема, которую надо также решать. А закон
- он, мне кажется, очень правильный, очень нужный, и его однозначно нужно
поддержать.



Спасибо.Ну, если взять три альтернативных законопроекта, то, конечно, законопроект
правительства включает в себя нормы и законопроекта Костромской областной
Думы, который понижает барьер до пяти тысяч, и, бесспорно, законопроекта
Ивановской областной Думы, которая вводит уголовную ответственность.



Я бы хотел отметить тот факт, что всё-таки этот закон направлен в первую
очередь против тех, кто действительно занимается преступным бизнесом. Потому
что если мы говорим об уголовной ответственности в виде лишения свободы на
срок от трёх до шести лет, то она применяется, наверное, в той ситуации,
когда продано уже более тридцати вагонов леса как минимум. Это вот
относительно как раз учителей и бабушек.



Закон, конечно, нужно принимать, но хотелось бы напомнить, что у нас есть ещё
одна проблема, которую мы пока не рассматриваем. У нас сегодня согласно
136-му закону при утверждении границ многих муниципальных образований в них
включаются земли лесного фонда, они становятся землями поселений. Пока что у
нас муниципальные образования не обладают никакими полномочиями, в первую
очередь бюджетными, чтобы как-то поддерживать порядок в лесу, в городском
лесу на своей территории. Вот та проблема, которую надо также решать. А закон
- он, мне кажется, очень правильный, очень нужный, и его однозначно нужно
поддержать.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемая Наталья Владимировна! На самом
деле речь не идёт об ущемлении прав правительства. Пожалуйста, мы за то,
чтобы правительство было вправе выбирать те лесопарки, которые оно не хочет
передавать субъектам. Просто мы говорим: давайте уберём вот эту цифру, вот
эту фразу, связанную с пятнадцатикратным превышением среднероссийской
плотности населения, потому что у нас что получается? Город Москва: там тоже
есть леса, но все леса города Москвы - это собственность города Москвы, это
не собственность Федерации, потому что они находятся на территории поселения.
Есть город Санкт-Петербург. Там тоже это собственность. И если завтра
правительству понадобится, например, решить вопрос в отношении Красной
Поляны, или Красноярска, или Байкала, то оно сможет это сделать. Оно и
сегодня по той поправке, которую мы предлагаем заменить, также может наложить
ограничения на пользование любым лесом сегодня. Но просто давайте уберём вот
эту дискриминационную форму, связанную с пятнадцатикратным превышением. Зачем
она, для чего она? Потому что суть-то законопроекта на самом деле не
меняется.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемая Наталья Владимировна! На самом
деле речь не идёт об ущемлении прав правительства. Пожалуйста, мы за то,
чтобы правительство было вправе выбирать те лесопарки, которые оно не хочет
передавать субъектам. Просто мы говорим: давайте уберём вот эту цифру, вот
эту фразу, связанную с пятнадцатикратным превышением среднероссийской
плотности населения, потому что у нас что получается? Город Москва: там тоже
есть леса, но все леса города Москвы - это собственность города Москвы, это
не собственность Федерации, потому что они находятся на территории поселения.
Есть город Санкт-Петербург. Там тоже это собственность. И если завтра
правительству понадобится, например, решить вопрос в отношении Красной
Поляны, или Красноярска, или Байкала, то оно сможет это сделать. Оно и
сегодня по той поправке, которую мы предлагаем заменить, также может наложить
ограничения на пользование любым лесом сегодня. Но просто давайте уберём вот
эту дискриминационную форму, связанную с пятнадцатикратным превышением. Зачем
она, для чего она? Потому что суть-то законопроекта на самом деле не
меняется.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по собственности
рассмотрел данный законопроект и подчёркивает высокую актуальность его
принятия в целях реализации национальных проектов, действительно уменьшения
бюджетов всех уровней. Законопроект направлен, я хотел бы подчеркнуть, на
резервирование земельных участков, но не на изъятие. Он не противоречит ни
положениям Конституции Российской Федерации, ни земельному законодательству.



Вместе с тем у Комитета по собственности есть ряд конкретных предложений и
замечаний, которые необходимо учесть ко второму чтению. Например, необходимо
более подробно прописать механизм компенсации собственникам земельного
участка либо землепользователям затрат, которые они понесли во время
резервирования, - арендной платы за земельный участок либо налогов.



В целом комитет поддерживает данный законопроект и предлагает принять его,
проголосовать за него в первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Бесспорно, данный
законопроект содержит массу недостатков, как любой достаточно большой,
крупный труд. Там есть и противоречия закону о переводе земель, который
принят в январе этого года, и нормы, непосредственно противоречащие
Земельному кодексу. Вообще, есть еще над чем работать.



Но давайте задумаемся о сути законопроекта. Вот позиция во многом, то, что мы
сформулировали сегодня в данном законопроекте понятие "лесной участок"...
Все-таки нужно разделять: есть земля - это должно быть прерогативой
Земельного кодекса, есть недра, то, что находится под землей, есть лес.
Давайте задумаемся: если, допустим, сегодня есть лес, растет дерево, а завтра
дерева нет, то это какой участок - лесного фонда либо уже земельный участок?
Поэтому, бесспорно, в данном законопроекте вопросы, касающиеся оборота,
перевода земель лесного... Нужно, конечно, ориентироваться на что-то одно,
чтобы не было противоречий.



Вот здесь коллеги выступали, говорили о том, что лес должен принадлежать
народу. Бесспорно, я тоже за то, что он должен принадлежать народу. Но почему
мы считаем, что, допустим, жители муниципального образования, где находятся
городские леса, - это не народ или тот, кто берет в аренду лес, берет для
пользования лес, - это не народ, не русский человек? Можно поехать вдоль
дорог, посмотреть, в каком состоянии находятся наши леса, как они загажены
мусором, как они горят периодически и так далее. Это говорит о чем? О том,
что действительно нет хозяина. Действительно, государство, к сожалению, в той
или иной степени недостаточно эффективный собственник. И вот с этими
проблемами как раз нужно бороться.



Все мы с вами заинтересованы в том, чтобы нам и нашим детям достались
здоровые леса, здоровая экология, здоровый климат. Данный законопроект, мне
кажется, позволяет не только сохранить леса, но и улучшить их сохранность в
будущем. Бесспорно и то, что мы должны заботиться о лесах, и в этом
законопроекте достаточно много норм, которые конкретизируют порядок
лесопользования, уточняют ряд моментов, связанных с лесами.



Я считаю, что однозначно данный законопроект надо поддерживать, но вопросы,
связанные с противоречиями другим законам или с использованием, например,
лесов в черте населенных пунктов, муниципальными образованиями, конечно, надо
поднимать.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по собственности
согласен, что реальная проблема существует в связи с неутверждением до
настоящего времени Правительством Российской Федерации поправочных
коэффициентов, но вместе с тем комитет концептуально не согласен с подходом к
решению данной проблемы.



На что хотелось бы обратить внимание в первую очередь? В случае принятия
такого закона поправочные коэффициенты непосредственно будут устанавливать
правоприменители, что может реально привести к злоупотреблениям в сфере
земельных отношений. И второе. В случае принятия данного законопроекта могут
быть нарушены принципы единого ценообразования на земельные участки в целом в
Российской Федерации. Поэтому Комитет по собственности предлагает не
поддерживать данный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я внимательно изучил данный
законопроект. Что хотелось бы сказать? Во-первых, я, конечно, не согласен с
мнением разработчика, что у нас потерпевшие остаются один на один, так
сказать, с хулиганством, с побоями и другими вещами, потому что если
потерпевший подаст заявление, то органы внутренних дел, непосредственно
дознаватель, следователь обязательно будут проводить и дознание, и
оперативно-розыскные мероприятия и так далее.



Второе. Вот тут, по-моему, ключевой вопрос - это проблемы частного и
публичного обвинения. В конце концов, проблема нашей страны в том... Что
получается? Два соседа повздорили на кухне, и любой участковый уже может в
отношении и одного и второго возбудить уголовное дело. То есть это как раз
тот вопрос, который нас всегда занимал и тревожил, - о правоохранительных
органах, которые, к сожалению, до сегодняшнего дня находятся еще не на
должной высоте.



И третье. Мы буквально в декабре 2003 года изменили данные статьи, и сейчас
автор законопроекта предлагает вернуться обратно. Так вот, здесь хотелось бы
сказать, что проблема, мне кажется, нашей страны не в том, что у нас, может
быть, плохие законы, а в том, что они часто меняются и люди не успевают
привыкнуть жить по одним законам, а приходится уже жить по другим.



Поэтому я здесь поддерживаю непосредственно мнение комитета и тоже считаю,
что в данный момент такой законопроект не стоит принимать.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, вы знаете, у меня сложилось впечатление такое, что депутат
Митрофанов и многие, кто выступал, они просто не читали закон "О борьбе с
терроризмом". Перейду к конкретике.



Вот статья 4, например, действующего закона гласит: "Российская Федерация,
руководствуясь интересами обеспечения безопасности личности, общества и
государства, преследует на своей территории лиц, причастных к
террористической деятельности...", ? а депутат Митрофанов предлагает внести
поправку и запретить въезжать данным людям на территорию Российской
Федерации. Если мы знаем, что это террорист, то его, наоборот, надо привозить
в страну и судить по всей строгости закона либо уничтожать. И то же самое
можно сказать практически по всем пунктам. Я вот абсолютно согласен с
Владимиром Вольфовичем: каждым делом должен заниматься профессионал, тот, кто
знает, что это такое. Если Анатолий Сергеевич сам, лично, принимал участие в
антитеррористической деятельности, руководил ею и знает, как это делать, то
он и должен этим заниматься. Во фракции ЛДПР есть много прекрасных офицеров,
которые принимали участие в антитеррористических операциях, если бы они
разрабатывали данный законопроект, они бы многие вещи эти не написали, я
считаю.



Поэтому этот законопроект однозначно надо отклонять. Этим делом, этой борьбой
должны заниматься только профессионалы, те, кто знает, что это такое. Надо
просто уже заниматься делом, а не болтать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Предлагаемый вашему
вниманию проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13
Земельного кодекса Российской Федерации" принят Государственной Думой в
первом чтении 7 октября 2003 года. Законопроект внесен Правительством
Российской Федерации и носит технический характер.



Несколько слов о сути законопроекта. Предлагается внести в первый абзац
пункта 5 статьи 13 Земельного кодекса Российской Федерации изменение,
касающееся уточнения порядка установления нормативов предельно допустимых
концентраций вредных веществ, вредных микроорганизмов и других загрязняющих
почву биологических веществ. В отличие от действующей редакции данного
абзаца, согласно которой указанные нормативы устанавливаются Правительством
Российской Федерации, законопроектом предусматривается установление этих
нормативов в соответствии с законодательством Российской Федерации, то есть в
соответствии с единым порядком государственного санитарно-эпидемиологического
нормирования, предусмотренного Федеральным законом "О
санитарно-эпидемиологическом благополучии населения".



На принятый в первом чтении законопроект поправок не поступило. В заключении
Правового управления Аппарата Государственной Думы также указывается на
отсутствие замечаний по законопроекту. Исходя из этого, Комитет по
собственности предлагает принять законопроект во втором чтении в редакции,
внесенной Правительством Российской Федерации.



Спасибо за внимание.