Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет представляет для
рассмотрения во втором чтении названный проект федерального закона, который
был принят 7 июля в первом чтении. Напомню, что он направлен на развитие
института попечительских советов высших учебных заведений и вносит изменения
в действующее законодательство в части формирования полномочий этих советов.
Его принятие послужит повышению эффективности управления и более полному
учёту интересов реального сектора экономики.



Ко второму чтению к законопроекту поступило одиннадцать поправок от депутатов
Госдумы. Семь поправок объединены в таблицу поправок 1, рекомендованных
Комитетом по образованию к приятию. Все поправки являются практически
юридико-техническими и редакционными. Четыре поправки сведены в таблицу
поправок 2, рекомендованных к отклонению. Проект прошёл лингвистическую и
правовую экспертизы.



Комитет просит одобрить таблицы поправок и принять законопроект во втором
чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
высшем и послевузовском профессиональном образовании" и Федеральный закон "О
науке и государственной научно-технической политике" (в части государственной
аттестации научных и научно-педагогических работников), принятый во втором
чтении 2 июля нынешнего года. Проект федерального закона прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы и подготовлен Комитетом Государственной Думы по
образованию к третьему чтению. Заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы замечаний не содержит. Прошу принять законопроект в
третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Напомню, что рассматриваемый
законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 21 мая с
наименованием "О внесении изменений в Федеральный закон "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании" и Федеральными закон "О науке и
государственной научно-технической политике в части государственной
аттестации научных и научно-педагогических работников". В законе уточняются
полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере образования и в
сфере научной и научно-технической деятельности в части государственной
аттестации научных и педагогических работников, касающиеся вопросов выдачи,
подтверждения, признания, установления эквивалентности документов о высшем и
послевузовском профессиональном образовании, об учёных степенях, учёных
званиях. И впервые вводится статья о Высшей аттестационной комиссии.



Ко второму чтению в комитет поступило двадцать четыре поправки. Вашему
вниманию предлагаются таблицы поправок 1 и 2 к законопроекту. Таблица 1
содержит девятнадцать поправок, которые рекомендованы Комитетом
Государственной Думы по образованию к принятию, таблица 2 - четыре поправки,
которые рекомендованы к отклонению.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы Правового
управления Аппарата Государственной Думы, в его заключении замечаний
правового характера не содержится. Поступило заключение со стороны Президента
Российской Федерации на законопроект, содержащее шесть замечаний. Все
замечания учтены, внесены соответствующие поправки депутатами Государственной
Думы и согласованы с ГПУ Президента Российской Федерации. В результате
доработки ко второму чтению концепция уточнена, законопроект стал более
стройным.



Прошу поддержать законопроект во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представлен проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный
закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и в
Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике".
Законопроект направлен на повышение качества государственной аттестации
научных и научно-педагогических работников, обеспечение проведения единой
эффективной государственной политики в указанной сфере.



В результате упразднения в 2004 году Министерства образования Российской
Федерации полномочия по государственной аттестации научных и
научно-педагогических работников были распределены между Министерством
образования и науки Российской Федерации, Федеральной службой по надзору в
сфере образования и науки и Высшей аттестационной комиссией Минобрнауки.



Возникшая многоэтажность в системе управления в сфере аттестации научных и
научно-педагогических кадров привела к чрезвычайной неповоротливости этой
системы, к излишней бюрократизации процедур на фоне размывания
ответственности. Решение ряда важнейших вопросов аттестации перешло от ВАК к
Федеральной службе по надзору в сфере образования и науки - Рособрнадзору,
который был создан для осуществления функций контроля и надзора в области
образования и науки. Он получил значительное число управленческих функций, в
том числе по организационно-техническому обеспечению деятельности Высшей
аттестационной комиссии Министерства образования и науки Российской
Федерации, что привело к возникновению затруднений в оперативном решении
многих вопросов. В определённой степени был утрачен смысл деятельности ВАК
как собрания ведущих деятелей образования и науки для проведения экспертной
оценки научных работ и заслуг учёных, присвоения званий и присуждения научных
степеней.



В целях совершенствования системы государственной аттестации научных и
научно-педагогических работников предлагается закрепить законодательно за
Правительством Российской Федерации полномочие по созданию Высшей
аттестационной комиссии при федеральном органе исполнительной власти,
осуществляющем функции по выработке государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической
деятельности.



Законопроектом упорядочивается распределение функций между органами, которые
участвуют в системе государственной аттестации научных и
научно-педагогических работников. Существующие в настоящее время полномочия
Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки по таким вопросам,
как создание и функционирование диссертационных советов, присвоение учёных
званий профессора по специальности и доцента по специальности, подтверждение
и установление эквивалентности документов иностранных государств об учёных
степенях и учёных званиях, передаются Высшей аттестационной комиссией
федеральному органу исполнительной власти, который осуществляет функции по
выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в
сфере научной и научно-технической деятельности.



Законопроектом за Высшей аттестационной комиссией закрепляются такие
правомочия, как присуждение, лишение, восстановление учёных степеней и
присвоение, восстановление учёных званий профессора по специальности и
доцента по специальности, предусмотренных государственной системой
аттестации, а также представление заключений на создание советов по защите
диссертаций на соискание учёной степени кандидата наук, на соискание учёной
степени доктора наук, установление и изменение состава этих советов,
установление полномочий советов, приостановление, возобновление и прекращение
деятельности таких советов.



Организационно-техническое обеспечение деятельности Высшей аттестационной
комиссии закрепляется за федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической
деятельности, в то время как в настоящее время эту функцию выполняет
Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки.



Кроме того, упорядочиваются вопросы осуществления признания и установления
эквивалентности документов иностранных государств об учёных степенях и учёных
званиях.



Законопроект прошёл официальную рассылку, был поддержан пятнадцатью
субъектами Российской Федерации. Заключение Комитета Государственной Думы по
науке и наукоёмким технологиям положительное. Заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний не содержит.



Текст этого законопроекта был доработан к первому чтению с учётом замечаний и
предложений Правительства Российской Федерации, которые были представлены в
официальном отзыве правительства от 12 мая 2010 года, в частности исключена
позиция по изменению пункта 1 статьи 21 Федерального закона "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании", как не относящаяся к теме
указанной статьи и дублирующая предложение по внесению изменений в
Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике".
Вопросы государственной аттестации научных работников и вопросы аттестации
специалистов научной организации, они сформулированы отдельно, в
самостоятельных пунктах статьи 4 Федерального закона "О науке и
государственной научно-технической политике". Пункт 3 статьи 23 Федерального
закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и подпункт
"а" пункта 4 статьи 1 первоначальной редакции законопроекта были приведены в
соответствие друг с другом. Внесены также отдельные юридико-технические
поправки.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по образованию рекомендует
Государственной Думе данный законопроект принять в первом чтении. Прошу
поддержать.Ну, а теперь перейдём конкретно к закону. Так вот, авторы законопроекта
предлагают внести следующие изменения в действующий закон в области
образования.



Во-первых, предоставить выпускнику право выбора формы государственной
итоговой аттестации - единый государственный экзамен или традиционная форма
устных или письменных испытаний.



Во-вторых, не проводить единый государственный экзамен по предметам
"литература", "история" и предметам образовательной области "обществознание".



В-третьих, сделать правом абитуриента использование результатов единого
государственного экзамена при поступлении в образовательные учреждения
среднего и высшего профессионального образования, но не обязательным
требованием условий конкурса.



И в-четвёртых, вузам, перечень которых устанавливается Правительством
Российской Федерации, предоставить право при проведении конкурса учитывать по
предметам профильной направленности исключительно результаты вступительных
испытаний.



Мы обсуждали этот законопроект. Комитет считает, что данные предложения
направлены на существенное изменение действующей системы государственного
контроля качества знаний. По существу речь идёт о создании альтернативной
итоговой аттестации и приёма в образовательные учреждения высшего и среднего
профессионального образования, тем более после того, как был принят этот
самый закон о едином государственном экзамене.



Необходимо подчеркнуть, что комиссия по совершенствованию проведения единого
государственного экзамена, образованная 14 октября 2009 года по поручению
Президента Российской Федерации, после подробного обсуждения проблем
проведения ЕГЭ и того, о чём рассказывал Олег Николаевич в своём выступлении,
в своём докладе, опубликованном 22 декабря 2009 года, отметила предложения,
которые не были поддержаны большинством участников комиссии, в том числе это
добровольная сдача ЕГЭ, отмена обязательности ЕГЭ при поступлении в
учреждения среднего профессионального образования, замена ЕГЭ по литературе
сочинением, а по истории - устным экзаменом. Эта позиция комиссии полностью
совпадает с позицией Комитета по образованию, которая изложена в
соответствующем заключении, принятом комитетом.



Правительство Российской Федерации в своём официальном отзыве тоже не
поддерживает законопроект, высказывает целый ряд конкретных замечаний как по
концепции, так и по тексту законопроекта.



На основании изложенного комитет предлагает Государственной Думе отклонить
представленный законопроект. А что касается субъектов Федерации, вот у меня
тоже есть данные здесь из органов законодательной власти, органов
исполнительной власти, то есть если говорить конкретно по субъектам: за -
десять субъектов, против - четыре. А органы законодательной, исполнительной
власти - кто за, кто против, - они в отдельности прислали (то, о чём говорил
как раз Олег Николаевич). Исполнительные органы власти: двадцать пять - за,
двадцать один - против, то есть не совпадает с органами законодательной
власти. Поэтому говорить о том, что это всенародно поддерживается, нельзя,
это не соответствует действительности.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В представленном проекте
федерального закона предлагается внести изменение в статью 31 Закона
Российской Федерации "Об образовании" и наделить органы местного
самоуправления полномочиями по организации предоставления дополнительного
образования взрослым. Авторов законопроекта побудило к этому, как,
собственно, следует из выступления Анатолия Александровича, принятие
постановления Правительства Российской Федерации от 2 ноября 2000 года "Об
утверждении Положения об организации обучения населения в области гражданской
обороны" и постановления от 4 сентября 2003 года "О подготовке населения в
области защиты от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера",
в соответствии с которыми на органы местного самоуправления городских округов
и муниципальных районов возлагается бремя создания и содержания курсов
гражданской обороны. Деятельность курсов гражданской обороны по форме и
содержанию представляет собой дополнительное образование взрослых и в
соответствии с Законом Российской Федерации "Об образовании" должна
лицензироваться. Поскольку органы местного самоуправления городских округов и
муниципальных образований в соответствии с действующей редакцией статьи 31
Закона "Об образовании" не наделены полномочиями по организации и
предоставлению дополнительного образования взрослым, в настоящее время
лицензирование деятельности таких курсов гражданской обороны не
представляется возможным, что, по мнению авторов законопроекта, является
существенным обстоятельством, требующим внесения поправки в Закон "Об
образовании".



По оперативной информации Министерства Российской Федерации по делам
гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий
стихийных бедствий, рассматриваемый вопрос не актуален. Органы местного
самоуправления не создают курсы гражданской обороны в связи с отсутствием
финансовых средств для оснащения таких курсов и вместо их создания заключают
договоры с руководителями учебно-методических центров субъектов Российской
Федерации по гражданской обороне и чрезвычайным ситуациям, имеющих лицензию
на право ведения образовательной деятельности для обучения соответствующего
контингента населения в области гражданской обороны, а также обеспечивают
повышение квалификации должностных лиц и работников гражданской обороны
муниципальных образований в уже имеющих лицензию образовательных учреждениях
дополнительного профессионального образования.



Вместе с тем в настоящее время согласно положениям пункта 11 части 1 статьи
15 и пункта 13 части 1 статьи 16 Федерального закона "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации" организация
предоставления дополнительного образования отнесена к вопросам местного
значения муниципальных районов и городских округов только для детей, что
согласуется с положением подпункта 2 пункта 1 статьи 31 Закона "Об
образовании". Поэтому принятие указанного законопроекта приведёт, с одной
стороны, к противоречию положений статьи 31 Закона "Об образовании"
положениям закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в
Российской Федерации", а с другой стороны - к финансовым затратам за счёт
средств федерального бюджета, которые потребуются на реализацию нового
государственного полномочия, возлагаемого на органы местного самоуправления
муниципальных районов и городских округов. В этом случае при подготовке
законопроекта не учтены также положения статьи 83 Бюджетного кодекса
Российской Федерации, а именно: выделение бюджетных ассигнований на принятие
новых видов расходных обязательств может осуществляться только с начала
очередного финансового года при условии включения соответствующих бюджетных
ассигнований в закон о бюджете, и законопроект должен содержать нормы,
определяющие источник и порядок исполнения новых видов расходных
обязательств.



Законопроект был направлен в регионы Российской Федерации, получены
положительные и отрицательные отзывы. Было два заключения правительства, и во
втором оно не поддерживает этот законопроект по обстоятельствам, о которых с
уже сказал.



Исходя из этого Комитет Государственной Думы по образованию рекомендует
Государственной Думе отклонить данный законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В представленном вашему
вниманию законопроекте предлагается изложить статью 32 Федерального закона
номер 131 "Об общих принципах организации местного самоуправления в
Российской Федерации" в новой редакции, соответствующей положениям
Федерального закона "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской
Федерации". В Федеральном законе "О порядке рассмотрения обращений граждан
Российской Федерации" исчерпывающим образом определены обязанности органов
государственной власти и органов местного самоуправления, а также должностных
лиц по рассмотрению обращений граждан. Установлен тридцатидневный срок, в
течение которого обращения граждан должны быть рассмотрены. Определено, что
органы государственной власти и органы местного самоуправления и должностные
лица по обращениям граждан должны принять меры для восстановления или защиты
нарушенных прав, свобод и законных интересов граждан, если эти меры могут
быть приняты в соответствии с их компетенцией, или направить обращения в
орган, в компетенцию которого входят вопросы, поставленные в обращении.



В законопроекте, подготовленном ко второму чтению, учтены замечания
Правительства Российской Федерации, Правового управления Аппарата
Государственной Думы. В частности, исключён пятый абзац статьи 1
законопроекта, поскольку Федеральным законом "Об общих принципах организации
местного самоуправления в Российской Федерации" не могут устанавливаться
правовые нормы по регулированию порядка обращения граждан в органы
государственной власти субъектов Российской Федерации. Федеральным законом "О
порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" также не
предусмотрено установление законами субъектов Российской Федерации
дополнительных гарантий права граждан на обращение в органы местного
самоуправления. Это будет поправка 4 в таблице 1 поправок, рекомендованных к
принятию. По тому же основанию предлагается исключить абзац шестой статьи 1
законопроекта. Это поправка 6 в таблице 1, которая рекомендована комитетом к
принятию.



В законопроект включена статья 2, устанавливающая порядок вступления в силу
положений закона, на необходимость чего также указывалось в отзывах субъектов
права законодательной инициативы, в частности в отзыве Правительства
Российской Федерации, и в заключениях Комитета Государственной Думы по
вопросам местного самоуправления и Правового управления Аппарата
Государственной Думы.



Уважаемые депутаты, прошу вас поддержать предложение Комитета Государственной
Думы по вопросам местного самоуправления одобрить таблицы поправок,
рекомендуемых комитетом к принятию и к отклонению, и принять законопроект во
втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Названным проектом
федерального закона предлагается изложить часть вторую пункта 1 статьи 33
Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое
имущество и сделок с ним" в новой редакции, в соответствии с которой порядок
регистрации прав на воздушные и морские суда, суда внутреннего плавания,
космические объекты до принятия соответствующих федеральных законов
определяется Правительством Российской Федерации. Существующий
законодательный пробел существенно сдерживает привлечение внебюджетных
инвестиций в данную отрасль экономики России, способствует дальнейшему
отставанию Российской Федерации в части создания и эксплуатации современных
систем спутниковой связи, грозит возможной потерей государством закрепленных
за Российской Федерацией орбитально-частотных позиций в космическом
пространстве и, как следствие, резкому ухудшению информационной безопасности
страны.



Принятие этого законопроекта позволит осуществлять государственную
регистрацию прав на космические объекты в соответствии с подзаконными актами,
определяемыми Правительством России, повысить доверие партнеров и,
соответственно, приток инвестиций, что даст возможность активизировать
разработку современных систем спутниковой связи, снизить нагрузку на бюджет и
сохранить орбитально-частотный ресурс в космическом пространстве за Россией.
Ну, в общем-то, здесь есть и отрицательные отзывы на этот законопроект, тем
не менее мы предлагаем принять настоящий законопроект в первом чтении.Уважаемые депутаты, Комитет по образованию и науке просит принять в третьем
чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике".
Дума 24 ноября единогласно проголосовала за принятие его во втором чтении. По
предложению лингвистов Правового управления Аппарата Государственной Думы в
законопроект внесена несущественная правка. Замечаний у юристов по самому
законопроекту нет.



Правка в закон вносится небольшая: убрать словосочетание, пункт дополнить...
Статью 4 дополнить новыми пунктами 2 и 3 следующего содержания. В пункте 2
было написано: "Единый реестр предусмотренных государственной системой
аттестации...". Это словосочетание убрать, оставить просто: "Единый реестр
ученых степеней, званий" и так далее по тексту закона. И в пункте 3 точку
убрать, закончить кавычками, и все, конец фразы.Скажите, пожалуйста, а не кажется ли вам, что, ограничивая - 10 минут, или
15, или 11,5 минуты, мы сами себя ограничиваем в возможности выступать. Я
могу сказать, что в отличие от Чувашии у нас шесть депутатов от Дагестана и
все получают время в достаточном количестве. Я просто видел по телевидению:
постоянно все выступали. Вопроса здесь нет, а вот, поставив - по восемь
минут, по десять, не ограничим ли мы себя? Ведь именно этим будут
пользоваться в региональных средствах массовой информации.Уважаемые коллеги, у меня есть предложение все-таки вернуться к двум
парламентским запросам: о радиостанции "Орфей" и об экологии, учитывая то,
что это, с одной стороны, запросы, а с другой, все-таки эта информация для
нас будет очень важна.По мнению комитета, законопроект является актуальным и его принятие будет
способствовать реализации постановления правительства о привлечении учёных.
Он прошёл все необходимые экспертизы, официальную рассылку. Заключение
Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального
характера не содержит. Учитывая изложенное, комитет рекомендует данный
законопроект принять в первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение
представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (в части
деятельности попечительских советов образовательных учреждений высшего
профессионального образования)".



Что касается попечительских советов, они в принципе были во многих вузах, но
определялось это всё уставом вуза, желанием ректора иметь попечительский
совет или не иметь. В данном случае концепция законопроекта предусматривает
следующие позиции. Если раньше была норма о возможности создания, то сейчас
норма об обязательности создания попечительских советов закреплена только для
федеральных университетов. Я думаю, что законопроект ко второму чтению
распространит эту норму на все высшие учебные заведения.



В этом же пункте определены цели для создания попечительских советов и их
полномочия. Во-первых, это содействие решению текущих и перспективных задач
вузов, во-вторых, привлечение дополнительных финансовых ресурсов для
обеспечения их деятельности по приоритетным направлениям развития вузов и
осуществления контроля за их использованием.



Расширяются полномочия попечительского совета и введены положения о
содействии совершенствованию материально-технической базы вуза, об участии в
разработке образовательных программ, которые реализуются высшим учебным
заведением. Введена норма о формировании состава попечительского совета вуза,
что очень важно, . Предполагается, что он может включать работников и
обучающихся этого вуза, представителей учредителя, представителей
работодателей, представителей исполнительных органов государственной власти
субъектов Российской Федерации, представителей органов местного
самоуправления и иных лиц. Это очень важная норма, "и иных лиц", потому что
здесь возможны какие-то дополнительные моменты: могут быть меценаты и так
далее.



Следует отметить, что законопроект прошёл официальную рассылку, на него
поступили положительные отзывы от двадцати законодательных (представительных)
органов госвласти субъектов Российской Федерации и двадцати трёх высших
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Законопроект поддержали десять субъектов Российской Федерации. В заключении
Правового управления есть замечания, но они могут быть учтены ко второму
чтению. Правительство Российской Федерации в своём официальном отзыве
поддерживает законопроект без замечаний.



Учитывая вышеизложенное, Комитет Государственной Думы по образованию
рекомендует Думе принять рассматриваемый законопроект в первом чтении. Прошу
поддержать.Уважаемый Андрей Александрович, современное общее образование сегодня
невозможно представить без активного применения информационных,
телекоммуникационных технологий в учебном процессе. Вот образовательные
стандарты начального общего и основного общего образования, которые недавно
приняты, предполагают в обязательном порядке наличие в школе некой
информационно-образовательной среды, использование в учебном процессе
электронных образовательных ресурсов. Как вы считаете, вот расходы на эти
новейшие технологии должны рассматриваться как расходы на технические
средства обучения и финансироваться соответственно за счёт субвенций, из
бюджетов субъектов Российской Федерации или этот вопрос должен идти как
отдельный, дополнительное должно быть финансирование?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
представляется проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11
Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании"
(в части увеличения срока обучения в аспирантуре по отдельным специальностям
научных работников технических и естественных отраслей наук), который был
принят во втором чтении 10 декабря. Проект федерального закона прошёл
правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен Комитетом Государственной
Думы по образованию к третьему чтению.



Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не
содержит. Прошу принять данный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется во втором чтении проект федерального закона "О внесении
изменений в статью 11 Федерального закона "О высшем и послевузовском
профессиональном образовании" (в части увеличения срока обучения в
аспирантуре по отдельным специальностям научных работников технических и
естественных отраслей наук). Напомню, что 1 ноября он был принят Госдумой в
первом чтении. Законопроектом предусматривается увеличение установленного
действующим законодательством нормативного срока обучения в аспирантуре до
четырёх лет по очной форме и до пяти лет по заочной форме по специальностям,
которые связаны с экспериментальной деятельностью в области создания и
применения критических технологий, таких как, например, физика плазмы,
лазерная физика, физика твёрдого тела, биотехнологии и так далее, и по
специальностям, связанным с разработкой приборов и систем, необходимых для
создания и развития критических технологий. Законопроект направлен на
обеспечение более качественной подготовки научных работников, что является
существенным в связи с переходом экономики страны на инновационный путь
развития.



Ко второму чтению в комитет поступило две поправки. В приложении 1 есть эти
поправки - они в основном лингвистического и юридико-технического характера,
- рекомендуемые Комитетом Государственной Думы по образованию к принятию.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы Правового
управления Аппарата Государственный Думы, заключение замечаний не содержит.
Комитет Государственной Думы по образованию просит одобрить таблицу поправок
и поддержать законопроект во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Госдумы по
образованию считает законопроект актуальным. Как отметил Андрей Викторович в
своём выступлении, а я, как физик-исследователь, экспериментатор, тоже
позволю себе подтвердить и повторить, что на самом деле трёх лет не хватает,
чтобы выполнить качественно работу. Зачастую здесь даже проблема не в том,
что аспирантов мы мало выпускаем, а в том, что многие начатые работы,
серьёзные работы, остаются незавершёнными, потому что действительно надо и
создавать эксклюзивную установку, и проводить исследования, и потом внедрять
эти результаты. Естественно, трёх лет не хватает.



С другой стороны, принятие этого законопроекта может привести к притоку
талантливой молодёжи на те специальности, на те "критические" технологии,
благодаря которым мы можем войти в новое инновационное общество и развивать
инновационную экономику. Принятие этого законопроекта также позволит
обеспечить качественную подготовку научных работников, что является
существенным в связи с переходом как раз на инновационный путь развития.



Законопроект прошёл рассылку в первом чтении. Поступили отзывы из органов
государственной власти тридцати субъектов Российской Федерации и из высших
исполнительных органов государственной власти примерно сорока пяти субъектов
Российской Федерации - отрицательных отзывов нет. Заключение Правового
управления Аппарата Государственной Думы замечаний не содержит.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по образованию рекомендует
Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется
проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации в связи с совершенствованием контрольно-надзорных
функций и оптимизацией предоставления государственных услуг в сфере
образования", который был принят во втором чтении 19 октября этого года.
Проект федерального закона прошёл правовую и лингвистическую экспертизы,
подготовлен Комитетом Государственной Думы по образованию к третьему чтению.
Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не
содержит.



Прошу принять данный законопроект в третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
во втором чтении внесённый Правительством Российской Федерации проект
федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в связи с совершенствованием контрольно-надзорных
функций и оптимизацией предоставления государственных услуг в сфере
образования". Напомню, что в первом чтении он был принят 2 июля 2010 года.
Законопроект направлен на совершенствование процедур лицензирования
образовательной деятельности и государственной аккредитации образовательных
учреждений, процедуры подтверждения документов об образовании, об учёных
степенях и учёных званиях.



Ко второму чтению на законопроект в Комитет Государственной Думы по
образованию поступило сто восемьдесят поправок. Уважаемые коллеги, вашему
вниманию предлагаются две таблицы поправок к законопроекту. Таблица 1
(приложение 1) содержит сто пятьдесят шесть поправок, рекомендованных
Комитетом Государственной Думы по образованию к принятию, и таблица 2
содержит двадцать четыре поправки, рекомендованные комитетом к отклонению.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы Правового
управления Аппарата Государственной Думы. В заключении Правового управления
высказано мнение о том, что в предлагаемом законопроекте размеры штрафов за
совершение административного правонарушения при осуществлении деятельности,
не связанной с извлечением прибыли, не соотносятся с размерами штрафов,
установленных за совершение административного правонарушения при
осуществлении деятельности, связанной с извлечением прибыли.



Следует отметить, что величина штрафов, предложенная Правительством
Российской Федерации в тексте законопроекта, принятого Государственной Думой
в первом чтении, на наш взгляд, соответствует требованиям сегодняшнего дня,
реально может способствовать пресечению нарушений лицензионных требований при
осуществлении деятельности, не связанной с извлечением прибыли, именно к
такому виду деятельности относится образовательная деятельность.



Мы согласны с тем, что симметричные изменения должны быть сделаны и в
отношении правонарушений при осуществлении деятельности, связанной с
извлечением прибыли. Но этот вопрос выходит за пределы сферы образования, к
тому же, насколько нам известно, соответствующие изменения в Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях уже готовятся
Правительством Российской Федерации.



В результате доработки законопроекта ко второму чтению уточнены отдельные его
нормы, так что он стал более стройным, конкретным. Большинство поправок,
которые комитет предлагает принять, носят юридико-технический или
редакционный характер. Кроме того, поддержаны поправки относительно
приведения предлагаемых норм в соответствие с Бюджетным кодексом Российской
Федерации в части наименования источника финансового обеспечения полномочий
Российской Федерации в области образования, переданных органам
государственной власти субъектов Российской Федерации. Поддержаны поправки
относительно приведения законопроекта в соответствие с частью 1 статьи 3.5
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в части
размеров административных штрафов, налагаемых на должностных лиц при
осуществлении деятельности без соответствующей лицензии, а также относительно
уточнения понятия грубого нарушения, которое устанавливается Правительством
Российской Федерации в отношении конкретного лицензируемого вида
деятельности.



Также следует отметить поправки, направленные на согласование
рассматриваемого законопроекта с федеральным законом от 27 июля 2010 года о
внесении изменений в федеральный закон... ну, с законом о ВАКе, который мы
приняли в период весенней сессии, относительно полномочий Министерства
образования и науки Российской Федерации и Федеральной службы по надзору в
сфере образования и науки в части признания и установления эквивалентности
документов иностранных государств об учёных степенях и званиях. Внесён ряд
поправок, которые раскрывают содержание используемых понятий, в частности,
уточнено понятие образовательной программы, уточнены вопросы, связанные с
установлением типа и вида образовательного учреждения.



Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по образованию просит
одобрить таблицы поправок и поддержать законопроект во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
образованию рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
совершенствованием контрольно-надзорных функций и оптимизацией предоставления
государственных услуг в сфере образования", который внесён Правительством
Российской Федерации, и одобряет его концепцию.



Здесь уже доложили, что целью является совершенствование процедур контроля
качества, связанных с контролем процедур лицензирования и государственной
аккредитации образовательной деятельности, подтверждение документов об
образовании, об учёных степенях и учёных званиях. Для упрощения этих
административных процедур и облегчения практического применения их для
заявителя в законопроекте закрепляются такие нормы: об использовании
электронных средств общения между заявителем и административными органами; о
формировании федеральной и региональной информационных систем государственной
аккредитации и федерального реестра документов государственного образца об
образовании, об учёных степенях и званиях; об исключении возмещения
заявителем затрат на проведение соответствующих экспертиз при сохранении
госпошлины, что приведёт к снижению стоимости экспертизы для заявителя.



Следует, несомненно, поддержать другие нововведения, о которых в своём
выступлении говорил Иван Васильевич, я позволю себе их повторить. Это
предоставление бессрочной лицензии на осуществление образовательной
деятельности (до шести лет) и продление срока действия свидетельства о
государственной аккредитации (до двенадцати лет, сейчас - пять лет).
Обязательность государственной аккредитации образовательных учреждений
независимо от типов, видов организационно-правовых форм, в которых
реализуются федеральные государственные образовательные стандарты, за
исключением образовательных учреждений... ну, дошкольных учреждений. Далее -
возможность общественной и общественно-профессиональной аккредитации
образовательных учреждений и научных организаций, что является довольно
важным, поскольку общество должно участвовать в этом наряду с государством.
Передача полномочий о подтверждении документов об образовании, об учёных
степенях и званиях на уровень субъектов Российской Федерации, что приведёт к
повышению территориальной доступности.



С другой стороны, законопроектом предусматривается усиление лицензионного
контроля со стороны лицензирующего органа. Здесь говорилось, что вводится
целый механизм реагирования в случае нарушения лицензионных требований:
выдача предписаний о привлечении к административной ответственности и так
далее.



В законопроекте отражены также многие положения, которые закреплены в
подзаконных актах.



Вместе с тем в законопроекте, может быть, целесообразно, говоря о
государственной аккредитации образовательных учреждений и научных
организаций, закрепить критерии государственной аккредитации. Говоря о
лицензировании образовательной деятельности, целесообразно регламентировать
вопросы плановых и внеплановых проверок для осуществления лицензионного
контроля, поскольку о внеплановых проверках в законопроекте имеется лишь
упоминание. Далее - уточнить отдельные термины, такие, как "самообследование
образовательного учреждения", - непонятно, в каком смысле проводится это
самообследование.



Сегодня на пленарном заседании у нас в пункте 28 был законопроект, который
тоже касался внесения поправок в два закона: "О высшем и послевузовском
профессиональном образовании" и "О науке и государственной научно-технической
политике". В законопроекте затрагивались аналогичные вопросы, в частности о
признании и установлении эквивалентности документов иностранных государств об
образовании, об учёных степенях и учёных званиях, что имеется и в данном
законопроекте. Я думаю, что эти и многие другие вопросы будут решены при
доработке законопроекта ко второму чтению, чтобы не было дублирования.



В целом принятие рассматриваемого законопроекта позволит существенно снизить
материальные, моральные и временные затраты образовательных учреждений и
научных организаций при прохождении процедур лицензирования и государственной
аккредитации.



Имеются у нас ещё заключение комитета-соисполнителя - Комитета по бюджету и
налогам и заключение Правового управления, в них содержатся замечания,
которые вполне могут быть учтены при доработке ко второму чтению.



Учитывая вышеизложенное, Комитет Государственной Думы по образованию
рекомендует рассматриваемый законопроект принять в первом чтении. Прошу
поддержать.Уважаемый Андрей Александрович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
видит свою задачу в организации эффективного взаимодействия законодательной и
исполнительной власти по совершенствованию нормативно-правового обеспечения
развития науки и образования. В текущем созыве фракция поддержала все восемь
внесённых правительством и непосредственно относящихся к сфере образования и
науки законопроектов. Благодаря принятию этих законов создана законодательная
база для формирования федеральных национальных исследовательских
университетов, установлено право родителей на получение компенсации части
родительской платы за образование и воспитание детей в негосударственных
образовательных учреждениях, которые реализуют программу дошкольного
образования, получили ясный правовой статус студенческие отряды, уточнены
вопросы государственной поддержки наукоградов, стали более совершенными
правовые отношения в области деятельности государственных научных центров.
Наконец, только что, в мае, внесены изменения в отдельные законодательные
акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения
государственных и муниципальных учреждений, которые касаются всех
государственных и муниципальных образовательных и научных учреждений.



В свою очередь шесть законопроектов по вопросам образования, которые были
подготовлены депутатами фракции, стали федеральными законами. Они органично
дополнили законодательные инициативы президента и правительства, устранили
существующие пробелы действующего законодательства и дали возможность вузам
участвовать в создании малых инновационных предприятий, учреждениям
профессионального и религиозного образования проходить лицензирование и
аккредитацию, учреждениям здравоохранения пользоваться на безвозмездной
основе имуществом образовательных учреждений для осуществления бесплатного
медицинского обслуживания обучающихся и работников. Но, к нашему сожалению,
такая слаженная работа с министерством и правительством получается не всегда.



В соответствии с принятыми федеральными законами сейчас полным ходом идёт
формирование сети федеральных, национальных и сельских университетов. Из
федерального бюджета им выделяются значительные средства. Возникает вопрос у
образовательной общественности: а что будет происходить с остальными
университетами, многие из которых играют в своих регионах системообразующую
роль? Пока что целостной программы оптимизации сети высших учебных заведений
ни вузы, ни регионы не видели.



О поддержке студентов. При принятии Федерального закона "О федеральном
бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов" Государственная
Дума рекомендовала правительству рассмотреть возможность увеличения с 1
сентября 2010 года стипендий учащимся федеральных государственных
образовательных учреждений с учётом результатов исполнения федерального
бюджета в первом полугодии 2010 года. О необходимости решения этой задачи
говорил недавно депутатам Государственной Думы и председатель правительства,
представляя отчёт правительства в Государственной Думе. Студенты вузов и
техникумов ждут со стороны министерства активных действий по этому поводу.



Федеральный закон о новой структуре образовательных стандартов был принят в
декабре 2007 года, но их дальнейшая разработка так затянулась, что
Государственной Думе уже дважды пришлось переносить сроки вступления в силу.
Не придётся ли депутатам делать это ещё раз, следуя известной поговорке "Бог
троицу любит"? А как в этих условиях повышать качество учреждениям
профессионального образования?



Неоправданно затянулось оформление законодательных инициатив по
совершенствованию проведения единого государственного экзамена,
подготовленных созданной Президентом России комиссией по единому
государственному экзамену.



Комитет по образованию при поддержке фракции в 2008 - 2009 годах провёл почти
два десятка парламентских слушаний и "круглых столов" по наиболее актуальным
проблемам, которые волнуют образовательные учреждения, профессиональные
сообщества, в том числе они были проведены в режиме видеотрансляции во все
субъекты Российской Федерации. В адрес правительства и министерства были
приняты и разосланы десятки рекомендаций, в которых учитывалось мнение
широкой образовательной общественности. Однако и мы, и регионы не
почувствовали, что эти рекомендации в должной степени учитываются при
формировании и реализации государственной образовательной политики.



В послании Федеральному Собранию президент дважды говорил о необходимости
совершенствования школьного образования, создании новой, умной школы. Но в
регионах пока не ощущают, как реально происходит реализация утверждённой
президентом инициативы.



При подготовке депутатами нашей фракции законодательных инициатив в сфере
образования мы всегда проводим их предварительное согласование со
специалистами министерства в режиме нулевого чтения. И что? На законопроект о
расширении возможности выбора языка обучения при получении общего образования
мы получаем отрицательный отзыв правительства, а внесённый депутатом в апреле
этого года текст... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Не буду подробно
останавливаться на содержании законопроекта, просто напомню, что самое
главное в нём - дать право учителям посещать государственные и муниципальные
музеи в порядке, который устанавливается Правительством Российской Федерации,
а также считать финансирование затрат, связанных с предоставлением этой
льготы, расходным обязательством Российской Федерации.



Сразу скажу, что комитет не поддержал этот законопроект по следующим
причинам. Во-первых, в соответствии с положением статьи 4 Основ
законодательства Российской Федерации о культуре правовое регулирование в
области музейного дела осуществляется законодательством Российской Федерации
о культуре. Таким образом, проблема льгот при посещении музеев должна
рассматриваться не в Законе "Об образовании", а в Основах законодательства
Российской Федерации о культуре. В статье 12 Основ законодательства право
бесплатного посещения музеев гарантируется только лицам, не достигшим
восемнадцати лет, один раз в месяц.



Во-вторых, предлагаемое изменение вносит внутреннее противоречие в Закон
Российской Федерации "Об образовании", поскольку в соответствии со статьёй 28
этого закона компетенция Российской Федерации ограничена установлением
социальной поддержки педагогическим работникам федеральных государственных
образовательных учреждений, только федеральных.



В-третьих, авторы предлагают распространить указанную норму на работников
государственных и муниципальных образовательных учреждений, а как же быть с
педагогическими работниками образовательных учреждений других форм
собственности? Здесь некая дискриминация.



В-четвёртых, в финансово-экономическом обосновании к законопроекту дан расчёт
дополнительных бюджетных расходов на реализацию закона. Авторы исходят из
того, что педагогические работники посещают музей один раз в год, тратя на
это в среднем 24 рубля 60 копеек в месяц, всего это будет 56 миллионов в год.
Безусловно, выпадающие доходы государственных и муниципальных музеев будут
значительно больше, но соответствующие расходы в федеральном бюджете не
предусмотрены, на что обращено внимание в заключении Правительства Российской
Федерации, которое не поддерживает данный законопроект.



Что касается бесплатного посещения музеев, то, вообще, этот вопрос может
решаться в регионах. Так, например, в соответствии с постановлением
правительства Москвы с 99-го года предусматривается бесплатное посещение
музеев и выставочных залов организованными группами учащихся образовательных
учреждений в количестве до тридцати учащихся с одним педагогом -
руководителем группы и двумя сопровождающими взрослыми. В принципе, то, что
Виктор Евграфович говорил о зарубежных странах, я тоже наблюдал там - в
Греции, Великобритании, во Франции. Ну то же самое и иностранцы наблюдают у
нас в Москве: у нас также с учителями, с сопровождающими дети ходят в музеи.
Это делается не каждый день, может быть раз в месяц, действительно, но в
принципе то, что мы видим там, это есть и у нас, и в том числе в тех
регионах, где есть хорошие музеи. Там местными властями организуются
посещения музеев как обязательные уроки, как внеклассные уроки. Так что
говорить о том, что этот вопрос надо решать именно на федеральном уровне, и
только для учителей, - это неправильно.



Что касается отзывов, то я хотел бы сказать следующее. Да, поступили
положительные отзывы. Но только в тринадцати субъектах дали согласие и
законодательные органы, и исполнительные, два субъекта высказались против, а
так, в отдельности... Вы здесь назвали цифру "56". Это значит, что какой-то
орган высказался за, а какой-то против, а вот чтобы и тот, и другой орган
вместе - только в тринадцати субъектах...



На основании изложенного Комитет Государственной Думы по образованию
предлагает отклонить проект федерального закона "О внесении изменения в
статью 55 Закона Российской Федерации "Об образовании".Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Долго не буду объяснять суть
наших возражений, скажу только вот о чём. В феврале 2009 года в Закон "Об
образовании" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании" была внесена норма, которая даёт возможность определять условия
приёма не только непосредственно в законе, но и в подзаконных актах.



Что касается данного вопроса - об очной и заочной формах обучения.
Действительно, Хусейн Джабраилович, вы правы, комиссия при президенте приняла
решение о том, что и очное тоже должно быть. И мало того, что комиссия
приняла решение, уже издан и зарегистрирован в Минюсте приказ министра
образования и науки Андрея Александровича Фурсенко, разрешающий приём тех,
кто закончил до 1 января 2009 года, и на очную форму обучения тоже. А до
этого был тот же подзаконный акт, изданный уполномоченным органом, а именно
министерством, допускающий обучение по очной и заочной форме. Так что в
принципе инициатива была действительно хорошая, но она со временем как бы
несколько устарела - проблемы эти решены.В данном случае законопроект, внесённый депутатами Смолиным, Дмитриевой,
Мельниковым, Плетнёвой и Шудеговым, аналогичен тому, что был здесь
представлен членом Совета Федерации Хусейном Джабраиловичем Чеченовым: там
назывался срок до 1 января 2009 года, здесь - до 31 декабря 2008 года, что по
сути одно и то же. В принципе уже изменения внесены, и то, что должно было
свершиться, как бы свершилось, в том плане, что выпускники, окончившие школу
до 2009 года, получают возможность поступать и на очное отделение, и на
заочное, и на вечернее.



Теперь что касается того, делать это законом или оставить подзаконным актом.
Дело в том, что в конце концов этих выпускников, окончивших школу до 2009
года, тоже ограниченное количество, их же не миллиарды, и нет смысла делать
закон только для них, для какого-то количества людей. Есть подзаконный акт,
будут они приниматься, будут они поступать так, как они хотят, в соответствии
со своими знаниями, понятно это всё. Я анализировал эту систему: в основном
люди, которые заканчивали школу в 2000 году, в 2003 году, поступают на
заочное отделение, потому что это взрослые люди, они все работают,
зарабатывают на свою семью, на своё пропитание, как говорится. И в общем-то,
здесь эта система вполне работает. На мой взгляд, просто если чисто
практически подойти к этому вопросу, не требуется принятия специального
закона для определённой категории граждан, и надо отменить закон, принятый в
прошлом году, который даёт возможность уполномоченному органу принимать
подзаконные акты, позволяющие решить эту проблему.



Мы поручили Министерству образования и науки, они готовят правила приёма
каждый год. Да, они должны меняться, а как вы хотели - раз и навсегда?
Жизнь-то меняется! И поэтому, на мой взгляд и на взгляд комитета - мы
обсуждали, кстати, это в комитете довольно подробно, - не обязательно здесь
принимать закон... Проблема в целом решена. Как будет дальше, жизнь покажет,
возникнут вопросы - они будут решаться.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального
закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании", внесённый
Законодательным Собранием Красноярского края. В настоящее время
законодательством Российской Федерации предусмотрено выделение федеральным
государственным высшим учебным заведениям бюджетных средств в сумме
двукратного месячного размера академической стипендии на организацию
культурно-массовой, физкультурной и оздоровительной работы со студентами
очной формы обучения федеральных государственных высших учебных заведений.
Законопроектом предусмотрено выделение дополнительных средств из федерального
бюджета на организацию культурно-массовой и физкультурно-оздоровительной
работы со студентами самим студентам, а не вузам, что противоречит положениям
Бюджетного кодекса, на что указывается в заключении Правового управления
Аппарата Государственной Думы, а также в отрицательном отзыве Правительства
Российской Федерации.



Законопроектом предлагается заменить слова "в сумме двукратного месячного
размера академической стипендии" на слова "в размере двух месячных
стипендиальных фондов", что приведёт к увеличению финансовых обязательств
государства, поскольку величина стипендиального фонда рассчитывается с учётом
не только академической, но и социальной стипендии, которая в полтора раза
выше академической. И наконец, законопроект предлагает закрепить возможность
расходования средств, предусмотренных на организацию культурно-массовой,
физкультурной и оздоровительной работы со студентами, на организацию
санаторно-курортного лечения и отдыха студентов. По существу, предлагается в
этой части вернуться к формулировке, действовавшей до принятия 122-го
федерального закона, но при этом не учитывается, что 122-й федеральный закон
изменил редакцию не только этой нормы, обсуждаемого абзаца. В соответствии с
законом увеличился общий объём средств, направленных на поддержку студентов,
обучающихся по очной форме, он увеличился за счёт резкого роста объёма
дополнительных средств, выделяемых для поддержки нуждающихся студентов, с 5
процентов до 25 процентов стипендиального фонда. Несколько уменьшился объём
средств, направляемых на организацию досуга и оздоровление студентов. С
учётом этого из перечня направлений расходования этих средств было исключено
санаторно-курортное лечение. Вопросы санаторно-курортного лечения нуждающихся
студентов могут решаться за счёт средств, выделяемых на оказание поддержки
нуждающимся студентам, объём которых, как я уже сказал, был увеличен в пять
раз. Кроме того, указанные расходы могут осуществляться образовательным
учреждением самостоятельно за счёт внебюджетных источников. Обеспечение
путёвками на санаторно-курортное лечение студентов из числа детей-сирот и
детей, оставшихся без попечения родителей, осуществляется за счёт
федерального бюджета в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных
гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без
попечения родителей".



На представленный законопроект поступили отзывы от законодательных
(представительных) органов государственной власти двадцати девяти субъектов
Российской Федерации, в том числе пять отрицательных, и от высших
исполнительных органов государственной власти сорока девяти субъектов
Российской Федерации, из которых двадцать четыре отрицательных. Правительство
Российской Федерации не поддерживает данный законопроект.



Исходя из изложенного Комитет Государственной Думы по образованию считает
целесообразным рекомендовать Государственной Думе отклонить указанный
законопроект в первом чтении. Благодарю за внимание.Уважаемый Юрий Петрович, мне поручили наши депутаты - представители
Республики Дагестан обратиться к вам с двумя вопросами, касающимися
приграничных проблем с Азербайджаном. Считаете ли вы целесообразным
подписание соглашения между Российской Федерацией и Азербайджанской
Республикой о создании и функционировании международной особоохраняемой
природной территории Самурский лес, учитывая, что значительная часть этого
уникального природного комплекса расположена в устье реки Самур и находится
на сопредельной территории в Азербайджане? Такие соглашения у нас есть с
Финляндией, Монголией и Китаем.



И второй вопрос. Мы знаем, что Правительство Российской Федерации работает
над подписанием соглашения с Азербайджанской Республикой о сотрудничестве в
области рационального использования и охраны водных ресурсов трансграничной
реки Самур. Мы, в общем-то, считаем это очень важным моментом. Если бы был
подписан такой договор, это... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О
внесении изменения в Закон Российской Федерации "Об образовании" был внесён
Собранием депутатов Ненецкого автономного округа 26 мая этого года.
Законопроект предлагает возложить на органы государственной власти краёв и
областей, в состав которых входят автономные округа, все полномочия субъектов
Российской Федерации по предметам совместного ведения в области
предоставления общедоступного бесплатного дошкольного, начального общего,
основного общего, среднего (полного) общего образования в общеобразовательных
учреждениях и начального, среднего, дополнительного профессионального
образования, за исключением полномочий в части дополнительного образования
детей в учреждениях регионального значения.



Норма обсуждаемого законопроекта вступает в противоречие с текстом
постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 14 июля 1997
года, где записано, что "край, область, автономный округ как самостоятельные
и равноправные субъекты Российской Федерации обладают всей полнотой
государственной власти и вправе передать осуществление части своих полномочий
друг другу на добровольной основе, путём договора". На основании вот этой
цитаты можно сделать вывод, что Конституционный Суд Российской Федерации
считает, что как автономные округа, так и края или области, в которые
включены эти автономные округа, являются самостоятельными и равноправными
субъектами права. Взаимоотношения между ними могут быть урегулированы
договором. Именно вот по такому пути пошла администрация Ямало-Ненецкого
автономного округа, заключив в 2005 году договор с руководством Тюменской
области. Кстати, в своём отрицательном отзыве на законопроект губернатор
Ямало-Ненецкого автономного округа Неёлов сообщил о пролонгации указанного
договора до 2015 года. То есть в регионах в принципе этот процесс идёт.



В связи с этим Комитет Государственной Думы по образованию считает, что
отраслевое законодательство в области образования не должно содержать нормы,
относящиеся к предметам регулирования конституционного права и вступающие в
противоречие с постановлениями Конституционного Суда Российской Федерации.



На законопроект поступило семьдесят отзывов и замечаний из субъектов
Российской Федерации от различных органов государственной, исполнительной и
законодательной власти. Из них безусловно положительных отзывов только три.
На законопроект поступил отзыв Правительства Российской Федерации, которое не
поддерживает законопроект.



На основании изложенного Комитет Государственной Думы по образованию не
поддерживает в данной редакции проект федерального закона "О внесении
изменения в Закон Российской Федерации "Об образовании", внесённый Собранием
депутатов Ненецкого автономного округа.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Андрей Александрович! После выступления
Владимира Вольфовича трудно говорить в том же темпе, но вернёмся к нашим
баранам, как говорится, к тому вопросу, который мы обсуждаем.



Так вот, разрешите начать своё выступление с цитаты из выступления Дмитрия
Анатольевича Медведева на V Красноярском экономическом форуме: "Современной
экономике должна соответствовать современная политика социального развития.
Главным её объектом должны стать не конкретные отрасли социальной сферы - мы
это уже проходили, - а каждый гражданин, каждая отдельная семья. И вокруг них
и должны гармонично выстраиваться системы здравоохранения, образования и
социальной поддержки, должны создаваться широкие возможности для
самореализации людей".



Сегодня в своём выступлении Андрей Александрович упомянул практически все
приоритеты современной российской образовательной политики, сформулированные
руководством страны начиная с осени прошлого года на различных совещаниях и
встречах. И это соответствует общей политической платформе партии "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" в вопросах развития российского образования.



Вместе с тем я хотел бы остановиться на отдельных аспектах, которые
представляются достаточно критичными в рамках практической реализации
современной образовательной модели. Частично эти проблемы обозначались в
вопросах к Андрею Александровичу, когда мы говорили об обеспеченности местами
в дошкольных образовательных учреждениях. Действительно, в целом по России
это около 60 процентов, но очень большой разброс по субъектам Российской
Федерации. Уровень освоения основной образовательной программы по математике
в школе в целом по России - более 20 процентов неудовлетворительных оценок,
по результатам ЕГЭ. Уровень освоения основной образовательной программы по
русскому языку в школе в целом по России - более 20 процентов
неудовлетворительных оценок, по результатам ЕГЭ. Нарушение прав граждан,
обучающихся при реструктуризации сети общеобразовательных учреждений, и в
первую очередь в сельской местности. Низкий охват детей и юношества в системе
дополнительного образования, во всяком случае недостаточный охват. Снижение
качества профессионального образования, устаревшая материальная база ПТУ,
псевдообразование во многих филиалах вузов. Серьёзное отставание содержания
многих программ профессионального образования от потребностей современного
рынка труда и инновационной экономики. Недостаточно привлекательны условия
для вложения частных средств в развитие образования. Недостаточная
юридическая защищённость прав и законных интересов обучающихся во
взаимоотношениях с администрацией образовательных учреждений.



Мне хотелось бы обратить внимание разработчиков программы на следующие
направления федеральной образовательной политики. Первое - региональная
образовательная политика, комплексное развитие региональных образовательных
систем, включая развитие региональных вузов как системообразующих центров
устойчивого развития регионального социально-экономического развития.
Действительно, здесь как бы нам вместе с водой дитя не выплеснуть. Сокращая
или уменьшая, объединяя вузы, не потерять бы, не сломать ту систему
регионального образования, которая является государствообразующей системой,
как и русский язык. Поэтому надо очень внимательно отнестись к этому вопросу
- вопросу необходимости объединения вузов. Может быть, это будут не
университеты, может быть, надо вернуться к старой системе, институтам. Все
университетами не могут быть, но тем не менее этому надо уделить внимание.



Теперь о том, о чём говорил Андрей Александрович, - об интеграции науки и
образования. Необходимо развивать сектора научных исследований в вузах,
закрывать филиалы и вузы, которые дискредитировали себя низким качеством
подготовки специалистов, отсутствием какой-либо базы для научных
исследований. Вообще, без науки не может быть высшего учебного заведения. И в
этом плане необходимо обратить внимание на дополнительное финансирование,
сейчас недостаточное финансирование науки в высших учебных заведениях. 80
процентов потенциала работает в высших учебных заведениях, а если сравнить
финансирование вузов и академической науки - разница обратная.



Далее. Модернизация систем педагогического образования и подготовка
современных педагогических кадров. Решение социальных проблем педагогов,
социальный статус, зарплата. Как было сказано в выступлении, проблема школы -
в первую очередь проблема наличия учителей с инновационным мышлением, которые
могут готовить детей для вузов, в общем, инновационно мыслящих людей. Поэтому
проблема подготовки педагогов очень важна.



Далее. Разработка и практическая реализация конкретных механизмов,
обеспечение инвестиционной привлекательности в сфере образования, отнесение
большей части расходов предприятий по подготовке кадров на себестоимость
продукции, увеличение расходов как федерального, так и консолидированного
бюджетов на решение вопросов опережающего развития российского образования.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В настоящее время в
законодательных актах Российской Федерации отсутствуют положения, каким-либо
образом регламентирующие порядок ведения муниципальной нормативной правовой
документации. В результате в некоторых муниципальных образованиях ведение
нормативных правовых документов организовано недостаточно эффективно, и это
затрудняет гражданам и юридическим лицам доступ к правовым актам. Эта
проблема приобретает особую актуальность в связи с реформой местного
самоуправления, поскольку значительно возросло количество муниципальных
образований, а соответственно, увеличился объём муниципальной нормативной
правовой документации.



С целью решения этой проблемы - обеспечения доступа граждан и юридических лиц
к муниципальным нормативным правовым актам - данным законопроектом
предлагается отнести к компетенции субъектов Российской Федерации организацию
и ведение регистров муниципальных нормативных правовых актов. При этом
порядок ведения указанных регистров предлагается определять законами
субъектов Российской Федерации. Принятие законопроекта позволит обеспечить
доступность муниципальных нормативных правовых актов для неограниченного
круга физических и юридических лиц.



В Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления поступило
девяносто семь отзывов от органов государственной власти субъектов Российской
Федерации, в пятидесяти девяти из которых дана положительная оценка
законопроекта, а в двадцати шести - отрицательная. Имеется ряд замечаний по
законопроекту, которые будут учтены при подготовке законопроекта ко второму
чтению.



Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления поддерживает
концепцию законопроекта. Уважаемые депутаты, прошу вас поддержать предложение
Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления и принять
законопроект в первом чтении.С целью решения указанных проблем представленным вашему вниманию
законопроектом предлагается внести изменения в федеральные законы "Об общих
принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", "О
государственной регистрации уставов муниципальных образований", "О
государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных
предпринимателей" и "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации". Однако с большинством предложенных решений Комитет
Государственной Думы по вопросам местного самоуправления не может
согласиться.



Так, например, пунктом 1 статьи 1 законопроекта предлагается норма,
допускающая вхождение в состав сельских муниципальных образований посёлков,
не являющихся сельскими населёнными пунктами, что несёт в себе логическое
противоречие и не может быть поддержано.



Пунктом 2 статьи 1 законопроекта предлагается расширить на городские округа
действие части 2 статьи 12 федерального закона номер 131, определяющей
порядок изменения границ муниципальных районов. При этом не учитывается, что
городской округ является городским поселением, не входящим в состав
муниципального района, а регулирование порядка изменения территории
городского округа не может осуществляться так же, как регулирование изменения
территории муниципального района.



Пунктами 3 и 6 статьи 1 законопроекта предлагается урегулировать порядок
формирования и деятельности органов местного самоуправления вновь
образованного муниципального образования, создаваемого в результате
преобразования муниципальных образований. Однако предлагаемые нормы неполны и
внутренне противоречивы.



Статью 19 закона номер 131 предлагается дополнить положением,
устанавливающим, что федеральный закон, закон субъекта Российской Федерации,
предусматривающие наделение органов местного самоуправления отдельными
государственными полномочиями, могут определять конкретные органы местного
самоуправления, которые наделяются указанными полномочиями (пункт 4 статьи 1
законопроекта). Однако данное положение будет противоречить положению
Конституции Российской Федерации, которое устанавливает, что органы местного
самоуправления самостоятельно исполняют свои полномочия. В этом предложении
также не учитывается, что разграничение полномочий органов местного
самоуправления по исполнению отдельных государственных полномочий, которыми
они наделены, является предметом правового регулирования самих органов
местного самоуправления.



В законопроекте предлагается также дополнить положения федерального закона
номер 131 и Федерального закона "О государственной регистрации уставов
муниципальных образований" положением, допускающим право не выносить на
публичные слушания проект муниципального правового акта о внесении изменений
в устав муниципального образования, если федеральный закон или закон
субъекта, в соответствие с которым приводится устав муниципального
образования, не предусматривает возможности внесения альтернативных изменений
в устав. Данное предложение также не может быть поддержано, так как при этом
не учитывается, что положения федеральных законов и законов субъектов
Российской Федерации, имеющих прямое действие, не требуется дублировать в
уставе муниципального образования. В уставе должны отражаться только те
положения законодательства, которые предписывают определённое правовое
регулирование в уставе муниципального образования. Например, включение новых
пунктов в перечень вопросов местного значения, определяемый 131-м законом, не
означает необходимости простого их дублирования в уставе. Кроме указания
вопросов местного значения в уставе должны содержаться положения, которые
определяют порядок решения данного вопроса местного значения; положения,
разграничивающие полномочия по их решению между органами местного
самоуправления муниципального образования; нормы, определяющие необходимость
и порядок создания муниципальных учреждений и предприятий в порядке решения
данного вопроса местного значения; положения, которые определяют порядок
управления и содержания муниципальной собственности, предназначенной для
решения вопросов местного значения; положения, которые устанавливают порядок
контроля за решением вопросов местного значения, и нормы, которые регулируют
иные правоотношения.



Авторы законопроекта предлагают внести изменения в положения 131-го
федерального закона и Федерального закона "О государственной регистрации
юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", регулирующие участие
муниципальных образований в гражданских правоотношениях. Также предлагается
ввести норму, устанавливающую регистрацию органов местного самоуправления в
качестве юридических лиц в том же порядке, в каком это предусмотрено для
организаций и индивидуальных предпринимателей. С этими положениями нельзя
согласиться, поскольку они противоречат положениям Гражданского кодекса
Российской Федерации.



Комитет по вопросам местного самоуправления полагает, что совершенствование
положений законодательства, в том числе 131-го федерального закона, в части,
регулирующей участие органов местного самоуправления в гражданских
правоотношениях, необходимо, однако считает, что нормы, предложенные в
законопроекте, не отвечают этой цели и не могут быть поддержаны.
Правительство Российской Федерации также не поддерживает данный законопроект
по тем же основаниям.



Уважаемые депутаты, прошу вас поддержать предложение Комитета Государственной
Думы по вопросам местного самоуправления отклонить данный законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, в настоящее время Европейский союз выделил
грант для осуществления проекта создания межрегиональной электоральной сети
поддержки в России. Планируется сформировать систему независимого мониторинга
выборов и альтернативного подсчёта голосов избирателей в стране. Получателем
гранта является институт дополнительного профессионального образования,
негосударственное образовательное учреждение, - Европейский университет в
Санкт-Петербурге. И реализуется он совместно с Уральской академией
государственной службы. Прошу дать протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по образованию и науке запросить в Правительстве
Российской Федерации и Генеральной прокуратуре Российской Федерации
информацию о соответствии подобной деятельности уставу Европейского
университета в Санкт-Петербурге и уставу Уральской академии госслужбы,
выданным им лицензиям и принятым мерам по выявленным фактам нарушения
российского законодательства. Полученную информацию прошу довести до сведения
депутатов Государственной Думы.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Комитет Государственной
Думы по вопросам местного самоуправления представляет на ваше рассмотрение
проект федерального закона "О внесении изменения в статью 53 Федерального
закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации".



Законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 23 марта 2007 года.
Этим законопроектом предлагается внести изменение в положение части первой
статьи 53 Федерального закона "Об общих принципах организации местного
самоуправления..." в целях приведения указанного положения в соответствие с
нормами Бюджетного кодекса. Согласно данному положению 131-го федерального
закона органы местного самоуправления ведут реестр расходных обязательств
муниципальных образований в порядке, который устанавливается решением
представительного органа муниципального образования и в соответствии с
требованием Бюджетного кодекса. Вместе с тем данное положение не
соответствует нормам части пятой статьи 87 Бюджетного кодекса,
предусматривающим, что указанный реестр ведётся в порядке, установленном
местной администрацией. Таким образом, законопроектом предлагается устранить
указанное противоречие между положением 131-го федерального закона и нормами
кодекса.



Единственная поправка, рекомендуемая Комитетом по вопросам местного
самоуправления к принятию, предусматривает исключение положения о порядке
вступления в силу закона. В соответствии со статьёй 6 закона о порядке
опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов,
федеральных законов, актов палат Федерального Собрания федеральные законы
вступают в силу по истечении десяти дней после дня их официального
опубликования. Представляется, что при принятии рассматриваемого проекта
федерального закона нет оснований для отступления от данного общего
требования федерального закона. В связи с этим статью 2 законопроекта
предлагается исключить. Кроме того, в текст законопроекта внесены изменения,
которые носят исключительно лингвистический характер. Поправок, рекомендуемых
к отклонению, нет. Представленный вам текст законопроекта прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы. С учётом вышеизложенного комитет предлагает
Государственной Думе одобрить поправку, рекомендуемую к принятию.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В представленном вашему
вниманию законопроекте предлагается расширить перечень оснований досрочного
прекращения полномочий депутата, члена выборного органа местного
самоуправления, выборного должностного лица местного самоуправления, который
установлен в части 10 статьи 40 Федерального закона 131 "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации". С этой целью
указанный перечень предлагается дополнить положением, устанавливающим
досрочное прекращение полномочий депутата, члена выборного органа и выборного
должностного лица местного самоуправления в случае признания выборов
недействительными в результате нарушения законодательства о выборах.



При рассмотрении данного законопроекта необходимо учитывать, что в
соответствии с пунктом 9 статьи 70 Федерального закона "Об основных гарантиях
избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской
Федерации" при определении результатов выборов итоги голосования, результаты
выборов могут быть признаны недействительными. Однако в этом случае
участвующие в выборах кандидаты не признаются избранными, и, следовательно,
вопрос о прекращении их полномочий не может возникнуть.



В соответствии также с пунктами 1, 2, 3 и 6 статьи 77 того же закона, "Об
основных гарантиях...", решения об итогах голосования и результатах выборов
могут быть признаны недействительными и отменены судом. При признании итогов
голосования и результатов выборов недействительными после подведения итогов
голосования полномочия избранных на указанных выборах лиц прекращаются
немедленно по вступлении в силу решения суда в результате утраты правового
основания для возникновения указанных полномочий. Полномочия указанных лиц
юридически прекращаются с момента их возникновения, даже если хронологически
это решение было принято позднее. По этой причине прекращение полномочий
депутата, члена выборного органа местного самоуправления, выборного
должностного лица местного самоуправления в случае признания выборов
недействительными после подведения итогов голосования не может
квалифицироваться как досрочное прекращение полномочий, так как указанные
полномочия были приобретены ими незаконно, на незаконных основаниях, и
прекращаются в связи с утратой правового основания для их приобретения, а не
в результате невозможности их исполнения до истечения срока их действия.



Учитывая вышеизложенное, комитет Государственной Думы по вопросам местного
самоуправления не поддерживает принятие указанного законопроекта. Прошу,
уважаемые депутаты, поддержать это решение.Мне понятна реакция фракции КПРФ на выборы. Во-первых, надо обсудить итоги
этих выборов им самим в партии, во-вторых, разобраться с руководством
партийной организации в Дагестане, которая недоработала или плохо сработала.
А вот выкрики, что там Чечня началась, кто-то был, где-то сидел, просто
выглядят смешными. Ну, это какие-то базарные разговоры!Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект был принят
во втором чтении 8 ноября, и при его рассмотрении текст законопроекта не
изменился. Поэтому, уважаемые депутаты, прошу вас поддержать предложение
Комитета Госдумы по вопросам местного самоуправления принять проект
федерального закона в третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по вопросам местного самоуправления представляет на ваше рассмотрение в
третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации". Законопроект комитетом полностью подготовлен, прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы
замечаний по нему не имеет. Комитет принял решение рекомендовать
Государственной Думе принять указанный законопроект в третьем чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет Госдумы по вопросам
местного самоуправления рассмотрел проект федерального закона "О внесении
изменений в статьи 14 и 15...", внесённый Законодательным Собранием Еврейской
автономной области. Проектом предлагается дополнительно отнести к вопросам
местного значения поселений и муниципальных районов распоряжение землями,
находящимися в государственной собственности, до разграничения
государственной собственности на землю. Обсудив законопроект, комитет не
поддерживает его принятие по следующим основаниям.



Первое. По мнению комитета, распоряжение имуществом Российской Федерации по
своей сути не может быть отнесено к вопросам местного значения, то есть к
вопросам, решаемым населением или органами местного самоуправления
самостоятельно. Это не согласуется с нормами части 1 статьи 130 Конституции
Российской Федерации и части 2 статьи 209 Гражданского кодекса Российской
Федерации.



Второе. Из текста законопроекта следует, что право органов местного
самоуправления распоряжаться государственными землями по своей сути носит
временный характер: до разграничения государственной собственности. Комитет
считает неоправданным включение временных норм в основные положения
Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в
Российской Федерации".



Также комитет отмечает, что с 1 июля 2006 года вступает в силу недавно
принятый нами закон № 53-ФЗ "О внесении изменений в Земельный кодекс
Российской Федерации, Федеральный закон "О введении в действие Земельного
кодекса Российской Федерации", Федеральный закон "О государственной
регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" и признании
утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской
Федерации". Этим законом установлен порядок разграничения собственности на
земли Российской Федерации. Полномочиями по распоряжению землёй до
разграничения государственной собственности наделены органы местного
самоуправления муниципальных районов и городских округов. Таким образом,
данный закон делает законопроект Законодательного Собрания Еврейской области
неактуальным.



Кроме того, у нас есть заключение соисполнителя, Комитета по собственности,
оно отрицательное.



С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по вопросам местного
самоуправления рекомендует отклонить проект закона, внесённый Законодательным
Собранием Еврейской автономной области. Прошу поддержать позицию комитета.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В соответствии с Федеральным
законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации" в состав территории городского округа входит один город или
поселок. Кроме того, в него включаются территории, которые согласно
генеральному плану города предназначены для развития социальной, транспортной
или иной инфраструктуры.



Данным законопроектом предлагается установить, что в районах Крайнего Севера
и приравненных к ним местностях при отсутствии утвержденного генерального
плана городского поселения наделение его статусом городского округа может
осуществляться на основании исторически сложившейся территории субъекта
Российской Федерации и муниципальных образований. Однако внесение такого
дополнения является излишним, поскольку федеральный закон уже содержит норму,
которая регулирует данную ситуацию. Статьей 85 предусмотрено, что в случае
отсутствия генерального плана городского округа его границы могут быть
утверждены на основании исторически сложившейся территории города. В состав
территории включаются также земельные участки, выделенные для городской
застройки, и территории, предназначенные для развития социальной,
транспортной и иной инфраструктуры города. Таким образом, внесенное
дополнение дублирует уже действующее положение закона.



Принципы формирования территорий муниципальных образований являются едиными
для всей территории Российской Федерации, и особенности организации местного
самоуправления предусматриваются федеральным законом только для ограниченных
территорий с особым статусом, например для городов федерального значения.
Предлагаемое в законопроекте распространение особого порядка организации
местного самоуправления на значительную территорию Российской Федерации
означает, что допускаемые законом исключения приобретают характер
общепринятых. Для того чтобы создать условия жизни для населения, нет
необходимости обширные территории объединять в городской округ. В этих
границах возможно создать муниципальный район, в который входят все эти
поселения, а органы местного самоуправления этих поселений вправе передать
отдельные полномочия органу местного самоуправления муниципального района по
соглашению с ним.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по вопросам местного
самоуправления рекомендует Государственной Думе отклонить проект федерального
закона.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Проектом федерального
закона "О внесении изменения в статью 43 Федерального закона "Об общих
принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"
предлагается дополнить указанную статью положением, в соответствии с которым
решение представительного органа муниципального образования, устанавливающее
правила, обязательные для исполнения на территории муниципального
образования, должно приниматься большинством голосов от установленной
численности депутатов представительного органа муниципального образования.
Действующая редакция закона устанавливает, что порядок принятия правовых
актов должен определяться уставом муниципального образования. Фактически это
означает, что решение по таким важным вопросам, как принятие бюджета
муниципального образования, планов и программ развития муниципального
образования, определение порядка управления и распоряжения имуществом,
находящимся в муниципальной собственности, а также по другим важным моментам
может быть принято большинством от числа избранных депутатов
представительного органа муниципального образования или даже от числа
присутствующих на заседании представительного органа муниципального
образования депутатов, всё зависит от того, что будет записано в уставе
муниципального образования. По мнению комитета, принятое в такой ситуации
решение не выражает волю избирателей в полном объеме. Закрепив в федеральном
законе норму о том, что решение принимается большинством от установленной
численности депутатов представительного органа муниципального образования, мы
решим данную проблему.



Предложенный законопроект актуален также и потому, что в федеральном законе
сегодня содержится норма, устанавливающая минимальную численность
представительных органов поселений и городских округов. Эта норма призвана
обеспечивать достаточную объективность и компетентность при принятии решений,
однако в ситуации, когда для принятия решений может быть достаточно
большинства от числа присутствующих депутатов, эта норма фактически
утрачивает свое значение. Принятие данного законопроекта позволит этого
избежать. По мнению комитета, с точки зрения единства правовой системы
Российской Федерации было бы правильно принять аналогичную норму в отношении
представительных органов муниципальных образований.



С учетом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять в
первом чтении данный законопроект. Вместе с тем при подготовке указанного
законопроекта к рассмотрению во втором чтении необходимо учесть требования
федерального закона, которые касаются случаев принятия решений
представительным органом муниципального образования квалифицированным
большинством голосов, большинством в две трети от установленного числа
депутатов, а также изменить норму о том, что порядок принятия муниципальных
правовых актов должен определяться уставом муниципального образования.



Из восьмидесяти пяти отзывов, пришедших в комитет на данный законопроект,
семьдесят восемь положительные. Спасибо за внимание.Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления обсудил на
своем заседании данный законопроект и пришел к следующим выводам: в
соответствии с положением статьи 2 Федерального закона "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации" вопросами
местного значения являются вопросы непосредственного обеспечения
жизнедеятельности населения муниципального образования. Неотъемлемым же
признаком административной ответственности как публично-правового института
является то, что она может быть применена только от лица государства. Именно
поэтому статья 72 Конституции Российской Федерации устанавливает, что
административное и административно-процессуальное законодательство находятся
в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а
согласно статье 22.1 Кодекса Российской Федерации об административных
правонарушениях правом рассматривать дела об административных правонарушениях
обладают только органы государственной власти Российской Федерации и
субъектов Российской Федерации. Вопросы же производства по делам об
административных правонарушениях и применения мер административного
принуждения, а также организации и содержания органов административной
юрисдикции являются государственными полномочиями и по своей сути не могут
быть отнесены к вопросам местного значения. Это не согласуется с положениями
статей 12, 72, 76 и 130 Конституции, и в этом случае потребовалось бы
изменение основополагающих принципов административного права Российской
Федерации, а также концептуальная переработка Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях.



В то же время предусмотренные проектом полномочия могут быть переданы органам
местного самоуправления законом субъекта Российской Федерации в виде
отдельных государственных полномочий в порядке, установленном главой 4
Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в
Российской Федерации", что, кстати говоря, успешно сделано и в самой
Пензенской области.



С учетом изложенного комитет принял решение не поддерживать принятие данного
законопроекта и рекомендует Государственной Думе отклонить его при
рассмотрении в первом чтении. Прошу поддержать позицию комитета.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу внести в повестку
дня сегодняшнего заседания проект закона "О внесении изменения в статью 85
Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в
Российской Федерации", представленный Государственным Советом Республики
Татарстан. Объяснение потом, при обсуждении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как уже было сказано в
выступлении докладчика, законопроектом предусматривается к вопросам местного
значения муниципального района отнести создание условий для организации
досуга населения, обеспечение жителей услугами организаций культуры, а также
охрану памятников культуры, то есть перенести эти функции с уровня поселений.
Рассматривая данный вопрос, необходимо исходить из следующего.



Во-первых, муниципальный район решает вопросы, которые имеют межпоселенческий
характер, например строительство дорог между поселениями или обеспечение
транспортного сообщения между поселениями, а указанные в законопроекте
вопросы более эффективно будут решаться органами местного самоуправления
поселения. Надо также сказать о том, что указанные вопросы исключаются из
полномочий всех поселений, и сельских, и городских. Таким образом, например,
город численностью в несколько десятков тысяч жителей будет не вправе решать
эти вопросы.



Во-вторых, федеральный закон предусматривает возможность заключения
соглашения о передаче полномочий органов местного самоуправления поселения
органу местного самоуправления муниципального района. Это означает, что в том
случае, когда у поселения возникают трудности с решением вопросов, например
по организации деятельности учреждений культуры, органы местного
самоуправления могут использовать названную норму закона и передать эти
полномочия району.



В-третьих, следует сказать о том, что муниципальный район не имеет больших
по сравнению с поселением финансовых возможностей.



Хочу также отметить следующий момент: федеральный закон вступает в силу с 1
января 2006 года. До того, как мы будем иметь опыт его реализации, изменять
закон, особенно в части решения органами местного самоуправления вопросов
местного значения, нецелесообразно.



Исходя из изложенного, комитет рекомендует Государственной Думе отклонить
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об
общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации",
внесенный Государственным Собранием Республики Башкортостан. Спасибо.Он прислал телеграмму и просит рассматривать без него.Законопроект не согласуется с действующим законодательством и потребует
внесения изменений и дополнений в целый ряд федеральных законов, что отмечено
субъектами права законодательной инициативы. К подготовленному ими перечню
следует добавить Гражданский кодекс Российской Федерации, Бюджетный кодекс,
Федеральный закон "О конкурсах на размещение заказов на поставку товаров,
выполнение работ, оказание услуг для государственных нужд".



Правительство Российской Федерации в официальном отзыве не поддерживает
законопроект, отмечает многие недостатки и необходимость существенной
доработки его с целью учета целесообразности применения ряда предлагаемых
положений и устранения противоречий с действующим законодательством.



Комитет согласен с мнением Правительства Российской Федерации, не может
поддержать концепцию законопроекта и рекомендовать его к принятию в первом
чтении.Скажите, пожалуйста, вот вы говорите о большей прозрачности этих финансовых
операций, а как быть с оптовыми рынками и ярмарками? Ведь сейчас, как
известно, население покупает продукты питания и другие продукты на этих
оптовых рынках в основном. И получается так, что огромная масса наличности
как раз оказывается вне контроля.Представленный законопроект "О внесении изменений и дополнений в статью 19
Федерального закона "Об образовании" внесен Тюменской областной Думой.
Получено письмо с просьбой о рассмотрении его без представителя этой Думы.



Предлагается законодательно закрепить двенадцатилетний срок для получения
общего образования. Комитет по образованию и науке считает рассмотрение
вопроса преждевременным в связи с тем, что Правительство Российской Федерации
сейчас проводит эксперимент, который продлится до 2007/08 учебного года
включительно, по совершенствованию структуры и содержания общего образования,
в рамках которого будут определены нормативные сроки освоения
общеобразовательных программ по ступеням общего образования.



И второе. Предлагаемые изменения в пункты 4 и 7 статьи 19 касаются изменений
в сторону увеличения возраста учащихся, исключаемых из образовательного
учреждения за совершение противоправных действий, грубые и неоднократные
нарушения устава образовательного учреждения. При этом предполагается
возможность продолжения обучения исключительно только в системе начального
профессионального образования, а действующим законом "Об образовании"
предусмотрена возможность продолжения обучения в другом образовательном
учреждении.



Комитет согласен с замечанием Правового управления Аппарата Госдумы о
неясности правового механизма реализации положения об обязательном
трудоустройстве в трехдневный срок лиц, отчисленных из образовательных
учреждений.



Правительство Российской Федерации в своем заключении не поддерживает
принятие данного законопроекта. Представленное финансово-экономическое
обоснование не содержит расчетов материальных затрат на обеспечение
реализации данного законопроекта.



На основании вышесказанного Комитет по образованию и науке считает
целесообразным вынести данный законопроект на рассмотрение Госдумы в первом
чтении и отклонить его.Уважаемая Ирина Муцуовна, уважаемые коллеги! Дело в том, что, если мы будем
выступать вот так, по десять минут, рассказывать свои истории, мы сегодня
вообще вопрос не закончим до конца заседания. У меня есть предложение перейти
к выступлениям от фракций по одному человеку. Я прошу поставить на
голосование.Уважаемая Ирина Муцуовна, уважаемые коллеги! Дело в том, что, если мы будем
выступать вот так, по десять минут, рассказывать свои истории, мы сегодня
вообще вопрос не закончим до конца заседания. У меня есть предложение перейти
к выступлениям от фракций по одному человеку. Я прошу поставить на
голосование.Уважаемые коллеги, законопроект "Об инновационной деятельности и о
государственной инновационной политике" был внесен в 1999 году членом Совета
Федерации Крессом и депутатами Государственной Думы прошлого созыва
Глубоковским и Шевелухой. Закон был принят Государственной Думой второго
созыва и одобрен Советом Федерации, но был отклонен Президентом Российской
Федерации.



В связи с вето Президента в Государственной Думе была год назад создана
специальная комиссия, однако из-за отказа президентской стороны принимать
участие в ее работе указанная комиссия ни разу не собиралась. Сложилась
ситуация, когда федеральные министерства и Правительство Российской Федерации
поддерживали вопрос о доработке закона, а президентская сторона была против.
В связи с этим Минпромнауки России провело совещание заинтересованных
министерств с участием полномочного представителя Президента Российской
Федерации, на котором Александр Алексеевич Котенков указал на то, что
требуется изменить и дефиниции, и предмет регулирования, и название самого
закона, то есть изменить его концепцию. Результатом проведенного совещания
явилось создание межведомственной рабочей группы из представителей различных
министерств и ведомств по разработке нового проекта федерального закона - "О
государственной поддержке инновационной деятельности".



Учитывая все эти обстоятельства, Комитет по образованию и науке предлагает
отменить предыдущее решение Государственной Думы о создании специальной
комиссии, а также согласиться с мнением Президента Российской Федерации о
снятии с дальнейшего рассмотрения Федерального закона "Об инновационной
деятельности и о государственной инновационной политике".Проблемы пока я не вижу. Мы не обсуждали в комитете этот вопрос. В четверг
будет заседание комитета и можно будет подойти... Мы можем обсудить этот
вопрос.Уважаемые коллеги, Федеральный закон "О секретных изобретениях"
разрабатывался Думой предыдущего созыва, был внесен депутатами в 1996 году,
принят в конце 1997-го, отклонен Президентом в начале 1998-го. Была создана
согласительная комиссия, но, в общем-то, не пришли к единому мнению. И после
обсуждения в Комитете по образованию и науке была принята рекомендация снять
закон "О секретных изобретениях" с дальнейшего рассмотрения в связи с
отрицательными отзывами президентской стороны и Правительства.Уважаемые коллеги, дело в том, что авторы законопроекта, пункт 18, просят
перенести его на две недели в связи с тем, что надо доработать кое-какие
моменты.Уважаемый Геннадий Николаевич, дело в том, что решение о снятии принято
авторским коллективом. Мы согласовали это решение.Уважаемый Геннадий Николаевич, дело в том, что решение о снятии принято
авторским коллективом. Мы согласовали это решение.Уже озвучили. Я тоже об этом же постановлении.Уважаемые депутаты, суть вопроса заключается в том, что 17 мая Указом
Президента "О структуре федеральных органов исполнительной власти" было
упразднено Министерство науки и технологий Российской Федерации. Мы
обращаемся к Президенту с предложением провести совещание с заинтересованными
лицами, для того чтобы восстановить в какой-то форме министерство науки или
какой-то другой орган. Но передавать науку в Министерство промышленности,
науки и технологий... В общем-то, оно занимается не только промышленностью,
но и гражданской наукой.



Прошу поддержать данное постановление.Я позволю себе с вами не согласиться относительно грефоманства.



Вопрос такой. Мы во фракции обсуждали... Еще предложение было: депутата
Гвоздеву включить в эту комиссию.Вы знаете, если мы говорим о том, что мы хотим строить открытое общество, то
действительно надо поддержать этот проект федерального закона о ратификации.
Это позволит многим нашим специалистам с нашими дипломами и поднять уровень
образования, и, с другой стороны, войти в европейское сообщество именно в
смысле высшего образования. Я прошу поддержать этот проект федерального
закона.Николай Максимович, у меня два вопроса таких.



Первый. Когда создавалась вот эта группа, у меня было предложение о том,
чтобы это все касалось социальной защиты не только военнослужащих, но и
работников спецорганов, МВД и так далее. Ну, здесь только один момент я
заметил, что и милиция, которая там будет... Но дело в том, что мы все
прекрасно видим, что, в общем, во всех довольно опасных мероприятиях
участвуют именно сотрудники наших спецорганов, Министерства внутренних дел -
это и зачистки и так далее. И гибнет больше всего там людей. Все-таки, мне
кажется, здесь надо бы особо отметить этот момент, относительно работников
МВД и спецслужб.



И такой вопрос: вот как вы, как генерал, как военный человек, относитесь к
тому, что мы воюем автоматами Калашникова 30-го или 46-го года, а эти
бандформирования воюют снайперскими винтовками, которых еще у нас на
вооружении в армии нет? И спутниковая связь. Нам показывают Абу-Даби. Наше
вооружение опередило вооружение Соединенных Штатов на 10, на 20 лет, а в
армии ничего этого нет. Как это понимать?В процессе создания комиссии к нам еще записался Глазьев Сергей Юрьевич.
Здесь, значит, Алферов, Кругликов, Сафаралиев, Шишлов и Глазьев.