Уважаемые коллеги, при выделении частям Минобороны России квартир их площадь
часто превышает положенную очереднику-военнослужащему по закону. По этой
причине военнослужащий не имеет возможности получить данную квартиру.



В связи с этим просим поручить Комитету Государственной Думы по обороне
запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о возможности
выкупа военнослужащими лишней жилплощади в квартире за свои средства.



Спасибо.Уважаемый Валерий Викторович... Я здесь.У меня вопрос к представителю комитета, а то он затосковал уже на трибуне у
нас. Анатолий Сергеевич, документ по Франции поступил к вам 15 февраля 2010
года, на дворе декабрь. Неужели вот такая сложная процедура прохождения этого
законопроекта по ратификации через ваш комитет?У меня вопрос к представителю комитета, а то он затосковал уже на трибуне у
нас. Анатолий Сергеевич, документ по Франции поступил к вам 15 февраля 2010
года, на дворе декабрь. Неужели вот такая сложная процедура прохождения этого
законопроекта по ратификации через ваш комитет?Сапожников по карточке Мельникова.



У меня вопрос к господину Швыдкому. Михаил Ефимович, когда вы были в
последний раз здесь, 8 июня 2005 года, вы говорили (вот в стенограмме я
прочитал фразу): "Должен сказать, что я вышел на эту трибуну и думаю: мы
очковтиратели, мы морочим голову всем. Мы устраиваем праздники... разного
рода мероприятия проводятся на Красной площади...". Вот за эти два года
что-то изменилось в деятельности вашего агентства, я имею в виду в смысле
очковтирательства там и прочего?У меня вопрос к Александру Петровичу. Во-первых, я хотел поблагодарить его за
вводную часть выступления. Если сейчас каждый гражданин Земли совершает одно
преступление раз в пять лет, то, видимо, в перспективе будет ежегодно. Но не
в этом главное. Главное в том, что я всё-таки не пойму смысла. Зачем
создавать орган, не подчиняющийся генеральному прокурору, и оставлять его
всё-таки в составе прокуратуры? Где здесь логика, Александр Петрович?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ поддерживает
этот законопроект, но хотелось бы высказать обеспокоенность одним. Мы
прекрасно помним те дебаты, которые были в Совете Федерации по поводу закона
об особой экономической зоне, и очень много упрёков высказывалось в адрес
Государственной Думы, в частности говорилось, что этот закон создаёт новые
лазейки для коррупции. Меня, честно говоря, настораживает, что комиссия так
быстро отработала (в ходе одного заседания согласительной комиссии все
вопросы были сняты), и в связи с этим у меня возникло беспокойство, что этот
закон в согласованном варианте не прошел через Комиссию Государственной Думы
по противодействию коррупции. Я пока ответа на этот вопрос не услышал.У меня вопрос к представителю президента.



Уважаемый Александр Сергеевич, я вот внимательно ознакомился с законопроектом
и никак не могу понять, чем же вас не устраивает нынешний порядок
формирования Счётной палаты? Может быть, вы располагаете какой-то
дополнительной информацией о том, что нынешний состав аудиторов,
сформированный по существующему закону, по своим профессиональным качествам
не отвечает задачам, которые решает Счётная палата? Или какая-то другая
информация есть, но я пока вот не вижу этой информации? Очень трудно
принимать решение на этот счёт.Вот я цитирую ваше высказывание: мы для того и существуем, чтобы занимать
формалистскую позицию. Мне кажется, что мы существуем для того, чтобы
принимать законы в интересах наших граждан. И здесь ссылаться на Гражданский
кодекс, который тоже, кстати говоря, находится в ведении вашего комитета, -
может быть, не совсем, как говорится, обоснована эта ссылка. Я прекрасно
помню, какой была дискуссия по этой проблеме, когда мы обсуждали и принимали
Жилищный кодекс. Тогда комитет уже не по формальным признакам, а по существу
отклонял все поправки по защите недееспособных, несовершеннолетних членов
семьи, а сегодня уже отклоняем это с чисто формалистских позиций. Правильно
ли мы поступаем или нет? Я думаю, что, наверное, всё-таки неправильно.



Спасибо.У меня вопрос к первому заместителю министра.



Уважаемый Андрей Иванович, вот вы в своём докладе отметили, что аналогичные
соглашения мы имеем с девятью государствами, два из них вы назвали - наших
восточных соседей, на Европу остаётся семь. А я вот прикинул, смотрю, у нас
только на территории Югославии сегодня шесть с половиной государств, то есть,
видимо, не со всеми ещё государствами мы заключили такие соглашения.



Поэтому, во-первых, я прошу перечислить эти семь европейских государств. И
во-вторых, с какими государствами у нас ещё эти вопросы не урегулированы?



Спасибо.Вот вы, Андрей Владимирович, привели в пример, что в Великобритании 10
процентов от ВВП, в Эстонии аж 20, а у нас 0,5 процента, и вроде в
перспективе мы выйдем на 3 процента от ВВП. А чем это обусловлено? Ну, в
Великобритании - там давно капиталистические порядки, а вот в Эстонии-то
почему они так рванули? Не анализировало ли ваше министерство, за счёт каких
факторов выросла доля факторинга в ВВП?Я всё-таки немножко не понимаю, почему вы считаете, что это вмешательство в
дела субъекта Федерации? Почему именно принцип императивного мандата нельзя
отнести к общим принципам организации законодательного собрания субъекта
Федерации, чем он отличается от других принципов, так же как и обязательство
формировать фракции по итогам выборов и в составе тех партий, которые прошли?
Ну не секрет же... Вот вы ссылаетесь на то, что только три субъекта Федерации
поддержали и так далее. Но там просто стало нормой бегать из фракции во
фракцию, как в нашей Думе. У нас у некоторых депутатов, наверное, печать уже
негде ставить, так сказать, они прошли по большому кругу за те двенадцать
лет, в течение которых являлись депутатами четырёх Дум. Поэтому я хотел бы...
(Микрофон отключён.)Спасибо.Всё правильно, наверное, с точки зрения комитета, но меня, в общем-то,
беспокоит следующее: с каких пор пенсия, честно заработанная гражданами в
тяжелейших климатических условиях Севера, стала вдруг именоваться
государственным подарком северянам?Сапожников по карточке Маслюкова.



Вот вы сказали, что авторы законопроектов не предлагают источников возмещения
выпадающих доходов. А я внимательно слушал выступление господина Руденского,
он же назвал, за счёт чего будут возмещены эти выпадающие доходы.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Я обращаю внимание, что
наша дискуссия по законопроекту перешла в совершенно другую плоскость. Мы всё
пытаемся ответить на вопрос: кто же должен прокручивать вот эти миллиардные
платежи за услуги связи, услуги жилищно-коммунального хозяйства - банки, или
торговля, или иные организации? Думаю, что критерий при оценке законопроекта
должен быть совсем другим: отвечает ли концепция предложенного законопроекта,
которую мы сегодня рассматриваем, интересам большинства наших избирателей? На
наш взгляд, законопроект, который представлен комитетом, отвечает на этот
вопрос положительно, поэтому фракция КПРФ будет голосовать за.Уважаемый Павел Владимирович, я по пункту 8 повестки дня. Безусловно, срок
прохождения альтернативной службы должен быть длиннее, чем срок военной
службы, это другие условия, так сказать. Но меня еще с момента принятия этого
закона волнует вопрос. Вот вы говорите: коэффициент 1,75.Валентина Николаевна, не могли бы вы уточнить, а что за работы вы имели в
виду, говоря, что могли бы их выполнять альтернативщики на муниципальном
уровне, особенно в сельских поселениях?У меня вопрос к Фариде Исмагиловне. Фарида Исмагиловна, ваш первый аргумент
не в пользу законопроекта звучит примерно так: законодатель не установил круг
лиц, которых охватывает этот закон. Но я не думаю, что это вопрос, как
говорится, первого чтения. Я считаю, что ко второму чтению мы могли бы
уточнить круг этих лиц.



Спасибо.Валерий Владимирович, один вопрос. Я вот не вижу особого упрощения по
сравнению с тем, что было. Нам надо этот документ просто вынести на
рассмотрение Госдумы. Это что, такая сложная процедура? Чтобы депутаты
осознанно принимали решение, как израсходованы средства, как... Мы вот смету
сегодня рассматриваем, а уже вчера Интернет и средства массовой информации
полностью раскрыли ее содержание. Зачем все-таки мы секретим этот документ в
рамках Совета?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы предложить снять
с рассмотрения пункт 12 или хотя бы перенести.



Речь ведь здесь идет об обращении групп граждан Российской Федерации. Ну
раздайте нам эти обращения групп граждан, чтобы мы внимательно всё изучили,
оценили, подключили экспертов и сделали вывод, действительно ли там есть
элементы ксенофобии и антисемитизма, а то сходу, так сказать, вбрасывается
постановление... Я считаю, что мы не готовы рассматривать сегодня этот
документ.



Спасибо.У меня вопрос к Липатову Юрию Александровичу. Известно, что существует
заключение трех отделений Российской академии наук. Ученые высказывают
озабоченность последствиями реформирования электроэнергетики по схеме,
предложенной Правительством. Вопрос: знакомы ли члены вашего комитета с
позицией Российской академии наук и почему вы в своем докладе не упомянули,
что предложенному Правительством варианту существует реальная альтернатива в
виде позиции ученых РАН? Спасибо.У меня вопрос к Липатову Юрию Александровичу. Известно, что существует
заключение трех отделений Российской академии наук. Ученые высказывают
озабоченность последствиями реформирования электроэнергетики по схеме,
предложенной Правительством. Вопрос: знакомы ли члены вашего комитета с
позицией Российской академии наук и почему вы в своем докладе не упомянули,
что предложенному Правительством варианту существует реальная альтернатива в
виде позиции ученых РАН? Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, Комитет по экономической политике предлагает
пункт 16 сегодня снять с рассмотрения и перенести на последнюю декаду ноября.
Тут есть вопрос, который нам необходимо немножко уточнить.У меня не вопрос, а уточнение.



Дело в том, что в июле мы к первоначальному документу добавили два
предприятия: Нижнетагильский металлургический комбинат и объединение "Ижмаш".
Но в силу технических причин документ по "Ижмашу" в стенограмме оказался не в
том виде, и, по сути дела, постановления по "Ижмашу" нет, хотя комиссия этим
предприятием уже занимается. Поэтому...Николай Николаевич, вот вы сослались на то, что этот вопрос урегулирован
указом президента, но вы же понимаете, что закон выше указа, и если авторы
законодательной инициативы предлагают закрепить законом какие-то нормы, то
что мы тут ссылаемся на указ президента?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во
втором чтении 7 октября 2011 года, прошёл правовую и лингвистическую
экспертизы, у Правового управления замечаний нет, поэтому комитет предлагает
принять законопроект в третьем чтении.Вопрос к заместителю министра.



Александр Васильевич, можно ли факт ратификации этого протокола рассматривать
как старт приватизации "Почты России"?Уважаемый Андрей Борисович, ну, первый вопрос: чем канализование - Олег
Викторович чуть язык не сломал на этом слове - отличается от водоотведения?



И второй вопрос: а когда всё-таки появится технический регламент,
регулирующий вопросы водоснабжения и канализации? Дело ведь доходит до
абсурда! Отсутствие этого регламента, допустим, в городе Ижевске
оборачивается тем, что уже лет пять в пруду купаться нельзя, а поить людей,
так сказать, полгорода, из этого пруда можно, понимаете?



Спасибо.Уважаемый Алексей Евгеньевич, у меня вопрос по 7-му пункту. Вот допускает ли
соглашение о единых правилах предоставление субсидий из региональных
бюджетов? Если допускает, то насколько усложняется механизм предоставления
вот этих региональных субсидий?Уважаемый Алексей Евгеньевич, у меня вопрос по 7-му пункту. Вот допускает ли
соглашение о единых правилах предоставление субсидий из региональных
бюджетов? Если допускает, то насколько усложняется механизм предоставления
вот этих региональных субсидий?Уважаемый Алексей Евгеньевич, у меня вопрос по 7-му пункту. Вот допускает ли
соглашение о единых правилах предоставление субсидий из региональных
бюджетов? Если допускает, то насколько усложняется механизм предоставления
вот этих региональных субсидий?Уважаемый Алексей Евгеньевич, у меня вопрос по 7-му пункту. Вот допускает ли
соглашение о единых правилах предоставление субсидий из региональных
бюджетов? Если допускает, то насколько усложняется механизм предоставления
вот этих региональных субсидий?Уважаемые депутаты, не успела страна отойти от последствий взрыва боеприпасов
на арсенале, расположенном вблизи Уфы, как сегодня ночью вблизи Ижевска
произошло аналогичное событие. Арсенал расположен в густонаселённом районе,
на данный момент двадцать восемь тысяч граждан уже отселены из зоны бедствия.
Я прошу Комитет по обороне связаться с министерством и оперативно
проинформировать депутатов о том, как развиваются события в районе арсенала в
Пугачёве. Это во-первых.



Ну и во-вторых, учитывая, что аналогичные события повторяются с завидной
регулярностью, может быть, создать комиссию и провести парламентское
расследование обстоятельств этих событий?



Спасибо.Уважаемые депутаты, не успела страна отойти от последствий взрыва боеприпасов
на арсенале, расположенном вблизи Уфы, как сегодня ночью вблизи Ижевска
произошло аналогичное событие. Арсенал расположен в густонаселённом районе,
на данный момент двадцать восемь тысяч граждан уже отселены из зоны бедствия.
Я прошу Комитет по обороне связаться с министерством и оперативно
проинформировать депутатов о том, как развиваются события в районе арсенала в
Пугачёве. Это во-первых.



Ну и во-вторых, учитывая, что аналогичные события повторяются с завидной
регулярностью, может быть, создать комиссию и провести парламентское
расследование обстоятельств этих событий?



Спасибо.У меня тоже вопрос к Николаю Александровичу. Мы, конечно, за такое соглашение
и будем голосовать за поддержку этого соглашения. А по поводу дополнительного
финансирования - ну, наверное, на данном этапе оно и не потребуется для
реализации соглашения, но на будущее-то надо предусматривать, чтобы
обеспечить современными средствами противодействие вот этой электронной
борьбе и прочее. Поэтому я даже и не требую ответа, ну, так, просто намёк, вы
поняли.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! 5 апреля Дума отклонила
протокольное поручение группы депутатов, которые просили Комитет по
финансовому рынку представить информацию о результатах работы рабочей группы,
которая занимается вопросами восстановления сбережений, вкладов граждан.
Представитель комитета, комментируя это протокольное поручение, сообщил, что
в составе рабочей группы два представителя КПРФ, спрашивайте, мол, с них.



Ну, во-первых, в составе рабочей группы только один представитель КПРФ, а
во-вторых, он ни разу не приглашался на заседание рабочей группы, поэтому
прошу вернуться к рассмотрению этого протокольного поручения. А представителю
комитета следовало бы, наверное, извиниться перед депутатами за
дезинформацию.Борис Вячеславович, Комитет по промышленности просит поменять содокладчика по
пункту 24 повестки дня: вместо Ивана Ивановича Квитки будет докладывать
Сапожников.Уважаемый Анатолий Семёнович, в порядке работы, почему-то вас по-другому
записали: вы у нас Анатолий Семенович, оказывается. С буквой "ё" как-то не
ладится у нас.Константин Иосифович, а что вы имели в виду, когда в содокладе по пункту 3
повестки дня сослались на некое общее убеждение депутатского корпуса и
экспертного сообщества в отношении договора (это я вас цитирую)? Общего-то
убеждения нет, на мой взгляд.Константин Иосифович, а что вы имели в виду, когда в содокладе по пункту 3
повестки дня сослались на некое общее убеждение депутатского корпуса и
экспертного сообщества в отношении договора (это я вас цитирую)? Общего-то
убеждения нет, на мой взгляд.У меня вопрос к Николаю Николаевичу Спасскому.



Уважаемый Николай Николаевич, можете вы немного подробнее раскрыть суть схемы
замещения, которая заложена в соглашении? Спасибо.У меня вопрос к докладчику.



Уважаемый Владимир Вольфович, вы уже спрогнозировали результаты выборов,
которые состоятся у нас менее чем через год: кому-то отвели 30 процентов,
кому-то - 3, а вот если получится наоборот: допустим, ЛДПР наберёт 60
процентов и 20 процентов у вас снимут в пользу "ЕДИНОЙ РОССИИ", - как
отреагируют на это ваши избиратели?У меня тоже вопрос к докладчику.



Дмитрий Владимирович, в докладе вы сказали, что кредит был 1,3 миллиарда,
сейчас только что названа цифра "1,4". Я прошу всё-таки уточнить, сколько это
было.



И второй вопрос. Вот на сегодняшний день китайская сторона ратифицировала
этот протокол, или он только в стадии подготовки к ратификации?



Спасибо.Успею.



У меня вопрос к докладчику. Василий Николаевич, вот когда мы обсуждали у себя
в Комитете по промышленности этот законопроект, депутаты выразили
озабоченность тем, что он не распространяется на другие субъекты
военно-технического сотрудничества. Кстати, и в содокладе от Комитета по
обороне тоже прозвучала эта проблема. Как вы считаете, можно ли ко второму
чтению вот это замечание нашего комитета учесть?Сапожников по карточке Алфёрова.



У меня вопрос к докладчику.



Сергей Алексеевич, а вот когда одиннадцать лет назад заключалось это
соглашение, в вашем ведомстве никто не знал, что мы его не можем
ратифицировать? То есть что это - превышение полномочий, что ли, ваших
работников или как это расценивать?Уважаемый Антон Тариэльевич, ну, вот структурное подразделение, так сказать,
статус приобретает... допустим, областная или республиканская федерация. Это
же ведь не предполагает наличия счёта у этой федерации? То есть вот нашли они
спонсора на месте, деньги будут поступать на счета общероссийской спортивной
федерации, и только потом она будет финансировать деятельность этой областной
федерации как структурного подразделения? Я правильно понимаю?У меня вопрос к Сергею Дмитриевичу. А почему девять лет потребовалось, чтобы
подготовить вроде небольшой по объёму документ к ратификации?Марсель Харисович, я понял, что комитет, так сказать, высказывается против,
правительство против, но я не понял, в чём заключается усложнение процедуры
нашими якутскими коллегами. В чём они усложняют? Вы как-то поподробнее
ответьте, в чём усложнение процедуры. Вы заметили, что с принятием этого
закона процедура получения участка под строительство, под подсобное хозяйство
станет более сложной.Уважаемый Олег Викторович, для стенограммы: по 3-му вопросу повестки дня
депутат Алфёров голосовал против.Уважаемый Олег Викторович, я не по данному вопросу, я просто для стенограммы:
по вопросу 7 повестки дня депутат Алфёров не голосовал.Уважаемый Олег Викторович, я не по данному вопросу, я просто для стенограммы:
по вопросу 7 повестки дня депутат Алфёров не голосовал.Спасибо.



Следующее заседание у нас будет 7 ноября. И опять в сегодняшней повестке дня
отсутствует проект постановления об обращении в правительство с просьбой
считать этот день выходным праздничным днём, поэтому я прошу включить этот
вопрос в повестку дня.



И протокольное поручение Комитету по обороне. 27 апреля Дума приняла
обращение "К Председателю Верховного Суда Российской Федерации В. М. Лебедеву
о судебной практике по делам, связанным с пересмотром за период с 1 января
1995 года по 28 февраля 1998 года пенсий лицам, уволенным с военной службы".
До сих пор никакого ответа нет, поэтому я прошу Комитет по обороне
проинформировать депутатов о примерных сроках ответа Верховного Суда.Спасибо.Спасибо.



Следующее заседание у нас будет 7 ноября. И опять в сегодняшней повестке дня
отсутствует проект постановления об обращении в правительство с просьбой
считать этот день выходным праздничным днём, поэтому я прошу включить этот
вопрос в повестку дня.



И протокольное поручение Комитету по обороне. 27 апреля Дума приняла
обращение "К Председателю Верховного Суда Российской Федерации В. М. Лебедеву
о судебной практике по делам, связанным с пересмотром за период с 1 января
1995 года по 28 февраля 1998 года пенсий лицам, уволенным с военной службы".
До сих пор никакого ответа нет, поэтому я прошу Комитет по обороне
проинформировать депутатов о примерных сроках ответа Верховного Суда.Вопрос докладчику. Юрий Александрович, в среду депутат Штогрин Сергей
Иванович просил вас объяснить причины столь существенных различий в тарифах
на электроэнергию между регионами. Вы не стали на этот вопрос отвечать,
сослались, что он не имеет отношения к законопроекту. Поэтому я просил бы вас
сегодня ответить на этот вопрос, рассказать о причинах и об экономической
природе вот этих различий.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! На предыдущем заседании
сняли с дальнейшего рассмотрения вариант договора, отклонённый Советом
Федерации. Убрали из договора одиннадцать слов, включая союзы, шесть добавили
и выдают сегодня за новый. В итоге по содержанию договор не изменился.
Попросту говоря, мы сегодня догрызаем ту кость, которую начали грызть 9
февраля. Тогда Александр Сергеевич Косопкин отметил, что "в выступлениях
против... аргументов, которые раскрывали бы какие-то там заговоры, раскрывали
бы юридическую несостоятельность договора, так и не прозвучало, прозвучали
политические обвинения". Поэтому сосредоточимся на юридической
несостоятельности документа, опираясь на аргументацию, в соответствии с
которой Совет Федерации отклонил его.



Первое. Есть такая статья 26-7 Федерального закона "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
власти субъектов Российской Федерации", где отмечается, что "заключение
договоров о разграничении полномочий допускается только в случае, если это
обусловлено экономическими, географическими или иными особенностями субъекта
Российской Федерации", и в той мере, в которой указанными особенностями
определено иное, чем это установлено законами о разграничении полномочий.
Однако как в федеральном законе, так и в договоре мы не видим, какими же
особенностями и в какой мере обусловлено иное, чем установлено федеральными
законами о разграничении полномочий, в Республике Татарстан. Может быть, есть
экономические особенности? Но мы знаем, что по показателям уровня жизни
Татарстан находится на уровне среднеевропейских стран. Географические
особенности вроде бы есть, как и у любого другого субъекта Федерации, но по
крайней мере Татарстан - это не Камчатка и не Курилы. Иные особенности,
видимо, существуют, но если возвращаться к словам господина Косопкина, то это
значит раскрывать какие-то заговоры. Таким образом, основания для заключения
указанного договора так и не определены, следовательно, налицо юридическая
несостоятельность договора.



Второе. Согласно этому же закону в договоре о разграничении предметов ведения
и полномочий должны устанавливаться перечень полномочий федерального органа,
обязанности сторон и так далее. Этого тоже ничего нет - вот второй элемент
несостоятельности.



Поскольку время заканчивается, я скажу, что профильному комитету, вместо того
чтобы продавливать этот закон, надо позаботиться о законах, которые
закрепляли бы принципы региональной политики в нашем многонациональном
государстве.



Спасибо большое.У меня к Евгению Алексеевичу вопрос.



Евгений Алексеевич, вы в отличие от автора законопроекта заговорили вскользь
о коррупционной составляющей этого законопроекта. Мне кажется, что прежде,
чем принимать этот законопроект, его надо очень внимательно посмотреть именно
на предмет этой составляющей. Посмотрите, что мы имеем. Фонд обязательного
медицинского страхования - воруют десятки регионов. Выемки и из Пенсионного
фонда были. Если вернуться в недалёкую историю, был у нас национальный фонд
спорта... То есть как фонд - так какая-то воровская шайка. Не создаём ли мы
такой общак в 240 миллиардов рублей бюджетных средств, вкладывая вот в этот
фонд?Сапожников по карточке Свечникова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Сегодня при обсуждении
повестки дня четыре раза уже прозвучала фамилия Мавроди как главного жулика и
главного мошенника страны, и вот мне непонятна столь нервная редакция ЛДПР на
выход из тюрьмы по окончании отсидки этого человека. Если мне память не
изменяет, Мавроди, будучи депутатом Госдумы, трудился в рядах этой фракции,
так сказать, и оттуда же и пошёл на скамью подсудимых. Поэтому надо бы
прекратить нам высказывать такие чувства, лицемерить, а однопартийцам надо,
наверное, радоваться, что вышел всё-таки на свободу их главный мошенник и
главный жулик.К сожалению, внятных объяснений провала этой программы мы сегодня тоже не
услышали. А вот нам кажется, что она была обречена на провал ещё в момент
своего утверждения. В постановлении правительства, которым была утверждена
программа, предписывалось Минэкономразвития и Минфину при формировании
проекта федерального бюджета начиная с 2002 года предусматривать выделение
средств на финансирование мероприятий указанной программы с учётом
возможностей бюджета. Парадокс состоит в том, что как таковых этих
мероприятий при утверждении программы и не было - обозначены были основные
цели, задачи, этапы работ, объёмы и источники финансирования, процедурные
вопросы, методики распределения ресурсов, а мероприятий не было. Изначально в
структуре источников финансирования доля средств федерального бюджета
составляла только 18,7 процента, остальное приходилось на средства бюджетов
субъектов и внебюджетные источники. То есть в основу программы изначально был
заложен старый классический принцип: спасение утопающих - дело рук самих
утопающих. Результаты действия этого принципа налицо. Разница между регионами
по доходам на душу населения выросла почти до десяти раз. Десятка самых
богатых регионов сегодня живёт лучше бедняков в двенадцать - тринадцать раз,
а объёмы инвестиций кое-где уже различаются более чем в сотни раз.



Сохраняются гигантские различия по уровню безработицы. По оценке
специалистов, половина нашего населения сейчас живёт вне зон экономического
роста, это прежде всего малые, средние города, посёлки, деревни. И главная
проблема там - отсутствие рабочих мест. В годы советской власти эта проблема
решалась путём строительства в таких поселениях предприятий. Большинство из
них в ходе реформ - и об этом мы прекрасно знаем - были уничтожены. Результат
- не только бедность, но и социальная деградация миллионов наших сограждан,
плохое здоровье, низкое качество образования, преступность, алкоголизм,
наркомания.



Интересный вывод сделан в докладе по Программе развития ООН. Некоторые
российские регионы находятся на европейском уровне, а некоторые на уровне
самых бедных стран мира. Москва, Тюменская область, Петербург, Татарстан по
уровню жизни сегодня уже сопоставимы с Чехией, Мальтой, в то время как в
Туве, Ингушетии люди живут, как в Гватемале или в Таджикистане. Пропасть
между бедными и богатыми территориями достигла угрожающей глубины. Если
продолжать действовать такими же методами, то словосочетание "Единая Россия"
останется только в названии партии.



Конечно, на реализации программы сказались бесконечные реорганизации
структуры правительства. Вы помните, федеральный орган создавался,
преобразовывался, ликвидировался, снова создавался. Но главная причина
состоит в отсутствии региональной политики как научно обоснованной,
долгосрочной, выверенной системы действий государства по отношению к
регионам. И за это, за её отсутствие взять на себя должна свою долю
ответственности и Дума. До сих пор основным нормативным актом, который
регулирует содержание региональной политики, является указ президента от
96-го года, но тогда была совершенно иная ситуация. У нас вот те два
законопроекта, о которых Владимир Анатольевич говорил, в Думе находятся уже
по пять лет, процедура от второго до третьего чтения продолжается пять лет.
Поэтому надо, как говорится, и нам делать выводы. А всё-таки крах этой
программы объясняется чем? Это жертва, конечно, либеральных реформ. Результат
этих реформ - и деление населения на бедных и богатых... (Микрофон отключён.)Уважаемый Михаил Игоревич, мой вопрос - это продолжение нашей дискуссии на
заседании комитета по вопросу декриминализации банковского сектора. Тогда вы
сказали, что этой проблемы нет и никогда этот сектор не был
криминализированным.



Я задаю вам вопрос: а почему же у нас всё-таки продолжаются убийства
банкиров, и в том числе было заказное убийство первого зампреда? И заказ идёт
из банковской сферы, как мы полагаем. Почему государство вынуждено было пойти
на создание специальной службы финансового мониторинга, для того чтобы
перекрыть каналы отмывания денег в "банках-прачечных"? Вот ответьте на этот
вопрос и подтвердите, так сказать, есть ли проблема криминализации
банковского сектора или нет. Спасибо.Уважаемые коллеги, хотел бы обратить ваше внимание, что, несмотря на наши
громкие заявления, эстонский парламент продолжает антироссийскую вакханалию.
Сейчас на повестке дня стоит вопрос не только сноса памятника
Воину-освободителю, но и внесён и будет рассматриваться законопроект о
приравнивании советской символики к фашистской со всеми вытекающими
последствиями, как понимаете. Думаю, что Правительству Российской Федерации и
Министерству иностранных дел пора приступить к реализации тех положений,
которые мы обозначили в своём заявлении.



Спасибо.У меня вопрос к министру Яковлеву. Уважаемый Владимир Анатольевич, вот
проблема переселения граждан из ветхого и аварийного жилья - это одно из
самых слабых мест, я так понимаю, национального проекта "Комфортное и
доступное жильё...". Ну вот для сведения: родной Удмуртии в прошлом году из
бюджета на эти цели было выделено 100 миллионов рублей. Конечно же, это капля
в море. Хотелось бы сегодня услышать от вас: а какие дополнительные меры с
точки зрения увеличения бюджетного финансирования, какие другие инструменты
включают министерство и правительство в текущем году?



Спасибо.У меня вопрос тоже к Анатолию Семёновичу.



Анатолий Семёнович, вам не кажется, что вы чисто по формальным признакам
отклоняете этот законопроект? Ведь из вашего доклада я понял, что проблемы
вроде разрешены другими законодательными актами. Но у вас же один из
аргументов - ссылка на постановление правительства, то есть мы передаём
правительству полномочия для решения этих проблем. Не правильнее ли будет
закрепить в законе эти нормы, как предлагает уважаемый наш сенатор Виктор
Евграфович?Сапожников по карточке Алфёрова.



Артур Николаевич, у нас три постановления не рассмотрены. Три голосования по
тридцать секунд - полторы минуты.Уважаемая Любовь Константиновна, на 13 декабря поставлен законопроект "Об
утверждении Договора о разграничении предметов ведения и полномочий между
органами государственной власти Российской Федерации и органами
государственной власти Республики Татарстан". Что, у нас снова возрождается
система, когда каждый субъект заключает особые договора и прочее? Вроде от
этого долго уходили, ушли - и сейчас снова вернулись на круги своя?Сапожников по карточке Кондратенко.



У меня тоже вопрос к генеральному прокурору.



Уважаемый Юрий Яковлевич, не секрет, что коррупционные дырки в
законодательстве закладываются здесь, в этом зале, когда Дума осознанно или
неосознанно принимает законы, которые расширяют возможности для получения
чиновниками так называемой должностной ренты. Так, законодательно сегодня
разрешено, чтобы высокопоставленные чиновники администрации президента
назначались в состав правлений крупнейших акционерных компаний, таких, как
"Газпром", "Роснефть". Не здесь ли вот начинается сращивание бизнеса и
власти, которое на местном и региональном уровнях принимает самые уродливые
формы коррупции? Может быть, вот этот отдел по профилактике коррупции
всё-таки подключился бы к изысканию вот этих дырок в законодательстве...
(Микрофон отключён.)Сапожников по карточке Кондратенко.



У меня тоже вопрос к генеральному прокурору.



Уважаемый Юрий Яковлевич, не секрет, что коррупционные дырки в
законодательстве закладываются здесь, в этом зале, когда Дума осознанно или
неосознанно принимает законы, которые расширяют возможности для получения
чиновниками так называемой должностной ренты. Так, законодательно сегодня
разрешено, чтобы высокопоставленные чиновники администрации президента
назначались в состав правлений крупнейших акционерных компаний, таких, как
"Газпром", "Роснефть". Не здесь ли вот начинается сращивание бизнеса и
власти, которое на местном и региональном уровнях принимает самые уродливые
формы коррупции? Может быть, вот этот отдел по профилактике коррупции
всё-таки подключился бы к изысканию вот этих дырок в законодательстве...
(Микрофон отключён.)У меня тоже к Сергею Михайловичу вопрос. Я хотел продолжить тот вопрос,
который задавал коллега Бабурин. Вот если, так сказать, эта информация
достоверна... Вы же своим приказом от 4 октября текущего года группе
сотрудников банка, которые отвечают за организацию перехода на международные
стандарты, в том числе и руководителю этой группы Парамоновой, объявили
благодарность, материально поощрили их - и вдруг вы говорите, что она вроде
плохо работает.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вам не кажется, что мы
сегодня ставим телегу впереди лошади - пытаемся ужесточить уголовное
законодательство по проблемам интеллектуальной собственности, не обсудив даже
в первом чтении часть четвёртую Гражданского кодекса, которая систематизирует
законодательство в этой сфере? Видимо, на самом деле есть какие-то факторы,
которые подталкивают нас действовать именно таким образом, факторы в основном
внешние.



На прошлой неделе министр Греф очень чётко обозначил, что одна из двух
законодательных проблем, которые мешают России сегодня присоединиться к ВТО,
- это как раз законодательство об интеллектуальной собственности. Но я по
крайней мере и мои коллеги не видим назревшей внутренней необходимости в
ужесточении уголовного законодательства. Почему?



Во-первых, в последнее время мы что-то увлеклись мерами ужесточения -
экстремизм, терроризм, - а ведь у нас уже сейчас в тюрьмах и следственных
изоляторах около одного миллиона наших граждан трудоспособного возраста.
Добавьте к ним ещё четыреста тысяч человек - это охранники и члены их семей,
которые тоже финансируются из бюджета. В будущем году на содержание
Федеральной службы исполнения наказаний будет отпущено более 101 миллиарда
рублей, это в несколько раз больше, чем консолидированный бюджет среднего
субъекта Российской Федерации, это в два раза больше, чем закладывается на
компенсацию обворованным в ходе реформ вкладчикам Сбербанка России, это
больше, чем финансирование отдельных наших национальных проектов. Мы пополним
тюрьмы отрядом контрафактников и будем увеличивать бюджетные расходы на их
содержание.



Далее. Мы считаем, что действующие нормы уголовного законодательства
позволяют поставить заслон контрафакту, нужно просто поднять эффективность
работы правоохранительных органов. Алексей Евгеньевич привёл ужасающую
статистику: за год посадили девять человек по всей стране за контрафакт. Это
говорит о чём? О том, что в этой сфере крутятся гигантские деньги. Их хватает
вот при тысячной норме прибыли для того, чтобы, как говорится, промазать все
коррупционные механизмы.



Поэтому нам надо просто-напросто потребовать от правоохранительных органов
активизации действий, и в первую очередь по борьбе с коррупцией в их рядах.
Фракция Компартии Российской Федерации не будет поддерживать этот
законопроект.



Спасибо за внимание.Сапожников по карточке Свечникова.



Уважаемый Герман Оскарович, я хочу сказать тоже об Инвестиционном фонде.
Вроде прямого отношения этот вопрос не имеет к присоединению к ВТО, но на
повышение конкурентоспособности нашей экономики он, в общем-то, оказывает
существенное влияние. Для этого он, собственно, создавался. Сегодня уже ясно,
что из тех 69 миллиардов рублей, которые предусмотрены в бюджете текущего
года, часть средств будет недоиспользована. Ну и главная причина всё-таки в
работе вашего министерства, которое физически не может перемолотить тот объём
проектов, который представляют субъекты хозяйствования. Может быть,
предусмотреть элементы отраслевой, региональной децентрализации использования
этих средств, потому что объёмы, как мы посмотрели в бюджете будущего года,
увеличиваются? И не затянем ли мы тут, как говорится, петлю, располагая
средствами... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Каждый вечер мы на экранах
телевизоров имеем возможность наблюдать, как Дмитрий Анатольевич Медведев,
так сказать, курирует национальные проекты, в то же время мы никак не
удосужимся пригласить его в Думу, чтобы он дал объективную, достоверную
информацию о ходе их реализации. И я предлагаю пригласить его на
"правительственный час". Сейчас самое подходящее время: мы приступили к
рассмотрению бюджета на будущий год, может, удастся что-то подправить в этой
части, потому что ряд проектов, по сути дела, уже завалили в этом году. Я
прошу депутатов поддержать моё предложение.Уважаемые депутаты, Россия в последнее время для Парламентской Ассамблеи
Совета Европы становится вроде мальчика для битья, и во многом это, видимо,
обусловлено беззубой, что ли, позицией нашей депутации. Я бы хотел
конкретизировать предложение моих коллег: послушать отчёт о деятельности
нашей депутации в Парламентской Ассамблее Совета Европы, внимательно его
обсудить и принять соответствующие рекомендации и решение.



Спасибо.Сапожников по карточке Маслюкова.



Олег Викторович, я хотел бы, чтобы вы дали поручение не Аппарату Думы
проверить этот безобразный, вопиющий факт, у нас есть Комитет по Регламенту и
организации работы Думы...У меня вопрос к Николаю Фёдоровичу.



Вы, как говорится, за здоровый образ жизни, как и все мы. А вот в ряде
государств вообще резко ограничена торговля табаком, то есть торгуют в строго
отведённых местах, просто не найдёшь этот табачный киоск... Почему мы,
законодатели, не идём по такому пути: не только ограничения расстояния от
каких-то объектов, а вообще ограничения продажи табака - не в каждом
магазине, а только в том, который имеет право? Сегодня, правда, все имеют
право. Ну вы вопрос поняли, Николай Фёдорович.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На сегодняшний день по
поводу президентских выборов в Белоруссии не отметился разве что только
ленивый. В принципе реакция и наших политиков, и западных вполне
предсказуема, настораживает только один факт. Вот наш Уполномоченный по
правам человека господин Лукин признал эти выборы и недемократичными, и
несвободными, хотя по этому поводу несколько ранее прозвучало официальное
заявление Министерства иностранных дел, и президент Путин поздравил Лукашенко
с избранием президентом.



Я что-то не припомню, чтобы господин Лукин так ратовал за избирательные права
наших граждан. Он ни разу не высказался о том произволе, который царит на
российских выборах в регионах. А вот здесь он, видимо, поспешил отметиться
перед своими, неизвестно какими хозяевами. Я просто прошу принять этот факт к
сведению.Сапожников по карточке Локотя.



У меня вопрос к Александру Сергеевичу.



По закону вполне очевидно, что, если, допустим, министр нарушает
законодательство, можно обратиться к председателю правительства, если
вице-губернатор - к губернатору. А вот если глава местного самоуправления
нарушает закон, к кому должен обращаться гражданин? Ведь у главы местного
самоуправления вышестоящего руководителя по статусу вроде бы нет.Сапожников по карточке Маслюкова.



Вот вы сказали, что авторы законопроектов не предлагают источников возмещения
выпадающих доходов. А я внимательно слушал выступление господина Руденского,
он же назвал, за счёт чего будут возмещены эти выпадающие доходы.Сапожников по карточке Свечникова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В ряде средств массовой
информации опубликовано обращение членов Латвийской ассоциации борцов
антигитлеровской коалиции. В этом обращении они указывают на неблаговидную
деятельность нашего коллеги Пожигайло в Латвии и просят отозвать его с поста
координатора по связям с Сеймом Латвии. Считаю, что такое обращение
игнорировать нельзя. Наши соотечественники находятся в достаточно сложных
условиях, поэтому предлагаю поручить профильному комитету разобраться в
ситуации и доложить нам, как же обстоят дела на самом деле.



Спасибо.Вопрос министру. Уважаемый Алексей Васильевич, вы в своём докладе отметили,
что в рамках реализации национального проекта вы разработали трёхлетнюю
программу квотирования импорта мяса и мясопродуктов. Меня беспокоит вопрос:
не рухнет ли вот эта программа в связи со вступлением России в ВТО или же вы
проводите сейчас мероприятия по защите этой программы?



Спасибо.Вопрос министру. Уважаемый Алексей Васильевич, вы в своём докладе отметили,
что в рамках реализации национального проекта вы разработали трёхлетнюю
программу квотирования импорта мяса и мясопродуктов. Меня беспокоит вопрос:
не рухнет ли вот эта программа в связи со вступлением России в ВТО или же вы
проводите сейчас мероприятия по защите этой программы?



Спасибо.Сапожников по карточке Свечникова.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В ряде средств массовой
информации опубликовано обращение членов Латвийской ассоциации борцов
антигитлеровской коалиции. В этом обращении они указывают на неблаговидную
деятельность нашего коллеги Пожигайло в Латвии и просят отозвать его с поста
координатора по связям с Сеймом Латвии. Считаю, что такое обращение
игнорировать нельзя. Наши соотечественники находятся в достаточно сложных
условиях, поэтому предлагаю поручить профильному комитету разобраться в
ситуации и доложить нам, как же обстоят дела на самом деле.



Спасибо.Уважаемый Павел Владимирович, я по пункту 8 повестки дня. Безусловно, срок
прохождения альтернативной службы должен быть длиннее, чем срок военной
службы, это другие условия, так сказать. Но меня еще с момента принятия этого
закона волнует вопрос. Вот вы говорите: коэффициент 1,75.Спасибо.Андрей Михайлович, а не кажется ли вам, что в принципе для установления
истины справки из одного института, пусть и авторитетного, маловато? А где у
вас уверенность в том, что завтра другой какой-то исторический институт не
представит справку, прямо противоположную по содержанию?Уважаемый Виктор Семёнович, вот нас часто критикуют, говорят, что
законодательная ветвь власти у нас уже является продолжением исполнительной,
что мы всегда идем на поводу у правительства и так далее. Не кажется ли вам,
что ваш законопроект, ваша инициатива, лишнее подтверждение этого, лишний
аргумент для наших критиков?У меня вопрос к Александру Владимировичу.



Вот 327 миллионов рублей вы израсходовали в 2004 году...Уважаемый Сергей Михайлович, вот вы знаете, что при подготовке проекта
бюджета в статью 1 будет внесено изменение, которым будет установлен
предельный уровень инфляции на 2006 год, то есть эта норма после принятия
закона становится законной нормой, а не просто прогнозом, который ведомство
Грефа на протяжении последних лет регулярно корректирует. Готовы ли вы и ваше
ведомство к такому повороту событий и какие дополнительные меры вы будете
предпринимать для того, чтобы выполнить эту норму закона?



Спасибо.У меня вопрос к господину Митрофанову.



Наша фракция КПРФ разделяет вашу позицию и озабоченность, и мы будем
голосовать за проект вашего заявления, но один нюанс только вскрылся вот. Я
прекрасно помню рассмотрение бюджета 2006 года в первом чтении: у Кудрина,
так сказать, позиция была обозначена, а вот Жириновский, ваш лидер, который
потерял 100 тысяч, он осмелился проголосовать против этого бюджета. Почему же
фракция не поддержала своего лидера и не поставила вопрос жестко: верните
утраченные вклады - тогда мы проголосуем за бюджет?У меня как раз вот по этим вспышкам солнечным...



Екатерина Филипповна, а что за методика должна быть рождения второго ребенка?
И почему у правительства? Эта методика, по-моему, в семье формируется.Сапожников по карточке Резника.Сапожников по карточке Маслюкова.



У меня вопрос к министру Яковлеву.



Владимир Анатольевич, сегодня много говорилось о формировании рынка
доступного жилья. В нашем Комитете по кредитным организациям и финансовым
рынкам зреет идея создать рабочую группу, которая осуществляла бы мониторинг
за ходом реализации ряда законов. В том числе нас особенно беспокоит закон о
долевом участии граждан в строительстве жилья, к которому у профессиональных
участников рынка, так сказать, имеется достаточно много претензий. Готово ли
ваше министерство, а также агентство принять участие в этой работе, направить
специалистов для работы в этой рабочей группе?Сапожников по карточке Алфёрова.



У меня тоже вопрос к министру иностранных дел. Уважаемый Сергей Викторович,
известно, что готовится реформа Организации Объединенных Наций, изменение ее
устава. В частности, предполагается расширить состав постоянных членов Совета
Безопасности, называются некоторые государства, в частности Япония. Нам
известно, что Япония не признает итогов Второй мировой войны, предъявляет к
нам постоянно какие-то территориальные требования. Вот ваша позиция по
данному вопросу?



Спасибо.Уважаемый Ильдар Нуруллович, но ведь главная новелла этого закона состоит в
том, чтобы правительство вместе с проектом бюджета вносило программу
приватизации на рассмотрение депутатов Государственной Думы. Вы почему-то
уходите от этого главного вопроса, а сосредоточились на второстепенных
моментах. Почему все-таки ваш комитет не согласен с этой идеей?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы предложить снять
с рассмотрения пункт 12 или хотя бы перенести.



Речь ведь здесь идет об обращении групп граждан Российской Федерации. Ну
раздайте нам эти обращения групп граждан, чтобы мы внимательно всё изучили,
оценили, подключили экспертов и сделали вывод, действительно ли там есть
элементы ксенофобии и антисемитизма, а то сходу, так сказать, вбрасывается
постановление... Я считаю, что мы не готовы рассматривать сегодня этот
документ.



Спасибо.Константин Иосифович, вот вы тут сказали о легитимности избранного
парламента. Вы не оговорились случайно? Как может быть легитимным парламент,
если дислокация избирательных участков до последнего момента была
засекречена, в роли агитаторов выступали американские морпехи? На участках не
было ни одного нашего наблюдателя. Можно ли говорить об этом действе как о
выборах, если основной аргумент ? те виртуальные картинки, которые мы видели
на экранах телевизоров и которые тоже вызывают большое сомнение? Поэтому, мне
кажется, когда вы говорите о легитимности парламента, вы немножко здесь
переоцениваете это действо.Уважаемый Виктор Семёнович, я все-таки хотел бы предложить, раз у комитета
нет замечаний по существу, принять законопроект в первом чтении, потому что
возможностей довести его до кондиции у комитета, где есть аппарат,
соответствующие профессионалы, гораздо больше, чем, допустим, у отдельного
депутата. Хотя бы вот из этих соображений, так сказать, можно было бы принять
в первом чтении, а потом можно поменять и название, и прочее. Во втором
чтении возможности маневра достаточно большие. Вот такое предложение.



Спасибо.Сапожников по карточке Маслюкова.



Уважаемый Сергей Михайлович, я тоже считаю эти две меры, которые вы
обозначили в своем докладе, явно недостаточными. Но вопрос не в этом. Судя по
вашему докладу, я так понял, особых проблем, финансовых, экономических,
каких-то политических, в банковском секторе нет. Вы сами сказали, что
проблемы носят исключительно психологический характер. Вы действительно
оговорились? Если не оговорились, то тогда скажите, какими же методами вы
собираетесь разрешать вот эти психологические проблемы банковского сектора.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наша фракция поддерживает
этот законопроект, потому что мы считаем, что финансовые консультанты — это
лишние игроки на рынке ценных бумаг. Есть только одно замечание. Борис
Вячеславович, вы недавно озвучили идею проверки законов на коррупционность, и
наша комиссия сегодня занимается противодействием коррупции, я думаю, что
закон о финансовых консультантах, о рынке ценных бумаг, нуждается как раз вот
в такой экспертизе. Об этом и мы вчера в комитете говорили, об этом и
докладчик, в общем-то, тоже сказал: этот рынок монополизирован, лицензии
выдаются только нужным, как говорят, людям. Поэтому вот в этой части было бы
неплохо, чтобы этот законопроект прошел такую экспертизу. Спасибо.Спасибо. Я записывался для вопроса, поэтому прошу вот...У меня вопрос к представителю Сахалинской областной Думы. Сергей Алексеевич,
вы в своем докладе отметили, что за последнее десятилетие территория вашей
области заметно сократилась, но вы не сказали, каким образом, в результате
каких действий произошло территориальное, так сказать, ужатие Сахалина. Он
вроде как островом был, так и остался?У меня вопрос к Липатову Юрию Александровичу. Известно, что существует
заключение трех отделений Российской академии наук. Ученые высказывают
озабоченность последствиями реформирования электроэнергетики по схеме,
предложенной Правительством. Вопрос: знакомы ли члены вашего комитета с
позицией Российской академии наук и почему вы в своем докладе не упомянули,
что предложенному Правительством варианту существует реальная альтернатива в
виде позиции ученых РАН? Спасибо.У меня вопрос к Липатову Юрию Александровичу. Известно, что существует
заключение трех отделений Российской академии наук. Ученые высказывают
озабоченность последствиями реформирования электроэнергетики по схеме,
предложенной Правительством. Вопрос: знакомы ли члены вашего комитета с
позицией Российской академии наук и почему вы в своем докладе не упомянули,
что предложенному Правительством варианту существует реальная альтернатива в
виде позиции ученых РАН? Спасибо.У меня вопрос к Липатову Юрию Александровичу. Известно, что существует
заключение трех отделений Российской академии наук. Ученые высказывают
озабоченность последствиями реформирования электроэнергетики по схеме,
предложенной Правительством. Вопрос: знакомы ли члены вашего комитета с
позицией Российской академии наук и почему вы в своем докладе не упомянули,
что предложенному Правительством варианту существует реальная альтернатива в
виде позиции ученых РАН? Спасибо.Я думаю, что надо поддержать депутата Шелища. Зачем мы действительно... Ну,
по форме не прошла поправка, так сказать, но содержательно же целый раздел
Гражданского кодекса теряет! Я думаю, что есть возможность вернуть во второе
чтение, внести поправку и проголосовать ее.Я думаю, что надо поддержать депутата Шелища. Зачем мы действительно... Ну,
по форме не прошла поправка, так сказать, но содержательно же целый раздел
Гражданского кодекса теряет! Я думаю, что есть возможность вернуть во второе
чтение, внести поправку и проголосовать ее.Уважаемые депутаты, я выступаю от фракции КПРФ. Мы в принципе одобрительно
отнеслись к проекту главы 25 Налогового кодекса, так как налог на прибыль
предприятий и организаций давно ждут в стране. Мы считаем, что можно его
поддержать, и договорились голосовать за. Однако при доработке проекта ко
второму чтению хотели бы, чтобы комитет учел наши некоторые дополнения.



Первое. В федеральном, региональных и местных бюджетах предусматриваются
целевые расходы на приобретение дорожной техники и другого имущества,
необходимых для функционирования дорог. Поэтому для сокращения расходов
соответствующих бюджетов и для стимулирования технического перевооружения
дорожной отрасли необходимо статью 251, где прописаны доходы, не учитываемые
при определении налоговой базы, дополнить подпунктом об исключении из доходов
безвозмездно полученной дорожной техники и другого имущества, которые
необходимы для функционирования автомобильных дорог общего пользования.
Конечно же, при условии целевого использования этих средств.



Второе предложение, по этой же статье. Автомобильные дороги общего
пользования предприятию-балансодержателю доходов не приносят, так как за
проезд по ним плата не взимается. Поэтому в эту статью также необходимо
включить соответствующий пункт об исключении из налогооблагаемой базы
имущества, балансовой стоимости автомобильных дорог.



Третье предложение. Здесь возникла одна небольшая проблема. В последнем
варианте законопроекта из статьи 253, где определяются расходы, связанные с
производством и реализацией товаров, работ и услуг, исчезло понятие
"капитализируемые расходы". Мы предлагаем восстановить это понятие, а потом и
раскрыть его содержание. К этим расходам мы предлагаем отнести расходы,
направленные на финансирование капитальных вложений производственного
назначения, в том числе расходы, которые осуществляются в порядке долевого
участия, а также на погашение кредитов банков на эти цели.



Еще одно замечание, четвертое, по пункту 1 статьи 251. Эту статью надо
привести в соответствие с Федеральным законом "О безвозмездной помощи
(содействии) Российской Федерации...". То есть кроме указанных в проекте
средств включить также и понятия "товары", "работы", "услуги". Как правило,
безвозмездная помощь оказывается в виде товаров, работ и услуг, особенно при
проведении работ по уничтожению химического оружия, при выполнении других
наших международных обязательств.



И наконец, одно замечание по проблеме авансовых платежей, это статья 285. На
наш взгляд, законопроект не учитывает наличие ряда отраслей в нашей
экономике, где налицо сезонный характер работы. Например, более половины
золота добывается в стране артелями старателей только в летний период. Из
проекта пока неясно, как в этом случае исчислять авансовые платежи по налогу
на прибыль за первый и второй, допустим, кварталы. Необходимо доработать этот
вопрос во втором чтении.



Просьба нашей фракции - учесть эти замечания.



Спасибо за внимание.Спасибо. Поправка 63.Я распространил в зале поправку по пункту 8.3. Я хотел бы тоже поработать в
этой комиссии.Я распространил в зале поправку по пункту 8.3. Я хотел бы тоже поработать в
этой комиссии.Уважаемый Геннадий Николаевич, Комитет по экономической политике предлагает
пункт 16 сегодня снять с рассмотрения и перенести на последнюю декаду ноября.
Тут есть вопрос, который нам необходимо немножко уточнить.Уважаемый Председатель, уважаемые члены Правительства, уважаемые депутаты!
Фракция Компартии Российской Федерации рассматривает бюджет как важнейший
инструмент экономической политики государства. Именно поэтому его обсуждение
мы всегда стремились использовать для изменения курса реформ, которые привели
страну к катастрофическим последствиям.



События августа прошлого года и фактическое банкротство
социально-экономического курса породили надежды на то, что после всех этих
потрясений последнего десятилетия Правительство и Федеральное Собрание
совместными усилиями смогут наконец восстановить управляемость хозяйственным
комплексом страны, разработать бюджет в интересах наших граждан и
отечественных товаропроизводителей, сумеют заложить в него финансовые
предпосылки экономического роста, тем более что с октября 1998 года в
экономике страны началось оживление.



В этих обстоятельствах Правительство было просто обязано сделать
стратегической целью бюджета 2000 года поддержку этих тенденций роста
производства, активизацию государственной инвестиционной деятельности,
стимулирование научно-технического прогресса и обеспечить этими мерами выход
экономики страны на траекторию устойчивого роста. Однако представленный
проект бюджета, напротив, блокирует развитие всех этих позитивных тенденций.



Мы не можем поддержать проект бюджета в первую очередь потому, что он не
отвечает национально-государственным интересам Российской Федерации. Сегодня
уже отмечалось, что главным бюджетным приоритетом Правительство обозначило
обслуживание государственного долга. На эти цели предполагается направить
более 220 миллиардов рублей, то есть практически весь планируемый прирост
расходов. Это больше бюджетных ассигнований на социальную сферу, нужды
национальной обороны и безопасности. На обслуживание внешнего долга в год
израсходовано около 159 миллиардов рублей, то есть весь первичный профицит
бюджета, о котором не без гордости говорили здесь члены Правительства. В этой
связи навязанный Международным валютным фондом первичный профицит бюджета мы
рассматриваем как своеобразный инструмент откачки из страны бюджетных средств
в интересах внешних кредиторов. Все это снижает совокупный спрос в экономике,
еще больше уменьшает государственную поддержку инвестиционной и инновационной
деятельности.



Так, до 8,8 миллиарда рублей сократятся бюджетные ассигнования на
государственные инвестиции, что составляет лишь 0,17 процента ВВП. В полной
мере бюджет незадействует возможности механизма Бюджета развития, и об этом
тоже сегодня говорилось. Расходы на фундаментальные исследования и содействие
научно-техническому прогрессу снижаются до 1,9 процента расходов бюджета. В
1,3-1,9 раза уменьшается в федеральном бюджете удельная доля финансирования
отраслей реального сектора, что лишний раз (и я здесь согласен с Жуковым)
свидетельствует о том, что все заявления высших правительственных чиновников
о поддержке отечественного товаропроизводителя есть не более чем пустые
декларации.



Наибольшую озабоченность нашей фракции вызывают почти двукратное сокращение
расходов по статье "Сельское хозяйство и рыболовство" и ликвидация
Федерального дорожного фонда. Складывается впечатление, что и второй подряд
неурожайный год ничему нас не научил, а реальная угроза утраты
продовольственной безопасности страны в Правительстве всерьез не
воспринимается.



Мы не поддерживаем проект бюджета потому, что он по сути своей антисоциален.
По-прежнему вся тяжесть преодоления кризиса ложится на граждан России,
основательно обнищавших за годы реформ. Заложенные в бюджете размеры
индексации заработной платы и пенсии на 20 и 30 процентов соответственно не
снимают проблемы высокого уровня бедности нашего населения. Так, после такого
"повышения" зарплаты в 2000 году ниже прожиточного минимума будут тарифные
ставки всех категорий работников бюджетной сферы. Размер минимальной пенсии к
концу года достигнет 350 рублей, а уже летом этого года мы говорили, что
прожиточный минимум пенсионера составляет 670 рублей. В целом реальные доходы
замораживаются, а по некоторым оценкам, даже снижаются. Прогнозируется
дальнейшее сокращение количества рабочих мест и рост безработицы.



На фоне нищеты и разрухи особенно кощунственно выглядят бюджетные приоритеты
Правительства. Первый из них - средства массовой информации. На эти цели
предполагается направить 5,7 миллиарда рублей против 2 миллиардов в текущем
году. Львиную долю этих средств, более 5,2 миллиарда, предполагается
направить на поддержку телевидения и радиовещания, где сегодня работают
далеко не самые бедные люди. Другой ярко выраженный приоритет -
государственное управление. На эти цели предполагается направить почти 3,5
процента бюджетных расходов, около 27,5 миллиарда рублей против 16 миллиардов
в текущем году. Наверное, и здесь можно было бы поумерить аппетиты.



Мы не можем поддержать бюджет и потому, что он вбивает еще один клин и в без
того непростые взаимоотношения между центром и регионами. Рассматриваемый
бюджет - я согласен с предыдущим выступлением - продолжает вот эту линию на
стягивание доходов на федеральный уровень и перекладывание на субъекты
Федерации бюджетных обязательств, не подкрепленных соответствующим
перераспределением дохода. По сути дела, весь первичный профицит бюджета есть
не что иное, как соответствующее увеличение дефицита субъектов Российской
Федерации. И даже некоторое увеличение размера Фонда финансовой поддержки
субъектов Федерации не решает этой проблемы.



Уважаемые коллеги, мы не можем поддержать указанный законопроект еще и
потому, что в нем проигнорированы многочисленные предложения депутатов
народно-патриотической оппозиции по увеличению доходов бюджета за счет
введения жесткой государственной монополии на производство и реализацию
алкогольной и табачной продукции, экспорт природного газа, сырой нефти,
драгоценных и редкоземельных металлов, восстановления государственного
статуса Центрального банка России, наведения порядка в государственном
секторе, более полного изъятия природной ренты в доход государства.



Есть ли альтернатива предложенному варианту федерального бюджета и
проводимому курсу? Есть. Это экономическая программа движения
народно-патриотических сил "За Победу", которую мы назвали "Путем созидания".
Этот документ впитал в себя лучшие предложения различных научных школ,
практический опыт хозяйствования, получил поддержку участников двух "круглых
столов", проведенных в стенах Государственной Думы с участием авторитетнейших
специалистов. В основе его лежит новая экономическая стратегия, совершенно
иные приоритеты. Нашей стратегической целью является восстановление
могущества России, восстановление способности нашего государства обеспечить
высокое качество жизни населения, надежную защищенность суверенитета нашей
страны, создать условия для быстрого подъема производства и устойчивого
экономического роста. Подъем экономики возможен только на основе... (Микрофон
отключен.)У меня вопрос к Михаилу Альбертовичу.



Вот уже звучала цифра, что у нас единицы налогоплательщиков платят подоходный
налог по максимальной шкале - по 45 процентов. Ну а все-таки в чем измеряются
эти единицы? Сколько у нас вообще на учете налогоплательщиков, которые
уплачивают по 45 процентов? Реально.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! 12 мая мы приступили к
процедуре обсуждения проекта закона "О некоммерческом обществе" во втором
чтении. Дошли до таблиц, до рассмотрения таблицы принятых поправок. Выпала
поправка 23 - Правительства Российской Федерации - из таблицы принятых. За
этот период мы провели необходимые уточнения, выдали вам материал...Уважаемый Александр Алексеевич, хотел бы обратить ваше внимание на то, что
официальное расследование событий 3-4 октября 1993 года показало, что ни один
человек не погиб у Белого дома от выстрелов из оружия, которое находилось в
распоряжении его защитников.



А теперь вопрос по пункту 3. Вы в своем докладе привели весьма впечатляющие
цифры, характеризующие военную мощь бандформирований Дудаева. Это и танки, и
самолеты, и бронетехника. Вопрос: ну откуда у Дудаева такая масса вооружений
и военной техники? Кто принимал решение на уровне Правительства,
Администрации Президента о вооружении оппозиции Дудаева? Принимал ли в этом
участие Степашин в бытность руководителем Федеральной службы безопасности,
его заместители, другие руководители этой службы?Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Позвольте мне по поручению
Комитета Госдумы по экономической политике представить на рассмотрение во
втором чтении проект закона "О некоммерческом обществе". Напомню, что в
первом чтении этот законопроект мы приняли более года назад, 1 апреля
прошлого года. Проголосовали за него 286 депутатов. К законопроекту поступило
45 поправок, 40 из них комитет одобрил и учел, пять поправок отклонено. После
доработки закон стал компактнее. Сегодня он состоит из 14 глав и 58 статей.
Этот закон является актом прямого действия. Его особенностью является
минимальное количество отсылочных норм. Большинство норм закона рассчитано на
непосредственное применение и не нуждается в конкретизации при помощи других
правовых актов.



Мы, я имею в виду Комитет по экономической политике, просим принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо за внимание. Предлагаю перейти к рассмотрению поправок.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! 9 сентября 1998 года Дума
приняла в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений и
дополнения в Федеральный закон "О некоммерческих организациях". Напомню
вкратце концепцию закона. Положения этого законопроекта направлены на
выведение из сферы действия Федерального закона "О некоммерческих
организациях" регулирования вопросов, подчеркиваю, исключительно создания,
реорганизации и ликвидации религиозных организаций, а также вопросов
управления ими. Почему мы это сделали?



Во-первых, учитывая специфику религиозных организаций, важность для общества
и государства их целей и задач, необходимо провести правовое разграничение
между религиозными организациями и всеми остальными некоммерческими
организациями. Необходимость проведения такого разграничения давно назрела в
правоприменительной практике, поскольку приходится сталкиваться со все
расширяющейся предпринимательской деятельностью различных религиозных
организаций, зачастую выходящей за рамки целей, ради достижения которых они
созданы.



Во-вторых, присущие религиозным организациям собственные внутренние
установления, в том числе особенности их создания как юридических лиц,
реорганизации, ликвидации и управления ими, подробно регламентированы в
принятом в прошлом году законе "О свободе совести и религиозных
объединениях", который развивает соответствующие нормы Гражданского кодекса,
положения Федерального закона "О некоммерческих организациях".



Возникает определенная правовая коллизия. И вот эти поправки позволяют
устранить ее. Причем, исключая из сферы правоотношений, регулируемых
Федеральным законом "О некоммерческих организациях" лишь, ну, будем называть,
организационные вопросы, создание и функционирование этих организаций,
законопроект справедливо оставляет без изменения экономическую составляющую
проблемы. Предпринимательская деятельность религиозных организаций
по-прежнему будет регулироваться названным законом, что соответствует нормам
Гражданского кодекса Российской Федерации.



Поступили отзывы от Правительства Российской Федерации, Высшего Арбитражного
Суда Российской Федерации, 16 субъектов Российской Федерации. Во всех отзывах
сообщается об отсутствии поправок и о целесообразности принятия закона в
предложенной редакции.



Таким образом, комитет таблицы поправок на рассмотрение Думы не представляет,
поскольку этих поправок нет, и предлагает принять проект закона во втором
чтении.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Почему появился
согласованный вариант? Дело в том, что тот проект закона, который был внесен
Президентом в ноябре 1996 года, выводил деятельность религиозных организаций,
их экономическую деятельность, я подчеркиваю, из какого-либо, будем говорить,
правового регулирования. У нас оставалась только одна статья в Гражданском
кодексе - 117, - которая содержала лишь упоминание о том, что религиозные
организации являются некоммерческими со всеми вытекающими отсюда
обстоятельствами.



В то же время часть 3 этой статьи указывает, что "особенности правового
положения общественных и религиозных организаций как участников отношений,
регулируемых настоящим Кодексом, определяются законом". Мы с вами приняли
закон "О свободе совести и о религиозных организациях". (Вы помните
прекрасно, насколько сложно он проходил.) Так этот закон, к сожалению, не
охватывает того спектра экономических проблем, с которыми приходится
сталкиваться в их деятельности религиозным организациям. Поэтому мы и пошли
на согласованный вариант, на согласованное решение и признательны
президентской стороне за то, что она тоже выразила согласие.



Идея состоит в том, что в соответствии с этими поправками экономическая
деятельность религиозных организаций регулируется Гражданским кодексом и
законом "О некоммерческих организациях". В то же время мы считаем, что
религиозные организации - это специфически некоммерческие организации,
учитываем важность для общества тех целей и задач, которые они решают, и
считаем, что нужно провести правовое разграничение между ними и всеми другими
некоммерческими организациями. И в этой связи не все нормы Федерального
закона "О некоммерческих организациях" учитывают эту специфику. Поэтому мы
полностью солидарны с президентской стороной и предлагаем вывести из этого
закона нормы, которые регламентируют создание, реорганизацию, ликвидацию
религиозных организаций, а также порядок формирования и функции высших
органов управления религиозными организациями.



Концепцию представляемого закона поддерживает Комитет Госдумы по делам
общественных объединений и религиозных организаций. Замечаний по концепции не
имеют и поддерживают ее Комитет по промышленности, строительству, транспорту
и энергетике, Комитет по делам ветеранов. Не имеют замечаний по концепции
Правовое управление Аппарата Государственной Думы и Правовое управление
Аппарата Совета Федерации.



Спасибо за внимание. Я прошу поддержать и принять законопроект в первом
чтении.Сапожников - по карточке Штогрина.



Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! На прошлом заседании, 22
мая, мы с депутатом Маслюковым предлагали пригласить на "правительственный
час" министра обороны Сергеева, с тем чтобы он отчитался о ходе выполнения
конвенции о запрещении химоружия. Вы, Геннадий Николаевич, не поставили этот
вопрос на голосование, сославшись на то, что все "правительственные часы" до
конца сессии уже расписаны. 3 июля министр обороны будет докладывать в Думе о
ходе конверсии предприятий оборонной промышленности. (Шум в зале.)Уважаемые депутаты, предлагаю от своего имени и от имени депутата Маслюкова
пригласить на "правительственный час" в июле министра обороны Сергеева и
министра финансов Задорнова, с тем чтобы они доложили Думе о ходе
финансирования работ по реализации конвенции о запрещении химического оружия.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты, позвольте мне по поручению группы
депутатов - членов Комитета по экономической политике представить на ваше
рассмотрение проект федерального закона "О некоммерческом обществе".



Последние три года явились переломными в становлении правовой базы
некоммерческого сектора в России. Центральными событиями здесь стали:
принятие части первой Гражданского кодекса, который не только подразделил все
юридические лица на два типа - коммерческие и некоммерческие организации, но
и определил ряд их возможных форм; дальнейшим развитием законодательной базы
некоммерческого сектора стало принятие Федерального закона "О некоммерческих
организациях" и ряда других федеральных законов.



Конечно, в становлении правовой базы некоммерческого сектора достигнут
определенный прогресс. Вместе с тем много еще предстоит сделать. Действующие
законы определяют лишь базовые условия функционирования этого сектора, и
целый ряд актуальных проблем ждет своего решения. Прежде всего, нельзя
считать достаточно полным, удовлетворяющим потребностям практики
предусмотренный законодательством перечень возможных организационно-правовых
форм некоммерческих организаций. Особую озабоченность при этом вызывает
отсутствие правовой базы реализации социально значимых инициатив граждан и
юридических лиц. Не определены в законодательстве и многие другие вопросы,
связанные с особенностями создания, деятельности, реорганизации
некоммерческих организаций, использования их имущества, управления этими
организациями, а также контроля за их деятельностью.



Если обратиться к действующему законодательству, то лица, заинтересованные в
реализации социально значимых инициатив и пожелавшие создать в этих целях
некоммерческую организацию, могут использовать такие ее
организационно-правовые формы, как фонд и автономная некоммерческая
организация. Однако эти формы не допускают членства, что исключает
возможность непосредственного участия учредителей в управлении созданными ими
организациями, а это, в общем-то, важно, как показывает практика.



Проблемы с участием в управлении не возникает при создании такой формы
некоммерческой организации, как учреждение. Однако и здесь есть вполне
определенные ограничения, так как учреждение может иметь только одного
учредителя-собственника, что существенно ограничивает возможности
использования этой формы.



К числу форм, которые также допускают членство, относятся потребительские
кооперативы, общественные, религиозные организации, объединения юридических
лиц (это ассоциации и союзы) и некоммерческие партнерства. Однако создаются
все они для удовлетворения тех или иных потребностей членов, а не для
осуществления деятельности во имя общественного блага.



Таким образом, действующее законодательство не обеспечивает благоприятных
условий для реализации общественно значимых инициатив в ее наиболее активной
форме, то есть в тех случаях, когда группа граждан или юридических лиц не
только создает некоммерческую организацию, ориентированную на достижение
соответствующих целей, но и непосредственно участвует в ее деятельности и в
управлении ею. Эти обстоятельства позволяют предложить на ваше рассмотрение
новую организационную правовую форму некоммерческой организации, назвав ее
"некоммерческое общество". Форму, свободную, на наш взгляд, от тех
недостатков, которые были обозначены ранее.



Предлагаемый закон в этом плане развивает нормы Гражданского кодекса и
Федерального закона "О некоммерческих организациях". Закон определяет
правовое положение, порядок создания, деятельности или организации и
ликвидации некоммерческого общества как формы некоммерческой организации,
устанавливает права и обязанности его участников, членов, порядок управления
и контроля за его деятельностью, а также порядок формирования и использования
имущества этой организации. Закон является правовым актом прямого действия.
Он состоит из 14 глав и 62 статей. Особенностью закона является минимальное
число отсылочных норм. Большинство норм закона рассчитано на непосредственное
применение и не нуждается в конкретизации при помощи других правовых актов.
Целью принятия является создание благоприятных организационно-правовых
условий для реализации социально значимых инициатив граждан и юридических
лиц.



В законе организационно-правовая форма некоммерческой организации
"некоммерческое общество" удовлетворяет следующим требованиям.
Предусматривает возможность ее создания на основе членства. Предусматривает
широкий состав ее возможных учредителей - граждан, юридических лиц, а также и
тех и других совместно. Не допускает распределения прибыли между ее
участниками, а также изъятия ими имущества как в процессе функционирования
общества, так и в случае его ликвидации. Не предусматривает ответственности
ее участников по обязательствам организации и ответственности самого общества
по обязательствам его участников.



Остановлюсь на некоторых особенностях предлагаемого законопроекта. Так,
статья 10 дает исчерпывающий перечень социально полезных целей
некоммерческого общества. В качестве таковых признаются: социальная поддержка
и защита прав граждан; улучшение материального положения малообеспеченных
семей; социальная реабилитация безработных, инвалидов и иных лиц; оказание
помощи пострадавшим в результате стихийных бедствий, экологических и иных
катастроф; содействие в защите детства, материнства; развитие образования,
науки, культуры, искусства; профилактика и охрана здоровья граждан; ряд
других целей, перечисленных в данной статье.



Впервые в законодательстве, регулирующем некоммерческий сектор экономики (вот
уже подсказывают), устанавливаются разные категории членства. Вот это тоже
впервые, вы обратите внимание. Могут быть ассоциированные члены, почетные
члены, которые могут быть и неучредителями данного некоммерческого общества.
Обратите внимание, мы вводим понятие "наблюдательный совет некоммерческого
общества". Впервые прописываем в законодательстве его условия создания,
функции. При этом полномочия также определены впервые. Тоже впервые в
законодательстве устанавливается порядок совершения обществом крупных сделок,
определяются требования к порядку заключения сделки при наличии
заинтересованного лица, то есть тех аффилированных лиц, что мы обсуждали
здесь недавно.



Заключение Правового управления в целом положительное, хотя есть некоторые
моменты, которые можно прокомментировать. В частности, хотелось бы более
подробно остановиться...Включите "агрегат".У меня к Иванченко вопрос.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые депутаты! Я хотел бы вам
напомнить о любимом занятии предшественника господина Рыжкова господина
Шохина. В начале каждой сессии он нас убеждал принять программу в 300-350
законов, а потом рассказывал журналистам, как мы плохо работаем.



Поэтому, вот если вы говорите, что 468 законов рассмотреть в течение весенней
сессии реально, я считаю, что эта цифра нереальная. Мы больше 125 законов не
рассматривали.Уважаемый Александр Дмитриевич, в числе принятых, поправка 116, страница 33.
Я немного вас возвращаю назад. Я понимаю так, что если эта поправка
рекомендована к принятию, то к третьему чтению в разделе 19 появится строка:
содержание объектов социальной сферы и жилого фонда, переданных в ведение
органов местного самоуправления. Поэтому я прошу подтвердить для стенограммы.



Если по-другому - тогда включайте эту поправку в число отклоненных.Уважаемый Председатель, уважаемые члены Правительства, уважаемые депутаты! В
октябре, вынося на обсуждение палаты вопрос о недоверии Правительству и
отвергая проект бюджета на 1998 год, наша фракция исходила из того, что
катастрофическая ситуация в государстве является следствием проводимой
политики и только решительная смена курса позволит начать выход из кризиса.



Мы, как ответственная оппозиция, отдавали себе отчет в том, что кризис
настолько глубоко поразил все поры российского общества, что выход из него...
(Шум в зале.)Уважаемые депутаты! Я тоже считаю, что отправлять такую телеграмму будет,
наверное, неправильно. У депутата Мисника есть полномочия отправить
депутатский запрос, изложить свою просьбу. Но от имени Думы выходить с таким
предложением - тогда мы все собрания акционеров засыплем, у нас практически в
каждом втором акционерном обществе проблемы возникают сегодня.Геннадий Николаевич, я прошу поставить на голосование вопрос о продлении
нашего заседания для того, чтобы мы полностью исчерпали повестку дня.Иван Степанович, у меня к вам вопрос. Чем объяснить то, что все-таки мы
утверждаем исполнение бюджета Пенсионного фонда за 1996 год аж в конце
октября 1997 года?Уважаемые депутаты! Я предлагаю записать в протокольном порядке поручение
комитету по организации работы Думы, чтобы они разобрались, как же у нас
выполняются постановления Государственной Думы. У меня на руках
постановление, которое мы принимали 24 апреля. С середины октября ни один
пункт не выполнен.Уважаемый Василий Николаевич! Как вы считаете, Указ Президента Российской
Федерации от 4 августа 1997 года "Об изменении нарицательной стоимости
российских денежных знаков и масштаба цен" ущемляет права наших граждан? И
если да, то в случае избрания вас Уполномоченным по правам человека какие
конкретно шаги вы предпримете в этом плане?Андрей Александрович, а почему комитет не поддержал идею прохождения
согласительной процедуры с Советом Федерации? Может быть, можно было достичь
какого-то компромисса?Уважаемые коллеги, сегодня 2 миллиона граждан России являются вкладчиками и
участниками фондов. 200 тысяч из них уже получают дополнительные пенсии.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я вот второй раз пытаюсь
записаться на выступление по повестке дня, и очередь прекращается как раз
где-то на половине, поэтому я прошу записать протокольное поручение комитету
по организации работы Думы, чтобы они подготовили для депутатов информацию о
том, как выполняются те 500 постановлений, которые мы с вами приняли за год
работы.



И второе, конкретно. Рассмотреть отдельно, как выполняется постановление от
23 мая 1996 года о фактах игнорирования Правительством Российской Федерации
федерального закона о Счетной палате, где содержались вполне конкретные
поручения Правительству, Счетной палате и так далее.Один простой вопрос (нет никакого экономического обоснования): откуда взялись
эти цифры - 5,10, а почему не 25, не 50? Вы понимаете суть вопроса, да?Уважаемые депутаты, принципиальных возражений против предложения Кривельской
у меня, вообще-то, нет. Мы вчера с представителем Президента как раз
обсуждали этот вопрос, говорили, что без закона о свободе вероисповедания наш
закон может выйти, будем говорить, недостаточно качественным. Я только одну
реплику хотел бы подать, хотел бы назвать субъектов законодательной
инициативы - тех, кого госпожа Кривельская назвала "анонимные депутаты".



Первый субъект, "анонимный депутат", - Президент Российской Федерации в лице
его представителя. Вторая группа "анонимных депутатов" - это члены Комитета
по экономической политике, которые внесли альтернативный проект.



И последнее. Кстати говоря, мы на свой альтернативный проект имеем
положительное заключение профильного комитета - Комитета по делам
общественных объединений и религиозных организаций. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вот я смотрю на наш
порядок работы на сегодня. Мы этот вопрос должны были рассматривать с 12.З0
до 13.30. Уже 16.З0. То есть мы никак не можем выбраться дальше вопроса 7.



Я предлагаю (позиции уже, в общем-то, ясны) прекратить прения и поставить
вопрос на голосование.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Я прошу вас поддержать мой
депутатский запрос председателю Центрального банка России Дубинину Сергею
Константиновичу. Запрос касается формирования механизма финансирования
президентской программы уничтожения запасов химического оружия в Российской
Федерации.



Я уже обращался к Сергею Константиновичу по данному вопросу, но, как это
часто бывает, в ответ получил отписку за подписью его заместителя, поэтому
обращаюсь повторно и убедительно прошу его разобраться по существу...
(Микрофон отключен.)Я представляю Удмуртию и тоже хотел бы высказаться в отношении поправок
Комитета по экологии и вообще в отношении позиции критиков этого закона.



Мне кажется, что их позиция представляет собой попытку поставить телегу
впереди лошади. Не будет этого базового закона - не будет решено ни одного
вопроса, связанного с медицинским обслуживанием, с социальными гарантиями и с
экологической безопасностью. Поэтому я предлагаю принять сегодня законопроект
во втором чтении, а энергию наших депутатов-критиков направить в
конструктивное русло - заняться разработкой закона об экологической
безопасности при производстве работ по ликвидации химического оружия, о
социальных гарантиях работникам, проживающим на этих территориях, и так
далее.



Спасибо за внимание.Галина Сергеевна, в самом начале выступления вы дали понять, что этот закон
помог решить кадровую проблему медицины на селе. У меня в связи с этим один
вопрос: а сколько же медиков в текущем году или хотя бы за период после
принятия закона выехало из Москвы в сельские районы Московской области? Есть
ли такая статистика?Галина Сергеевна, в самом начале выступления вы дали понять, что этот закон
помог решить кадровую проблему медицины на селе. У меня в связи с этим один
вопрос: а сколько же медиков в текущем году или хотя бы за период после
принятия закона выехало из Москвы в сельские районы Московской области? Есть
ли такая статистика?Уважаемые коллеги! Я бы предостерег вас сегодня от скоропалительного принятия
решения по столь важному вопросу.



Во-первых, мы не должны недооценивать важность этого события именно в
историческом масштабе, для будущего нашего сообщества.



Во-вторых, я думаю, что комитет может посмотреть и подготовить какие-то
предложения (у нас выходных дней очень много) по возможным перемещениям и так
далее. Поэтому я предлагаю, поскольку вопрос сегодня не готов для
рассмотрения, снять его с рассмотрения и перенести на более удобное время. Я
думаю, что и с белорусскими нашими коллегами надо посоветоваться. Будет очень
нездорово, если Белоруссия будет отмечать этот день как "красный день", а
Россия будет трудиться у мартеновских печей и так далее.Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Группой депутатов из Удмуртской
Республики и Саратовской области подготовлен запрос Председателю
Правительства Виктору Степановичу Черномырдину. Текст его находится у вас.
Запрос касается неудовлетворительного финансирования работ по уничтожению
запасов химического оружия, хранящихся на территории наших регионов. В
результате соответствующие постановления Правительства на протяжении
последних лет не выполняются. Мы убедительно просим вас поддержать...
(Микрофон отключен.)Сергей Сергеевич, ну если вот так, реально. Сегодня мы его приняли в первом
чтении, потом второе чтение, третье чтение, Совет Федерации, Президент. Когда
мы получим его в готовом виде? Речь идет о поправке бюджета 1996 года. Ну
давайте, может быть, согласимся с представителем Президента.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вчера при рассмотрении
поправок Совета Федерации к закону "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации" были допущены грубейшие нарушения
законодательной процедуры. Речь идет о втором голосовании, когда мы поставили
Председателя перед необходимостью поставить на голосование несуществующий
проект постановления. В результате около 200 депутатов отказались участвовать
в голосовании. Прошу сделать протокольную запись: поручить комитету по
Регламенту, комитету по законодательству разобраться с этим вопросом. На мой
взгляд, нарушены как минимум три статьи... (Микрофон отключен.)А с другой стороны, вы говорите о том, что необходимо, чтобы этот устав
соответствовал Конституции, законам и так далее... Но ведь, будем говорить,
это необходимый момент: перед регистрацией проверить соответствие устава
данного муниципального образования нашим действующим законам и Конституции.
Поэтому здесь какое-то противоречие. Я не могу в этом противоречии
разобраться, и вы в своем выступлении, так сказать, только усугубили этот
момент.Владимир Александрович, вы сказали, что Россия - уникальная федерация, что в
субъектах сегодня сформировались разные формы государственности. Как я
понимаю, вот этот закон приводит всех к единой форме - к президентским
республикам. Правильно ли это все-таки? Может быть, дать какой-то простор
инициативе, потому что есть ведь какие-то традиции у народов, населяющих нашу
страну. Она действительно ведь уникальная федерация.Уважаемые депутаты, прошу поддержать депутатский запрос председателю
Центробанка России Дубинину. Речь в нем идет о привлечении внебюджетных
средств для реализации федеральной целевой программы по ликвидации
химического оружия, которую, как известно, Правительство из бюджета
практически не финансирует. Прошу этот запрос поддержать.Уважаемые коллеги! Недавно мы создали авторитетную комиссию, которой поручили
разобраться в экономическом и социальном положении ряда крупнейших
предприятий страны. Предлагаю дополнить этот перечень предприятий акционерным
обществом "Ижмаш". Письмо трудового коллектива, проект постановления по
данному вопросу находятся у вас на руках. Прошу этот вопрос включить в
повестку дня и проголосовать. (Шум в зале, выкрики.)Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Я просил бы вас проголосовать мой
депутатский запрос в адрес Председателя Правительства Черномырдина о
неудовлетворительном выполнении постановления Правительства об организации
работ по уничтожению запасов люизита, который хранится на территории
Удмуртской Республики. Запрос у вас на руках.