Уважаемые коллеги, 26 марта мы уже направили подобное предложение на
заключение в Правительство Российской Федерации от имени Комитета по обороне,
поэтому не видим смысла снова это делать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данное обращение рассмотрено в
Комитете по обороне. Комитет по обороне против. По нашему мнению, указанный
вопрос необходимо решать в рамках установленного в Государственной Думе
порядка работы с обращениями граждан, а не в рамках процедуры парламентского
запроса.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хочу напомнить, что основой
вообще для поставок оружия в любое государство является... В соответствии с
Конституцией и законодательством это прерогатива Президента Российской
Федерации: он принимает решение о проведении переговоров, он утверждает
список продукции военного назначения, он утверждает список государств, в
которые разрешена передача продукции военного назначения. Исходя из
изложенного Комитет по обороне считает принятие данного протокольного
поручения нецелесообразным.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В первом чтении данный
законопроект был принят 2 ноября 2010 года с наименованием "О внесении
изменений в Федеральный закон "О накопительно-ипотечной системе жилищного
обеспечения военнослужащих". Основная цель законопроекта - определить условия
восстановления в накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения
военнослужащих тех военнослужащих, которые ранее были участниками этой
системы, уволились и снова поступили на военную службу по контракту.



К законопроекту поступило пять поправок. Все поправки Комитетом по обороне
рекомендованы к принятию, на отклонение поправок нет. Законопроект
подготовлен и с учётом поправок прошёл правовую, юридико-техническую и
лингвистическую экспертизы. У Правового управления Аппарата Государственной
Думы замечаний нет.



Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять таблицу поправок и законопроект во втором чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
был принят во втором чтении 1 июня текущего года, подготовлен к рассмотрению
в третьем чтении, прошёл юридическую и лингвистическую экспертизы.
Соответствующие заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы
и проект постановления Государственной Думы имеются. Комитет Государственной
Думы по обороне рекомендует принять федеральный закон.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на
повышение социальной защиты гражданского персонала и членов их семей и членов
семей военнослужащих российских воинских формирований, дислоцированных на
территориях государств - участников СНГ, республик Южная Осетия и Абхазия, а
именно предоставляет право получать бесплатную медицинскую помощь. За
отведённый период поступило девять поправок, все поправки рекомендованы к
принятию, к отклонению поправок нет. Законопроект подготовлен с учётом
рекомендованных к принятию поправок, прошёл экспертизу Правового управления
Аппарата Государственной Думы, замечаний нет.



Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок
и принять законопроект в втором чтении.



Благодарю за внимание.Позицию авторов законопроекта о выплате страховой суммы военнослужащим,
умышленно причинившим вред своему здоровью, комитет не поддерживает. Это
консолидированная позиция правительства, Правового управления Аппарата
Государственной Думы и комитета-соисполнителя - Комитета по финансовому
рынку. Данное предложение противоречит как Уголовному, так и Гражданскому
кодексу. Но при этом мы не считаем, что эти замечания препятствуют принятию
законопроекта в первом чтении, ко второму их можно учесть.



Уважаемые депутаты, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В первом чтении данный
законопроект был принят 22 февраля 2011 года. Он предлагает установить
дополнительные меры социальной поддержки в виде увеличения ежемесячного
пособия для детей военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов
исполнительной власти, погибших, умерших или признанных безвестно
отсутствующими при исполнении обязанностей военной службы.



К законопроекту поступило четырнадцать поправок. Комитетом по обороне
поправки рассмотрены: тринадцать поправок рекомендованы к принятию и одна
поправка - к отклонению. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую
экспертизы. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по
тексту нет.



Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять таблицу поправок 1, которая состоит из тринадцати поправок, таблицу
2, которая состоит из одной поправки, и законопроект во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект в первом
чтении был принят 11 марта 2011 года. Законопроектом предлагается уточнить
основания для производства выплат военнослужащим в связи с получением в
период службы ранений, травм, контузий или заболеваний. К законопроекту
поступило пять поправок. Комитетом по обороне поправки рассмотрены и
рекомендованы к принятию. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет.
Законопроект прошёл правовую, лингвистическую экспертизы. У Правового
управления Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту нет.



Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять таблицу поправок, которая состоит из пяти поправок, и законопроект во
втором чтении.



Спасибо.К законопроекту поступило четыре поправки. Комитетом по обороне поправки
рассмотрены и рекомендованы к принятию. Поправок к отклонению нет.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового
управления Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту нет. Комитет по
обороне рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок 1, которая
состоит из четырёх поправок, и законопроект во втором чтении.Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги! Законопроект устанавливает для
военнослужащих, ранее являвшихся участниками накопительно-ипотечной системы
жилищного обеспечения военнослужащих и исключённых из неё в связи с
увольнением с военной службы, механизм повторного включения в число её
участников при заключении новых контрактов о прохождении военной службы в
период пребывания в запасе.



В чём суть проблемы? На сегодняшний день существующий федеральный закон
предусматривает участие в накопительно-ипотечной системе жилищного
обеспечения только военнослужащих при условии заключения ими первого
контракта о прохождении военной службы. В случае увольнения военнослужащего с
военной службы и поступления через какой-то срок вновь на военную службу по
контракту такому военнослужащему предоставляются все социальные гарантии,
предусмотренные Федеральным законом "О статусе военнослужащих", за
исключением гарантий в области жилищного обеспечения. Такое положение дел,
естественно, не способствует привлечению этой категории граждан на военную
службу по контракту вновь, хотя при этом мы понимаем, что пребывающие в
запасе представляют наибольший интерес, так как ранее проходили военную
службу. Данный законопроект восполняет этот имеющийся пробел в
законодательстве и включает таких военнослужащих в накопительно-ипотечную
систему жилищного обеспечения вновь. Военнослужащие становятся участниками
накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения при заключении нового
контракта и приобретают все права и обязанности, предусмотренные федеральным
законом. Накопления будут зачисляться заново с момента заключения нового
контракта. Военнослужащим же, исключённым ранее из накопительно-ипотечной
системы жилищного обеспечения в связи с увольнением с военной службы по трём
основаниям: состояние здоровья, в связи с организационно-штатными
мероприятиями или по семейным обстоятельствам - и заключившим новый контракт
о прохождении военной службы, накопления, учтённые на именном накопительном
счёте до их увольнения в запас, будут восстанавливаться.



Восстановление накоплений будет осуществляться за счёт средств, подлежащих
возврату в федеральный бюджет при исключении военнослужащих из числа
участников накопительно-ипотечной системы ввиду их увольнения с военной
службы без права на использование накоплений.



Также законопроект предусматривает возможность использования членами семей
участников накопительно-ипотечной системы, исключённых из списков личного
состава воинской части в связи с гибелью или смертью, накоплений, учтённых на
именном накопительном счёте, и средств, дополняющих указанные накопления, не
только для улучшения жилищных условий, как это предусмотрено сейчас, но и на
иные цели, например на погашение кредита, на лечение, обучение и так далее.



Комитетом Государственной Думы по обороне законопроект поддерживается,
соисполнителем - Комитетом по бюджету и налогам - законопроект также
поддержан. Замечания Правительства Российской Федерации и Правового
управлении Аппарата Государственной Думы концепцию законопроекта не
затрагивают и препятствий для принятия законопроекта в первом чтении не
создают, мы можем их учесть в ходе подготовки законопроекта ко второму
чтению.



Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Названный законопроект во
втором чтении мы с вами рассматривали 2 июня текущего года. Он направлен на
повышение уровня пенсионного обеспечения военных пенсионеров и родителей
погибших военнослужащих, проходивших военную службу по призыву. Законопроект
прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы замечаний не имеет. Соответствующий проект постановления
Государственной Думы имеется. Уважаемые коллеги, Комитет по обороне
рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Названный законопроект (очень
длинное название, не буду его повторять) был принят Государственной Думой в
первом чтении 12 февраля текущего года с наименованием "О внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам
установления права членов семей погибших (умерших) военнослужащих на
одновременное получение двух пенсий". Законопроектом предоставляется право
военным пенсионерам получать дополнительно к военной пенсии вторую пенсию -
по случаю потери кормильца, за сына или мужа, погибшего в период прохождения
военной службы по призыву. Сейчас эта оплата осуществляется только
контрактникам и офицерам.



К законопроекту поступило восемь поправок. Комитетом по обороне поправки
рассмотрены и рекомендованы к принятию, поправок к отклонению нет.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового
управления Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту нет.



Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять таблицу 1, которая состоит из восьми поправок, и законопроект во
втором чтении. Прошу поддержать.На сегодняшний день согласно действующему закону заместителем председателя
призывной комиссии является военком или его заместитель, это же лицо является
председателем комиссии по постановке на воинский учёт. В связи с тем, что
продолжительность работы указанных комиссий практически целый год, а также в
связи с тем, что на территории, обслуживаемой одним военкоматом, как правило,
действует несколько призывных комиссий, соответственно ни военный комиссар,
ни его заместитель физически не могут принять участие в каждом заседании этих
комиссий. С учётом этого в законопроекте предложено отказаться от указания в
составе призывной комиссии конкретной должности лица от военкомата - военком
или его заместитель - и установить, что таковым является просто представитель
военкомата.



Правительством Российской Федерации законопроект поддержан, но предложено
вместо представителя военного комиссариата вести речь о должностном лице
военного комиссариата субъекта Российской Федерации. За период нахождения
законопроекта на рассмотрении Государственной Думы структура военных
комиссариатов в стране существенно изменилась: вместо двух самостоятельных
уровней военкоматов - районного и субъекта Федерации - стал один - субъекта
Федерации, районные же военкоматы стали его отделами. В этой связи возникла
настоятельная необходимость привести нормы целого ряда законодательных актов
в соответствие с новой структурой, причём в возможно короткие сроки.



К законопроекту поступило шесть поправок, и все они предлагаются к принятию.
Поправок на отклонение нет. В результате изменения вносятся помимо закона "О
воинской обязанности и военной службе" ещё и в федеральные законы "О
мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" и "Об
альтернативной гражданской службе", а также в Кодекс Российской Федерации об
административных правонарушениях, при этом меняется наименование
законопроекта. Это первое.



Второе. Учитываются замечания Правительства Российской Федерации по
наименованию должностного лица в составе призывной комиссии и комиссии по
постановке на воинский учёт.



Третье. Поскольку военкоматов, являющихся нижестоящими по отношению к
военкоматам субъектов Федерации, теперь нет, в указанных законодательных
актах будет применяться только понятие "военный комиссариат" или "структурное
подразделение военного комиссариата".



Четвёртое. Так как должность военкома теперь в каждом субъекте Федерации
одна, уточняются полномочия должностных лиц военкоматов по рассмотрению дел
об административных правонарушениях.



Пятое. Срок вступления закона в силу устанавливается 1 апреля 2010 года.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Мы
получили заключение Общественной палаты Российской Федерации, которая
поддерживает наше предложение с учётом тех замечаний, поступивших от
Правительства Российской Федерации, о которых я говорил.



С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по обороне предлагает
одобрить таблицу поправок и рекомендует Государственной Думе принять
указанный законопроект во втором чтении. Просим поддержать.Уважаемый Олег Викторович, у меня тут поправочка, это для протокола. При
голосовании по пункту 18 произошла ошибка. Депутаты Завгаев, Клименко,
Крашенинников, Назаров, Савенко, Третьяк и Янаков голосовали против принятия
законопроекта из пункта 18.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется названный законопроект. Принят во втором чтении он был 10
апреля текущего года. Напомню, что законопроектом предлагается исключить из
статьи 53 названного закона Российской Федерации положение, согласно которому
осуждённым к лишению свободы военным пенсионерам пенсии назначаются только со
дня обращения после их освобождения из мест лишения свободы. Данная норма
является недействующей, так как выплата пенсий осуждённым военным пенсионерам
в период исполнения ими наказания не прекращается.



Замечаний Правового управления по законопроекту не имеется. Комитет по
обороне рекомендует принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги! Названный законопроект принят в
первом чтении 14 ноября 2008 года с другим, но подобным наименованием.
Напомню, что законопроектом уточняются положения Федерального закона "О
воинской обязанности и военной службе", посвящённые заключению первого
контракта о прохождении военной службы, а также исключаются из Федерального
закона "О статусе военнослужащих" нормы, посвящённые офицерам, проходящим
военную службу по призыву.



К законопроекту поступило четыре поправки. Все они сведены в таблицу
поправок, рекомендуемых к принятию. Поправки 1, 2 и 4 таблицы 1 носят
юридико-технический характер, в частности, уточняются наименование
законопроекта и перечень источников официального опубликования, улучшается
структурное построение статей законопроекта. В указанных поправках учтены
замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы. Поправкой 3
устанавливается вариативность заключения с выпускниками учебных военных
центров при федеральных вузах, так называемых УВЦ, первого контракта - сроком
как на три, так и на пять лет.



Правовое управление замечаний правового, юридико-технического и
лингвистического характера не имеет. Комитет по обороне предлагает одобрить
таблицу поправок и принять указанный законопроект во втором чтении. Просим
поддержать.Их включение в систему государственных пособий было связано с отменой с 1
января 2008 года ряда отсрочек от призыва на военную службу, а именно
отсрочки гражданам, имеющим ребёнка в возрасте до трёх лет, а также имеющим
беременную жену, срок беременности которой составляет не менее двадцати шести
недель.



Обращаю ваше внимание на то, что право на получение рассматриваемых пособий у
членов семей военнослужащих возникает при призыве граждан на военную службу
начиная с 1 января 2008 года. Семьям военнослужащих, призванных на военную
службу в 2006-2007 годах на два и полтора года соответственно, у которых дети
родились после 1 января 2008 года, рассматриваемые пособия сегодня не
выплачиваются. Эти же военнослужащие с 1 января 2008 года лишились права на
досрочное увольнение с военной службы в связи с рождением ребёнка. Таким
образом, с 1 января 2008 года, с одной стороны, у таких военнослужащих нет
права на досрочное увольнение с военной службы в связи с рождением ребёнка, а
с другой стороны, их жёнам не предоставляется право на получение названных
пособий.



С целью решения данной проблемы и был разработан рассматриваемый
законопроект. Им предлагается распространить право на получение
единовременного пособия беременной жене военнослужащего, проходящего военную
службу по призыву, и ежемесячного пособия на ребёнка военнослужащего,
проходящего военную службу по призыву, на членов семей солдат, матросов,
сержантов, старшин, призванных на военную службу в период с 1 апреля 2006
года по 31 декабря 2007 года. Количество таких военнослужащих во всех родах и
видах войск составляет одну тысячу шестьсот семьдесят человек. Период
применения федерального закона в случае его принятия ограничен: со дня
вступления его в законную силу до дня увольнения последнего военнослужащего,
призванного на военную службу до 1 января 2008 года, - это середина 2009
года. С этим связано принятие закона именно сейчас.



При этом рассматриваемое пособие будет выплачиваться всем семьям
военнослужащих даже после их увольнения с военной службы. Предполагается, что
пособия будут выплачиваться в течение шести месяцев со дня обращения за их
получением либо не позднее шести месяцев со дня окончания военнослужащим
военной службы по призыву.



Расходы на реализацию этого закона в случае его принятия составят 103
миллиона рублей. В заключение хочу подчеркнуть важность закона и поддержать
его принятие.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется в третьем чтении
законопроект, который сейчас только что был назван. Мы с вами его приняли во
втором чтении 21 мая текущего года, в среду. Законопроект прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы, замечаний не имеется. Уважаемые коллеги, Комитет
по обороне рекомендует принять проект федерального закона.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется
законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации по вопросам обязательного государственного страхования
жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц
рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской
Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за
оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений
и органов уголовно-исполнительной системы" во втором чтении. Напомню, что
законопроект был принят в первом чтении 7 марта текущего года. Законопроект
уточняет круг застрахованных лиц, требования к страховым организациям,
порядок исчисления страховых сумм, приводит федеральный закон "Об
обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих..."
в соответствие с положениями гражданского законодательства.



К законопроекту поступили двадцать две поправки, все эти поправки были
приняты комитетом. Поправок, рекомендуемых к отклонению, не было.



Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять таблицу поправок и законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется законопроект "О внесении изменений в статьи 7 и 30 Закона
Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную
службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной
службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных
веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" в
третьем чтении. Законопроект был принят во втором чтении 11 апреля сего года,
прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний не имеется.В процессе подготовки к выходу на эту высокую трибуну мы проводили совещание
в Совете Федерации, проводили совещание расширенное здесь у нас, в
подкомитете Комитета Государственной Думы по обороне. Надо подчеркнуть, что
концепция этого закона состоит в создании совокупности правовых норм, которые
будут обеспечивать систему медико-психологической реабилитации военнослужащих
после выполнения ими боевых задач. Частично эти вопросы оговорены в законе "О
статусе военнослужащих", но тем не менее Комитет по обороне, в подавляющем
своём большинстве состоящий из военнослужащих Вооружённых Сил, других
специальных служб в прошлом, пришёл к мнению о том, что проведение такой
реабилитации сегодня крайне необходимо. Как здесь доложил Виктор Алексеевич
Озеров, сегодня почти двадцать тысяч военнослужащих и приравненных к ним
нуждаются в том, чтобы помимо отдыха после походов и выполнения специальных
задач в обязательном порядке им была оказана именно медицинская помощь для
восстановления психологического, морального состояния. На это, естественно,
необходимы средства, которые будут выделяться в соответствующих министерствах
и ведомствах.



Несмотря на то что у нас есть ряд определённых замечаний, пожеланий, скажем
так, к разработчикам, мы пришли к выводу о том, что ко второму чтению это всё
может быть отредактировано, учтено и дополнено.



Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять этот законопроект
в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые товарищи! Я хочу напомнить, что уже
прошло более десяти лет с момента исчезновения данного военнослужащего. В
настоящее время - эта часть, кстати, расформирована в 2005 году - в отношении
гражданина Попова повторно возбуждено уголовное дело по соответствующим
статьям: самовольное оставление части. Поэтому Комитет по обороне считает
нецелесообразным по данному случаю автору давать поручение и направлять
запрос в Генеральную прокуратуру. Это можно сделать абсолютно самостоятельно.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по обороне
протокольное поручение рассмотрено и не поддерживается по следующим мотивам.
Во-первых, вопрос о создании в Комитете по обороне рабочей группы с целью
адресного изучения дедовщины и выработки эффективного законодательного
механизма профилактики неуставных взаимоотношений, по нашему мнению, не может
решаться в рамках протокольного поручения - это часть первая статьи 60
Регламента. Кроме того, вопросы профилактики неуставных отношений ежегодно
рассматриваются на заседаниях комитета как отдельным вопросом, так и в ходе
проведения выездных мероприятий. Депутаты уже участвуют в работе
соответствующих групп совместно с представителями Минобороны, Главной военной
прокуратуры и Аппарата Уполномоченного по правам человека.



Во-вторых, о предложении запросить в правительстве информацию, как оно
намеревается искоренить насилие в Вооружённых Силах. В соответствии с
Федеральным конституционным законом "О Правительстве Российской Федерации" и
Федеральным законом "Об обороне" организация профилактики неуставных
взаимоотношений не отнесена к компетенции Правительства Российской Федерации.



Комитет предлагает отклонить протокольное поручение.Уважаемые коллеги, уважаемый Николай Васильевич! Я сообщаю для сведения, что
Комитет по обороне информацией о ходе проводимой Министерством обороны работы
по переходу военнослужащих на новую форму одежды располагает и информирует
депутатов о том, что процесс идёт в плановом порядке. 7-я оперативная бригада
4 командования ВВС повседневной формой одежды нового образца обеспечена на
1,3 процента, в целом Южный военный округ обеспечен новой формой одежды
только на 2 процента от потребностей (это официальные данные). Остальной
личный состав обеспечивается повседневной формой одежды прежнего образца.



По этому вопросу ведётся работа не только Министерством обороны, но и Главной
военной прокуратурой. Каких-либо директивных указаний в воинские части, в том
числе в 7-ю оперативную бригаду, о приобретении новой формы одежды за счёт
средств офицеров не направлялось. Индивидуальное анкетирование
военнослужащих, проведённое военной прокуратурой 6 сентября текущего года в
воинских частях бригады, фактов принуждения военнослужащих к приобретению
личной формы за собственные средства не выявило, поэтому Комитет по обороне
против принятия такого протокольного поручения.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Говоря о проблемах, стоящих
перед нашей страной, перед Вооружёнными Силами, мы всегда видели и видим
человека. Наряду с вопросами перевооружения армии и флота, перехода на
современные виды оружия и боевой техники фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всегда во
главу своей деятельности ставила социальные вопросы, прежде всего вопрос
жилищного обеспечения военнослужащих. Сразу хочу сказать, что эта задача в
условиях реформирования Вооружённых Сил и большого сокращения численности
военнослужащих была беспрецедентна как по объёму строительства, так и по
сложности организационных вопросов.



Поддержка предложенного Правительством Российской Федерации плана
финансирования капитального строительства жилья только по Вооружённым Силам
позволила построить: в 2008 году при выделении 33 миллиардов рублей -
тридцать две тысячи квартир; в 2009 году при 88 миллиардах рублей - сорок
семь тысяч квартир; в 2010 году при выделении 119,9 миллиарда рублей, в том
числе из дополнительно полученных доходов в апреле при уточнении бюджета 48,2
миллиарда, - пятьдесят девять тысяч квартир. В результате за три года для
обеспечения жильём военнослужащих только по Министерству обороны России из
федерального бюджета было выделено 240 миллиардов рублей и построено сто
тридцать восемь тысяч квартир. И как видите, коллеги, основной объём
выделенных средств пришёлся на кризисный период для нашей страны, что ещё раз
подтверждает, что наши социальные приоритеты остаются неизменными даже в
самый тяжёлый период для государства.



Но необходимо также сказать о том, что ещё значительная часть военнослужащих
нуждается в жилье и очередь не сокращается, и этому есть закономерное
объяснение: формирование нового облика Вооружённых Сил, проводимые в связи с
этим оргштатные мероприятия увеличивают количество увольняемых
военнослужащих, нуждающихся в жилье. Исходя из этого и было принято решение:
конечным сроком обеспечения постоянным жильём военнослужащих установить 2012
год, с начала 2013 года перейти на плановое обеспечение жильём
военнослужащих. Для того чтобы выйти с 2013 года на плановый режим работы по
обеспечению военнослужащих постоянным жильём, как требует президент,
верховный главнокомандующий, объём средств, необходимых на получение
семидесяти тысяч квартир в текущем и следующем годах, нужно увеличивать. И
нам с вами вместе нужно над этим плотно работать.



Кроме работы по изысканию дополнительных средств на жильё для Министерства
обороны по нашей инициативе были выработаны совершенно новые подходы к
решению жилищной проблемы военнослужащих и граждан, уволенных с военной
службы. Законом "О статусе военнослужащих" кроме традиционного обеспечения
постоянным жильём установлены новые пути решения жилищной проблемы
военнослужащих, такие как переход на обеспечение военнослужащих служебным
жильём на весь период военной службы, а после двадцати лет службы или после
десяти лет службы при увольнении по возрасту, в связи с оргштатными
мероприятиями или болезнью - предоставление им на выбор квартиры в
собственность или по договору социального найма в избранном месте жительства,
предоставление увольняемым военнослужщим, гражданам, уволенным с военной
службы, и гражданам, подлежащим переселению из закрытых военных городков,
государственных жилищных сертификатов. Мы с вами установили единую норму
предоставления жилья для военнослужащих - 18 квадратных метров.



Особо хочу сказать о жилищной проблеме, которая была решена правительством, и
это решение было поддержано депутатами, - это проблема уволенных с военной
службы и вставших на учёт в органах местного самоуправления до 1 января 2005
года. Это была большая социальная несправедливость, когда почти тридцать
тысяч бывших военных, уволенных в 90-е годы, стояли в многотысячных очередях
в органах местного самоуправления, не имея абсолютно никаких перспектив на
получение жилья. Было принято решение о выделении 36 миллиардов рублей до
конца 2012 года, что позволит им по выбору получить квартиру в собственность,
по договору социального найма, приобрести или построить её самостоятельно на
единовременную денежную выплату. Необходимо заметить, что на обеспечение
этого механизма федеральные средства идут напрямую в субъекты Федерации. Вы
можете работать с вашими губернаторами, для того чтобы ускорить решение
поставленной задачи.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет по обороне предлагает Государственной Думе принять
законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по обороне считает, что
этот законопроект имеет большую социальную значимость для лиц гражданского
персонала, Вооружённых Сил, других силовых структур и членов их семей. В
связи с этим Комитет по обороне считает, что законопроект заслуживает,
безусловно, поддержки. Предлагаем принять данный законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
был принят во втором чтении 26 ноября текущего года. Законопроект подготовлен
к рассмотрению в третьем чтении, прошёл юридическую и лингвистическую
экспертизы. Соответствующее заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы и проект постановления Государственной Думы имеются.
Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует принять проект
федерального закона в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект принят во
втором чтении 24 ноября. Текст законопроекта подготовлен к принятию в третьем
чтении с учётом принятых поправок, прошёл правовую и лингвистическую
экспертизы - замечаний нет. Комитет по обороне рекомендует Государственной
Думе принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, законопроектом
предлагается изменить механизм исполнения государственных обязательств по
обеспечению жильём граждан, уволенных с военной службы, и приравненных к ним
лиц, вставших на учёт в качестве нуждающихся до 1 января 2005 года, путём
передачи исполнения этих федеральных полномочий органам государственной
власти субъектов Федерации. За отведённый период к законопроекту поступило
двадцать поправок, девятнадцать из которых Комитетом по обороне рекомендованы
к принятию и включены в таблицу 1 поправок. Одна поправка включена в таблицу
2 поправок, рекомендуемых к отклонению, как противоречащая общей концепции
законопроекта. В результате внесения поправок в законопроект обеспечена
внутренняя согласованность терминологии законопроекта, её соответствие
терминологии Жилищного кодекса Российской Федерации, уточнены нормы, в
отношении которых допускалось неоднозначное толкование, обеспечено соблюдение
требований закона "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации" к федеральным законам, предусматривающим передачу
отдельных полномочий Российской Федерации органам государственной власти
субъектов Российской Федерации.



Текст законопроекта, подготовленный ко второму чтению с учётом поправок из
таблицы 1, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет.
Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект во
втором чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Напомню, что указанным
законопроектом предлагается проводить медицинское освидетельствование
граждан, являющихся инвалидами, без их явки, на основании документов.
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, и соответствующий проект
постановления имеется. Комитет по обороне рекомендует в рамках "часа
голосования" принять этот законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом
чтении 22 сентября текущего года. Напомню, что указанным законопроектом
предлагается проводить медицинское освидетельствование граждан, являющихся
инвалидами, без их явки, на основании документов.



К законопроекту поступила одна поправка, которой уточняются категории
инвалидов, на которые будет распространяться действие законопроекта,
предлагается перечень документов, на основании которых будет проводиться
медицинское освидетельствование инвалидов, определить в Положении о
военно-врачебной экспертизе, которое утверждается Правительством Российской
Федерации. Данной поправкой учтены замечания Правительства Российской
Федерации, Комитета Государственной Думы по охране здоровья как соисполнителя
и Правового управления Аппарата Государственной Думы.



Правовое управление замечаний к законопроекту не имеет. Комитет
Государственной Думы по обороне предлагает принять таблицу поправок и
указанный законопроект во втором чтении.



Спасибо.Комитет по обороне законопроект поддерживает, так же как и Комитет по делам
ветеранов, являющийся исполнителем. Рекомендуем принять данный законопроект в
первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
обороне представляет в третьем чтении данный проект закона. Напомню, что
законопроект направлен на приведение норм Федерального конституционного
закона "О военном положении" в соответствие с новой структурой военных
комиссариатов. Напомню, с 2009 года на территории каждого субъекта Федерации
осуществляет свою деятельность только один военный комиссариат субъекта
Федерации, а военные комиссариаты муниципальных образований преобразованы в
отделы военных комиссариатов субъектов Федерации по соответствующей
территории.



Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Соответствующий проект
постановления имеется. Комитет по обороне рекомендует в рамках "часа
голосования" принять законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, по 31-му вопросу замена докладчика: вместо
Бабича будет докладывать Савенко.Данным законопроектом предлагается предоставить это право и тем, чьи погибшие
(умершие) родственники-военнослужащие захоронены за пределами территории
Российской Федерации. При этом бесплатный проезд предусматривается по
территории Российской Федерации, а в случаях, установленных Президентом
Российской Федерации или правительством, также и по территории, расположенной
за пределами территории Российской Федерации.



Правительством Российской Федерации законопроект поддерживается, а имеющиеся
замечания могут быть устранены в ходе подготовки законопроекта ко второму
чтению без изменения его концепции.



Уважаемые депутаты Государственной Думы, Комитет по обороне рекомендует
Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.В чём суть проблемы? Как известно, до настоящего времени основным способом
решения жилищной проблемы данной категории граждан был институт
государственных жилищных сертификатов. Однако мы все знаем, что сегодня цена
сертификата не всегда реально соответствует цене квадратного метра в том или
ином регионе, поэтому реализовать своё право было достаточно проблематично. В
результате подобной практики федеральные средства, которые выделены на
государственные жилищные сертификаты в рамках федеральной целевой программы
"Жилище" на 2002-2010 годы, освоены были только на 25 процентов. С 2008 года
заработал также механизм приобретения Минрегионом России и в последующем
предоставления гражданам готовых жилых помещений, но, как показала практика,
учитывая большую географию муниципальных образований, в которых требуются
квартиры, это практически вся страна, из центра качественно выполнить эту
задачу затруднительно. Поэтому законопроектом предлагается использовать иной
механизм организации обеспечения жильём граждан, уволенных с военной службы,
и некоторых других категорий граждан, имеющих право на получение жилых
помещений за счёт средств федерального бюджета и до 1 января 2005 года
принятых на учёт.



Предлагается передать полномочия Российской Федерации по обеспечению жильём
этой категории граждан органам государственной власти субъектов Федерации. Мы
считаем, что на местах эта задача будет решаться более эффективно. Такая
работа была проведена по поручению Минрегиона, есть обобщённые данные по всей
стране: таких семей у нас в стране двадцать девять тысяч семьсот - тех, кто
сегодня испытывает реальные трудности с получением жилья. На реализацию
передаваемых субъектам Федерации полномочий будут предоставляться субвенции
из федерального бюджета через федеральный фонд компенсаций, как того и
требует Бюджетный кодекс. Таким образом, у субъектов появляются не только
реальные полномочия и обязанности, но и средства на реализацию. Это первое.



Второе, что решает законопроект. Этим законопроектом расширяется круг лиц,
которые будут обеспечены жильём в натуральном виде, и на них распространяется
тот же порядок, что и на граждан, уволенных с военной службы. Законопроект,
несмотря на то что решает одну из наиболее социально значимых проблем -
жилищную, дополнительного финансирования из федерального бюджета фактически
не требует: финансирование предусмотренных законопроектом мероприятий будет
осуществляться за счёт бюджетных ассигнований, выделяемых для решения
жилищной проблемы граждан, уволенных со службы, и приравненных к ним лиц, в
пределах лимитов бюджетных ассигнований, предусмотренных по федеральной
целевой программе "Жилище" на 2002-2010 годы, а также согласно проекту
задания данной целевой программы на период 2011-2015 годов.



Мы считаем, что данный законопроект является одним из социально значимых, его
принятие позволит не только повысить эффективность механизма жилищного
обеспечения граждан, уволенных с военной службы, и приравненных к ним лиц, но
и будет стимулировать развитие жилищного строительства в регионах России.



Комитетом Государственной Думы по обороне законопроект поддерживается.
Правительством Российской Федерации поддерживается при условии его доработки
ко второму чтению. Правовое управление Аппарата Государственной Думы по
законопроекту имеет замечания, которые, однако, не затрагивают его концепцию
и будут учтены в ходе подготовки ко второму чтению.



Уважаемые депутаты, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении.Следующий шаг, наверное, должен был бы быть, по логике рассуждений... Ну
давайте мы перешерстим вообще всю Конституцию, все законы и введём ставки на
всякое другое. Если далеко заходить, ну, убийство, например, то 10 миллионов
заплатил - и свободен, иди дальше. Это напоминает индульгенции в
христианстве, когда богатые люди нарушали все заповеди, все вместе и по
одной, а потом покупали индульгенции и дальше продолжали делать то же самое,
и всё как бы у них было хорошо.



Я уже не говорю о финансовой стороне вопроса. Ну, 870 миллионов, конечно,
хорошие деньги, только на них восемьсот семьдесят контрактников невозможно
содержать, вы, как офицер в прошлом, сами прекрасно это понимаете. Нельзя за
миллион рублей установить контрактнику зарплату, скажем, в 50 тысяч (а
командир взвода сегодня получает 12 тысяч). Нельзя для него построить
квартиру за эти деньги, физически невозможно, в среднем это 55 квадратных
метров (а командир взвода или командир роты живёт в казарме, ждёт там своего
служебного жилья). И ещё много примеров со словом "нельзя", которые я могу
привести. Этого нельзя делать, просто нельзя.



Про расслоение общества... Я, будучи у себя в Калининграде, на больших
встречах в городе, в районах, этот вопрос тоже с людьми обсуждал, и говорю
абсолютно честно, искренне: ни одного слова в поддержку я не услышал по этому
поводу. Очень много ведь мужиков присутствовало, которые сами проходили
срочную службу ещё в Советской Армии, и они в абсолютном своём большинстве с
гордостью об этом вспоминают, как и вы наверняка, и я, и все остальные.



А теперь уже официально. Мы в Комитете по обороне этот вопрос рассмотрели, и
не только депутаты из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступили против, нас
поддержали депутаты из других фракций... ну, из другой фракции, у нас есть
ещё только депутаты от КПРФ. Это наша принципиальная позиция, мы считаем, что
этого делать нельзя. Правительством Российской Федерации законопроект также
не поддерживается.



С учётом изложенного Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
отклонить указанный законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу снять с рассмотрения сегодняшней
повестки дня вопрос 20. У нас возникла необходимость уточнить определённые
моменты с правовым управлением президента.Напомню, что весной этого года мы с вами приняли закон, которым были внесены
соответствующие изменения в федеральные законы "О воинской обязанности и
военной службе", "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской
Федерации" и "Об альтернативной гражданской службе", а также в Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях. Этот же
законопроект приводит в соответствие с новой структурой военных комиссариатов
положения Федерального конституционного закона "О военном положении",
поскольку военкоматов, являющихся нижестоящими по отношению к субъектовым,
теперь нет. В указанном законодательном акте также будет применяться только
понятие "военный комиссариат". Таким образом, законопроект закрепляет уже
произошедшие преобразования в структуре военных комиссариатов. Все
поступившие замечания носят технический характер и будут учтены в рамках
подготовки законопроекта ко второму чтению.



С учётом изложенного Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.



Спасибо.Правительство Российской Федерации и Комитет Государственной Думы по охране
здоровья, наши соисполнители, законопроект поддерживают, но, по их мнению, он
нуждается в некоторых уточнениях в части определения категории инвалидов,
перечня документов, необходимых для проведения медицинского
освидетельствования без их явки на медицинское освидетельствование. На это же
обращает внимание и Правовое управление Аппарата Государственной Думы. Все
поступившие замечания и предложения к концепции законопроекта не относятся, и
мы рассмотрим их в рамках подготовки законопроекта ко второму чтению.



С учётом изложенного Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу снять с рассмотрения сегодняшней
повестки дня вопрос 20. У нас возникла необходимость уточнить определённые
моменты с правовым управлением президента.При всём уважении к коллеге Комитет по обороне не может это протокольное
поручение поддержать по следующим причинам.



В 2009 году мы проводили заседание по всем этим вопросам, мы владеем
ситуацией полностью, знаем всё то, что происходит сегодня. Из уважения к вам
я искренне приглашаю вас на заседание нашего комитета. В октябре у нас в
комитете начальник Генерального штаба будет выступать в закрытом режиме, мы
будем задавать ему вопросы разноплановые, в том числе можно будет и вам лично
задать вопрос начальнику Генерального штаба Макарову по поводу военной
медицины.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действующим
законодательством предусматривается предоставление отсрочки от службы в армии
учащимся ПТУ, техникумов, колледжей до достижения ими возраста двадцати лет,
если они до поступления в указанные образовательные учреждения не получили
среднее (полное) общее образование, то есть не закончили одиннадцать классов.
Также предусмотрена отсрочка обучающимся в колледжах и техникумах (среднее
профессиональное образование), если они поступили туда после окончания 11-го
класса и достигают призывного возраста в год окончания обучения в техникуме.
В этом случае им дают доучиться. Считаем, что принятие данного протокольного
поручения в части предоставления ещё каких-либо отсрочек нецелесообразно.Уважаемые коллеги, Комитет по обороне, безусловно, данный законопроект
поддерживает. У нас есть некоторые замечания по его тексту, они изложены в
заключении комитета. Концептуального характера они не носят. Есть предложение
принять законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию Комитет по
обороне представляет в третьем чтении проект указанного федерального закона.
Напомню, что законопроектом предлагается отказаться от указания в составе
призывной комиссии конкретной должности представителя военкомата - военкома
или его заместителя - и установить, что таковым является должностное лицо
военкомата. Одновременно законопроектом предлагается привести нормы
законодательных актов Российской Федерации в соответствие с новой структурой
военных комиссариатов.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, соответствующий
проект постановления имеется. Комитет по обороне рекомендует в рамках "часа
голосования" принять законопроект в третьем чтении.Законопроект также прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у
Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Соответствующий
проект постановления имеется. Комитет по обороне рекомендует Государственной
Думе принять федеральный закон.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом
чтении 4 декабря прошлого года. В связи с организацией в Вооружённых Силах
Российской Федерации подготовки профессиональных сержантов, обучаемых в
высших военно-учебных заведениях по программам среднего профессионального
образования, законопроектом предлагается установить для них срок военной
службы по контракту по окончании образовательного учреждения не пять лет, как
у курсантов, будущих офицеров, а три года.



К законопроекту поступило шесть поправок, три из которых внесены
Правительством Российской Федерации и три - депутатом Савенко Юрием
Алексеевичем. Депутатские поправки воспроизводят правительственные, но с
учётом юридико-технической и лингвистической доработки с Правовым управлением
Аппарата Государственной Думы.



Что изменилось в результате принятия поправок? Поправки, не меняя концепции
законопроекта, принятой в первом чтении, устраняют замечания Правительства
Российской Федерации, Государственно-правового управления Президента
Российской Федерации и Правового управления Аппарата Государственной Думы. В
соответствии с ними срок, на который заключается контракт, - на время
обучения и пять лет или три года военной службы после окончания обучения -
будет зависеть не от воинского звания, получаемого выпускником по окончании
обучения, как предполагалось законопроектом первого чтения, а от уровня
получаемого образования - высшего или среднего.



В итоге первое. С военнослужащими, обучающимися в военно-учебных заведениях
по программе высшего образования, контракты, как и сегодня, будут заключаться
на время обучения и пять лет военной службы после окончания.



Второе. С военнослужащими, обучающимися в военно-учебных заведениях по
программам среднего образования, - это сержантский состав - контракты будут
заключаться на время обучения и по общему правилу - три года военной службы
после окончания обучения.



Третье. Устанавливаются исключения Положением о порядке прохождения военной
службы, утверждаемым Президентом Российской Федерации: будут предусмотрены
случаи, когда с обучающимися в военно-учебных заведениях по программе
среднего образования контракты будут заключаться на время обучения и не на
три, как по общему правилу, а на пять лет военной службы после окончания. Это
касается офицеров со средним образованием, подготовка которых сегодня
осуществляется в военно-учебных заведениях Вооружённых Сил, и прапорщиков со
средним образованием, подготовка которых осуществляется в военно-учебных
заведениях ФСБ России и ФСО России.



Все поправки рекомендуются к принятию, на отклонение поправок нет.
Законопроект, подготовленный ко второму чтению, с учётом поправок,
рекомендованных к принятию, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у
Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет.



Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять таблицу 1 поправок и законопроект во втором чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я напомню, что данный
законопроект в первом чтении принят 11 декабря 2009 года. Постановлением
Конституционного Суда от 20 апреля 2009 года норма, в соответствии с которой
военнослужащий, у которого истёк срок военной службы, не мог быть исключён из
списков воинской части в случае нахождения его под следствием, признана
противоречащей Конституции Российской Федерации. Законопроект подготовлен во
исполнение указанного постановления и предусматривает, что военнослужащий, у
которого истёк срок военной службы, не может быть исключён из списков
воинской части в случаях, когда в отношении него избрана мера
уголовно-процессуального пресечения в виде заключения под стражу с
содержанием на гауптвахте или наблюдения командования воинской части.



На законопроект поступила одна поправка юридико-технического и
лингвистического характера, которая рекомендуется к принятию. На отклонение
поправок нет. Законопроект, подготовленный ко второму чтению с учётом
поправки, рекомендованной к принятию, прошёл правовую и лингвистическую
экспертизы. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний
нет.



Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
принять таблицу поправок и законопроект во втором чтении.



Благодарю за внимание.Мы советовались с нашими коллегами из Комитета по безопасности: мы также
против.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект касается сроков
контрактов о прохождении военной службы, заключаемых с военнослужащими,
зачисленными для обучения в военные образовательные учреждения
профессионального образования.



В чём суть проблемы? Как известно, в настоящее время в Вооружённых Силах
Российской Федерации проводятся мероприятия по формированию корпуса
профессиональных сержантов. Профессиональные сержанты будут готовиться в том
числе и в военных образовательных учреждениях по образовательным программам
среднего профессионального образования. В то же время согласно Федеральному
закону "О воинской обязанности и военной службе" гражданин, обучающийся в
военном образовательном учреждении (предполагается - офицер), заключает
контракт о прохождении военной службы на время обучения в указанном военном
образовательном учреждении и на пять лет военной службы после его окончания.
Причём это по ныне существующей редакции закона касается абсолютно всех
категорий военнослужащих. Но заключать с будущими профессиональными
сержантами контракт о прохождении военной службы на такой длительный срок,
как предусмотрено для офицеров, - пять лет - представляется сегодня с учётом
уже имеющейся практики нецелесообразным, поскольку понятно, что это
существенно снизит мотивацию таких граждан к военной службе по контракту
вообще и на должности сержанта в частности. Это тем более нецелесообразно в
условиях, когда по действующему законодательству с гражданином, впервые
поступающим на военную службу на сержантскую должность, скажем, из запаса,
контракт о прохождении военной службы заключается именно на три года. И вот
именно для этой категории военнослужащих законопроектом предполагается
установить, что с военнослужащими - будущими профессиональными сержантами,
обучающимися в военно-учебных заведениях по программам среднего
профессионального образования, контракт о прохождении военной службы должен
заключаться на время обучения в военном образовательном учреждении и на три
года военной службы после его окончания.



Дополнительных затрат из федерального бюджета реализация федерального закона
не потребует. Правительство Российской Федерации законопроект поддерживает,
но имеет некоторые замечания. Аналогичные замечания имеются и у Правового
управления Аппарата Государственной Думы, с ними можно ознакомиться. Комитет
по обороне согласен с этими замечаниями, но считает, что они не носят
концептуального характера и могут быть устранены в ходе подготовки
законопроекта ко второму чтению.



Уважаемые депутаты Государственной Думы, Комитет по обороне рекомендует
Государственной Думе принять указанный законопроект в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется проект федерального закона "О внесении изменений в статью 34
Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Во втором
чтении законопроект принят 13 ноября текущего года. Законопроект изменяет
условия заключения контракта о прохождении военной службы военнослужащими,
проходящими военную службу по призыву: не через шесть месяцев службы по
призыву, а через три, а для имеющих высшее образование - без ограничения
сроком службы.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у
Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Соответствующий
проект постановления имеется. Комитет по обороне рекомендует Государственной
Думе принять федеральный закон. Прошу поддержать.Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у
Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Соответствующий
проект постановления имеется. Комитет по обороне рекомендует Государственной
Думе принять федеральный закон.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня просьба на "час заявлений" записать
депутата Железняка.Что предлагается данным законопроектом? Первое. Предоставить возможность
военнослужащим по призыву заключать контракт о прохождении военной службы не
после шести, а после трёх месяцев службы. Чем это объясняется? Как показывает
практика, к середине срока службы мотивация к заключению контракта, как
правило, существенно снижается. Поэтому в связи с переходом на одногодичный
срок службы по призыву после шести месяцев службы призывник уже думает больше
об увольнении, чем о дальнейшей службе. Это подтверждено статистикой. Если
два года назад, в 2007 году, число контрактов, заключённых военнослужащими по
призыву, составляло примерно 60 процентов от общего числа заключённых
контрактов, а год назад, в 2008 году, - 50 процентов, то в этом году, по
данным за девять месяцев, их доля составляет уже примерно 30 процентов от
общего числа заключённых контрактов. Если кого-то заинтересуют конкретные
цифры, мы готовы их озвучить. При этом опыт показывает, что за три месяца
военнослужащий по призыву уже приобретает базовые теоретические знания,
практические навыки, достаточные для успешного овладения в будущем
военно-учётной специальностью, психологически адаптируется в воинском
коллективе, а мотивация к заключению контракта ещё остаётся достаточно
высокой.



Второе. Предоставить возможность призывникам, окончившим высшие учебные
заведения, заключать контракт о прохождении военной службы без ограничения
срока службы. Почему? Как я уже сказал, юношам, окончившим высшие учебные
заведения, ещё до призыва на военную службу такое право законом уже
предоставлено. В то же время, если его призовут, он почему-то должен
отслужить определённый срок, чтобы получить право заключить контракт. Логика,
естественно, в этом отсутствует. Также хочется подчеркнуть, что заключение
контракта о прохождении военной службы - не обязанность, а право
военнослужащего, проходящего военную службу по призыву. Таким образом,
законопроект, с одной стороны, расширяет права призывников на заключение
контракта, а с другой - направлен на увеличение возможной доли контрактников
в Вооружённых Силах и других войсках в связи с новым обликом Вооружённых Сил.



Правительство Российской Федерации законопроект поддерживает и имеет одно
замечание о необходимости распространения предусмотренного в законопроекте
права военнослужащих, окончивших до призыва высшие учебные заведения,
заключать контракт только на тех, кто получил именно высшее профессиональное
образование, так как в вузах можно получать как высшее, так и среднее
профессиональное образование. Такое же замечание и у Комитета Совета
Федерации по обороне и безопасности, и у Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Комитет по обороне согласен с этим замечанием, но
считает, что оно не носит концептуального характера и может быть учтено ко
второму чтению.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет по обороне
рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект в первом
чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О воинской обязанности и военной службе". Кратко о сути законопроекта.



В настоящее время Федеральным законом "О воинской обязанности и военной
службе" установлено, что в состав призывной комиссии в качестве заместителя
её председателя включается военный комиссар либо его заместитель. Однако
указание в законе на конкретные должностные лица приводит к проблемам в связи
с участием в деятельности призывной комиссии. Так, время работы призывной
комиссии составляет шесть с половиной месяцев в году, комиссии по постановке
граждан на воинский учёт - три месяца. При этом участие военного комиссара
либо его заместителя в заседаниях призывной комиссии не является его
единственным предназначением, потому что есть ещё много других обязанностей.
Кроме того, на территории одного военкомата, как правило, создаётся несколько
призывных комиссий - две или три, - соответственно, военному комиссару либо
его заместителю необходимо принять участие в заседаниях каждой из них.
Понятно, что в таких условиях обеспечить нормальную работу военкоматов и
призывных комиссий довольно затруднительно. Учитывая это, законопроектом
предлагается отказаться от указания конкретных должностных лиц, которые могут
быть заместителем председателя призывной комиссии, и установить, что таковым
является представитель военного комиссара, по аналогии с представителями
соответствующих органов в составе призывных комиссий. В условиях же
реформирования структуры военных комиссариатов, которое сегодня происходит в
стране и сопровождается оргштатными мероприятиями, такой отказ становится ещё
более актуальным и даёт возможность более продуктивно работать. Аналогичные
изменения предложены законопроектом и в отношении состава комиссии по
постановке граждан на воинский учёт.



Правительство Российской Федерации законопроект поддерживает, но предлагает
заменить формулировку "представитель военного комиссариата" на "должностное
лицо военного комиссариата субъекта Российской Федерации". Такое же замечание
имеется и у Правового управления Аппарата Государственной Думы. Все
поступившие замечания и предложения к концепции законопроекта не относятся, и
мы рассмотрим их в рамках подготовки законопроекта ко второму чтению.



Комитет по обороне поддержал мою законодательную инициативу и рекомендует
Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.



Спасибо за внимание.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Для того чтобы быть точным,
в протокольном поручении, первое, речь идёт о соответствии интересам
национальной безопасности резкого снижения численности принимаемых в военные
училища курсантов, второе - о законности обоснования действий чиновников
Минобороны по фактическому исключению уже поступивших в военные училища
граждан Российской Федерации.



По первому вопросу. В соответствии с новым обликом Вооружённых Сил из трёхсот
пятидесяти пяти тысяч офицеров остаётся сто пятьдесят тысяч. В соответствии с
этой численностью и был произведён в этом году набор курсантов в военные
училища. Что касается второго вопроса, по исключению уже поступивших, такой
информации у нас нет, и нет её в Министерстве обороны, поэтому я бы предложил
Николаю Васильевичу самостоятельно обратиться по этому вопросу в военную
прокуратуру или к Генеральному прокурору.



Комитет по обороне против.Вероятно, ошибка какая-то, извините.Уважаемые коллеги, Комитет по обороне возражает против такого протокольного
поручения. Во-первых, сейчас возбуждено уголовное дело по этому факту, по
факту дезертирства, предательства. И здесь говорить о неуставных
взаимоотношениях и прочих вещах, мы считаем, совершенно неправильно. Не надо
пытаться оправдать предателя какими-то там внутренними отношениями в войсках,
тем более что члены комитета за последний месяц побывали и в Осетии, и в
Абхазии и мы знаем, что там происходит. Мы возражаем против этого
протокольного поручения - до официальных итогов по возбуждённому уголовному
делу.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Протокольное поручение депутат
Кашин начинает словами: "В настоящее время приобрёл массовый характер факт
срыва сроков размещения государственного оборонного заказа на предприятиях
ОПК...". Эта информация полностью не соответствует действительности. В апреле
у нас в комитете будет выступать заместитель министра обороны по вооружению,
поэтому я приглашаю коллегу Кашина на это заседание. Все вопросы
предварительного характера мы уже Министерству обороны поставили. Поэтому
комитет не видит целесообразности в принятии этого поручения, выступает
против.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется
проект указанного федерального закона. Законопроект направлен на
совершенствование правового регулирования подготовки и накопления в запасе
мобилизационных людских ресурсов. Данный вопрос очень важен для Вооружённых
Сил, поскольку количественное и качественное состояние мобилизационных
людских ресурсов существенно влияет на боевую и мобилизационную готовность
войск.



К сожалению, основной вид подготовки военно-обученных мобилизационных людских
ресурсов не обеспечивает накопления необходимого количества военно-обученных
специалистов, поддержания их обученности в период пребывания в запасе на
требуемом уровне. Более того, среди граждан, пребывающих в запасе, растёт
количество тех, кто вообще не проходил военную службу, а значит, не имеет
военной подготовки и военно-учётной специальности. В этой связи основным
способом подготовки мобилизационных людских ресурсов является
целенаправленная подготовка специалистов именно в запасе на военных сборах.



Вместе с тем, как показывает практика, и этот способ подготовки постепенно
утрачивает свою эффективность. Среди причин такого положения дел основной
является банальное нежелание граждан исполнять свою обязанность проходить
военные сборы. Эту проблему мы постепенно пытаемся решить, в том числе и
путём создания определённых стимулов для граждан, пребывающих в запасе. В
частности, для проходящих военные сборы снято ограничение максимального
размера заработка по месту их работы - 1000 рублей, установлены
соответствующие надбавки гражданам, призванным на военные сборы в районах
Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, усовершенствован порядок
присвоения воинских званий гражданам, пребывающим в запасе: теперь те, кто
пребывает в запасе, могут дорасти до звания полковника, капитана первого
ранга. При этом снято ограничение на присвоение воинских званий в период
пребывания в запасе, раньше это было не более двух раз.



Сегодня идёт работа над реализацией концепции создания новой системы
подготовки и накопления мобилизационных людских ресурсов, которая
предусматривает формирование в России института резервистов. Но военные сборы
проводились, проводятся и должны будут проводиться в будущем, и тут есть одна
проблема.



Сегодня в статье 54 Федерального закона "О воинской обязанности и военной
службе" установлено, что периодичность призыва граждан на военные сборы не
может быть чаще одного раза в три года, то есть одного и того же гражданина
нельзя призывать чаще одного раза в три года. Однако в соответствии с
Положением о проведении военных сборов, утверждённым постановлением
Правительства Российской Федерации, военные сборы подразделяются на учебные и
проверочные. На учебных сборах осуществляется непосредственно подготовка по
сложным военно-учётным специальностям, а также тех, кто не проходил военную
службу. Проверочные же сборы, как следует из их названия, предназначены для
внезапной проверки воинских частей и военкоматов с целью определения уровня
их боевой и мобилизационной готовности.



Однако установленная законом периодичность призыва граждан на военные сборы
(не чаще одного раза в три года) не позволяет в течение трёх лет призвать на
проверочные сборы граждан, прошедших учебные сборы. Поэтому специалисты,
подготовленные на учебных сборах и подлежащие призыву по мобилизации в первую
очередь, в проверочном отмобилизовании участия не принимают, что само по себе
неправильно.



В итоге проверки боевой и мобилизационной готовности воинских частей
неэффективны и оценка реального состояния их боевой готовности необъективна.



Соответственно, поскольку цель проведения проверочных сборов не достигается,
происходит неэффективное использование денежных средств, выделяемых
государством на подготовку военно-обученных специалистов.



Для решения этой проблемы законопроектом предлагается отказаться от
ограничения призыва граждан на военные сборы - с периодичностью не чаще
одного раза в три года.



Комитетом по обороне законопроект рассмотрен и рекомендован Государственной
Думе к принятию в первом чтении. Прошу поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается во
втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19
Федерального закона "О статусе военнослужащих". В первом чтении он был принят
23 февраля текущего года. Напомню, что законопроект устанавливает
первоочередной порядок поступления детей военнослужащих в государственные и
муниципальные общеобразовательные школы, ясли, детские сады и летние
оздоровительные лагеря.



По рекомендации Экспертного управления Президента Российской Федерации и
Правового управления Аппарата Государственной Думы автор законопроекта внёс в
него две поправки. Они сведены в таблицу 1 и рекомендуются комитетом к
принятию. Одна поправка носит технический характер, а другая - учитывает
право общественных, религиозных и других организаций и частных лиц,
являющихся собственниками детских образовательных учреждений, самостоятельно
определять порядок их комплектования и функционирования.



Прошу поддержать решение комитета по данным поправкам.Своё предложение субъект права законодательной инициативы обосновывает тем,
что выпускники школ, которым исполняется восемнадцать лет до 15 июля, до
окончания весеннего призыва не могут реализовать своё право на получение
образования, воспользоваться результатами единого государственного экзамена
для поступления в высшие учебные заведения, поскольку они призываются на
военную службу. Вместе с тем согласно Закону "Об образовании", пункт 4 статьи
15, граждане, прошедшие военную службу по призыву, в течение года после
увольнения с военной службы имеют право использовать результаты единого
государственного экзамена, сданного ими в течение года до призыва на военную
службу, для поступления в образовательные учреждения среднего и высшего
профессионального образования. Кроме того, граждане, уволенные с военной
службы, пользуются преимущественным правом на поступление в государственные и
муниципальные высшие учебные заведения, пункт 3 статьи 11 Федерального закона
"О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Таким образом,
гражданам, призванным на военную службу, уже гарантирована возможность
реализовать своё конституционное право на получение профессионального
образования после увольнения с военной службы.



Второй аргумент, который нам необходимо отметить, - то, что сегодня
Вооружённые Силы испытывают серьёзные проблемы с комплектованием. Причиной
этому являются как демографические процессы в государстве, значительное
ухудшение состояния здоровья призывников, так и то, что у нас сегодня срок
призыва на срочную службу - один год. Мы рассчитали, что если принять такую
поправку, какую нам предлагают коллеги, то в результате укомплектованность
Вооружённых Сил снизится примерно на 15 процентов, или почти на восемьдесят
тысяч человек. С учётом изложенного Комитет по обороне предлагает отклонить
указанный законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить, что в
сентябре президентом была утверждена концепция нового облика Вооружённых Сил,
весь раздел, в том числе и военно-учебных заведений. Если у вас есть желание
ознакомиться в целом, то вы можете это сделать в Комитете по обороне.



Мы против протокольного поручения.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить о том, что
в сентябре мы здесь слушали министра обороны, и тогда вопрос, который
обозначен в протокольном поручении, звучал. Более того, не прошло ещё и
месяца со времени, когда в Комитете по обороне выступал начальник
Генерального штаба генерал армии Макаров, где этой проблеме было уделено
значительное внимание. На это заседание были приглашены все руководители
фракций, если не сами руководители, то члены фракций, и все имели возможность
задать вопросы. Мы разбирали там более трёх часов все проблемы, в том числе и
медицинского обслуживания, поэтому мы информированы о ситуации. Комитет по
обороне против.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по обороне представляет
вашему вниманию проект Федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" и Федеральный
закон "О статусе военнослужащих". Законопроект посвящён решению следующих
основных задач.



В 2006 году был принят и 1 января этого года вступил в силу федеральный
закон, предусматривающий новый источник комплектования Вооружённых Сил и
других войск офицерскими кадрами - учебные военные центры при федеральных
вузах, так называемые УВЦ. Согласно этому закону выпускники УВЦ
непосредственно по окончании вуза обязаны заключить первый контракт о
прохождении военной службы, причём не на пять лет, как все остальные
выпускники-офицеры, а на три года. Это прямо указано в статье 20 федерального
закона. В то же время в другой статье этого же федерального закона (статья
38) нет соответствующего уточнения, и на выпускников УВЦ одновременно
распространяется действие двух подпунктов, предусматривающих возможность
заключения первого контракта как на три года, так и на пять лет.



Законопроект - изменения, которые мы вносим, - разрешает это внутреннее
противоречие: выпускники УВЦ могут заключить первый контракт только на три
года.



Вторая и третья поправки носят чисто технический характер. Есть ли
необходимость обсуждать их?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 10 октября сего года
Государственная Дума приняла во втором чтении проект названного закона. Текст
законопроекта подготовлен к третьему чтению с учётом принятых поправок,
прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. Прошу принять
законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Напомню, что концепция
рассматриваемого законопроекта состоит в том, чтобы создать совокупность
правовых норм, обеспечивающих формирование системы медико-психологической
реабилитации военнослужащих после выполнения ими задач, негативно влияющих на
состояние здоровья.



К законопроекту поступило четырнадцать поправок, в том числе три поправки от
Правительства Российской Федерации. В таблицу поправок, рекомендуемых
комитетом к принятию, включены тринадцать поправок, в том числе все поправки,
внесённые правительством. Есть ли необходимость перечислять все поправки?При подготовке законопроекта ко второму чтению была внесена одна поправка
чисто юридико-технического характера, включённая в таблицу поправок 1.
Комитетом по обороне поправка рекомендована к принятию.



Законопроект прошёл все экспертизы, замечаний нет. Комитет по обороне
рекомендует принять законопроект во втором чтении.Уважаемые коллеги, Комитет по обороне проработал вопрос. По официальным
данным, на сегодняшний день в составе Вооружённых Сил России таких лиц,
которые указаны в запросе, нет, они не призывались, поэтому нет никакого
смысла делать запрос.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Докладчик очень подробно
изложил суть вносимых законопроектом изменений. Комитет по обороне полностью
их поддерживает и рекомендует Государственной Думе принять законопроект в
первом чтении.С учётом изложенного Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе
отклонить указанный законопроект.Комитет по обороне рассмотрел это протокольное поручение. Конечно, вопрос
коллегой Разворотневым был поставлен очень серьёзный, но подобные вопросы
нужно решать системно. Из практики работы в Калининградской области могу
сказать, что я бы вам рекомендовал обратиться к губернатору Липецкой области,
и если он не сможет обеспечить квартирой семью погибшего военнослужащего, то
я рядом с вашей поставлю свою подпись, чтобы такого губернатора выгнали с
работы. Мы против того, чтобы принимать это в таком виде.



Спасибо.Комитет по обороне возражает, сведения по итогам призыва в настоящее время,
мы считаем, запрашивать нецелесообразно. Во-первых, призыв ещё не закончен, и
ни о каких итогах мы пока не можем говорить. И второе. У нас осенью
планируется "правительственный час", где будет министр обороны. Я думаю, что
тогда будет уместно задать ему вопрос по весеннему призыву.