Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по бюджету и налогам предлагает вашему вниманию две таблицы поправок к
проекту федерального закона "О внесении изменений в статьи 5 и 6 Федерального
закона "О Счётной палате Российской Федерации". Поправки из первой таблицы
Комитет по бюджету и налогам предлагает принять. Суть поправок заключается в
том, что в связи с опубликованием нового закона о выборах депутатов
Государственной Думы понятие "депутатские объединения" меняется на понятие
"фракции в Государственной Думе", то есть предлагается заменить это
словосочетание на "фракции в Государственной Думе".Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предложен
проект формы оперативного отчёта, в соответствии с которой Счётная палата
ежеквартально представляет депутатам Государственной Думы и членам Совета
Федерации оперативную информацию о ходе исполнения федерального бюджета за
2011 год. Как и в предыдущие годы, Счётной палатой будет представляться
информация об исполнении доходной и расходной частей федерального бюджета, об
источниках покрытия дефицита и об исполнении основных макроэкономических
показателей бюджетов государственных внебюджетных фондов.



Хочу отметить, что количество приложений к форме оперативного отчёта
увеличено, расширена содержащаяся в них информация. Как и прежде, Счётной
палатой будет представляться информация о реализации приоритетных
национальных проектов и государственной программы развития сельского
хозяйства, о расходовании средств Инвестиционного фонда, о бюджетных
ассигнованиях на формирование имущества государственных корпораций, о
движении средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния. Кроме
этого, в проект формы оперативного отчёта включены новые приложения. Так, в
2011 году будет представляться информация о реализации долгосрочных
(федеральных) целевых программ, о подготовке и проведении Олимпийских и
Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, о реализации мероприятий,
связанных с созданием и обеспечением функционирования инновационного центра
"Сколково", а также о ходе исполнения консолидированного бюджета Российской
Федерации и бюджетов государственных внебюджетных фондов. В связи с
сокращением антикризисных мер поддержки экономики представлявшиеся в 2009 и
2010 годах приложения с информацией о принимаемых мерах по преодолению
финансового кризиса из проекта формы оперативного отчёта исключены.



Оперативная информация Счётной палаты о ходе исполнении федерального бюджета
регулярно размещается в информационной системе Государственной Думы. По
мнению комитета, в современных условиях целесообразно также перейти на режим
электронной передачи данных документов из Счётной палаты в Государственную
Думу. Комитет по бюджету и налогам рекомендует принять представленный проект
постановления и утвердить согласованную с Советом Федерации Федерального
Собрания форму оперативного отчёта Счётной палаты о ходе исполнения
федерального бюджета.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и налогам
рассмотрел личное заявление аудитора Счётной палаты Российской Федерации
Косоурова Виктора Семёновича о досрочном прекращении полномочий аудитора
Счётной палаты в связи с подтверждением его полномочий как члена Совета
Федерации от законодательного органа государственной власти Новосибирской
области.



В соответствии со статьёй 103, пункт "д" части 1, Конституции Российской
Федерации и пунктом "б" части 5 статьи 29 Федерального закона "О Счётной
палате Российской Федерации" Комитет по бюджету и налогам выносит на
рассмотрение Государственной Думы проект постановления "О досрочном
освобождении Косоурова Виктора Семёновича от должности аудитора Счётной
палаты Российской Федерации".



Просим согласиться с данным предложением.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона
"О внесении изменений в статью 29 Федерального закона "О Счётной палате
Российской Федерации" подготовлен к принятию в третьем чтении. Замечаний
Правового управления по законопроекту нет.



Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам просит принять законопроект
в третьем чтении.



Спасибо большое.Комитетом Государственной Думы по бюджету и налогам было разослано
информационное письмо в комитеты и комиссии Государственной Думы с просьбой
направить свои предложения и замечания по отчёту о работе Счётной палаты
Российской Федерации. В соответствии с Регламентом Государственной Думы в
Комитет по бюджету и налогам поступили заключения и предложения от
восемнадцати комитетов Государственной Думы. В заключениях отмечается большая
работа, проведённая Счётной палатой Российской Федерации в сложном кризисном
2009 году, подчёркивается, что Счётная палата была и остаётся эффективным
средством контроля за финансовой деятельностью государственного сектора.



В 2009 году Счётной палатой Российской Федерации было проведено пятьсот два
контрольных и экспертно-аналитических мероприятия, большое внимание было
уделено проведению контрольных мероприятий. Также в 2009 году было
осуществлено шесть контрольных мероприятий по поручениям Государственной Думы
и обращениям депутатов Государственной Думы, шесть мероприятий - по
обращениям членов Совета Федерации.



В рамках предварительного контроля подготовлены заключения на законы "О
федеральном бюджете на 2010 год и плановый период 2011 и 2012 годов", о
бюджетах государственных внебюджетных фондов на 2010 год и плановый период
2011 и 2012 годов, а также законопроекты по внесению изменений в данные
федеральные законы. В 2009 году Счётной палатой было подготовлено
четырнадцать заключений на законопроекты, при этом отдельные из них были
подготовлены в оперативном порядке в весьма сжатые сроки.



В рамках оперативного контроля в Государственную Думу было направлено четыре
ежеквартальных оперативных отчёта о ходе исполнения федерального бюджета в
2009 году, подготовленных по форме, утверждённой Государственной Думой по
согласованию с Советом Федерации. При этом предлагаемые материалы
дополнялись, как правило, аналитическими записками. Данные отчёты в
оперативном порядке были размещены в Автоматизированной системе обеспечения
законодательной деятельности Государственной Думы для ознакомления депутатов
Государственной Думы.



Особое внимание в 2009 году было уделено контролю за использованием средств
федерального бюджета, выделенных на преодоление последствий
финансово-экономического кризиса, реализацией национальных проектов,
формированием Резервного фонда и Фонда национального благосостояния, а также
анализу деятельности госкорпораций.



Несмотря на то что Счётная палата ежегодно совершенствует
контрольно-ревизионную, экспертно-аналитическую деятельность, остаётся ещё
много вопросов, требующих особого внимания Счётной палаты Российской
Федерации, что и отмечается в заключениях комитетов Государственной Думы.
Хотелось бы рекомендовать также комитетам Государственной Думы шире
использовать возможности Счётной палаты в части подготовки заключений на
законопроекты и направлять большее количество законопроектов для получения
заключений в Счётную палату Российской Федерации по вопросам её компетенции,
чаще принимать участие в заседании коллегии Счётной палаты Российской
Федерации при рассмотрении вопросов по их тематике.



С учётом высказанных комитетами Государственной Думы предложений Комитет по
бюджету и налогам рекомендует Счётной палате Российской Федерации наряду с
определёнными на 2010 год задачами уделить внимание следующим вопросам:
контролю за использованием средств, направляемых на науку и инновационную
деятельность; расширению экспертно-аналитических мероприятий в сфере
реализации научно-технической и инновационной политики в целях
совершенствования механизмов бюджетной поддержки, развития науки и инноваций;
повышению эффективности использования бюджетных средств в отраслях
промышленности; проверке целевого эффективного использования средств,
предоставленных под гарантии Российской Федерации; проведению
экспертно-аналитических мероприятий по вопросам ценообразования и роста цен
на продукцию в целях снижения затрат и экономии средств федерального бюджета;
проведению контрольных мероприятий по использованию средств, предоставленных
в рамках антикризисной программы Правительства Российской Федерации на уровне
объединений, предприятий и организаций; проведению контрольных мероприятий по
использованию бюджетных средств государственными корпорациями и компаниями
как на стадии оперативного контроля в ходе непосредственного исполнения
бюджетов, так и на стадии предварительного контроля проектов их бюджетов на
очередной финансовой год; проверке эффективности расходования средств
федерального бюджета на подготовку российских спортсменов к XXI Олимпийским
играм, которые прошли в Ванкувере.



Учитывая поступившие заключения и решения комитетов Государственной Думы,
Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам предлагает принять к
сведению отчёт о работе Счётной палаты в 2009 году.



Спасибо большое.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О
внесении изменений в статью 29 Федерального закона "О Счётной палате
Российской Федерации" был принят в первом чтении 12 марта 2010 года. Хочу
напомнить, что законопроект касается уточнения норм о досрочном освобождении
от должности Председателя Счётной палаты, заместителя Председателя Счётной
палаты и аудиторов Счётной палаты. В комитет поступило шесть поправок. В
таблице поправок 1, рекомендуемых комитетом к принятию, пять поправок. В
таблице поправок 2, рекомендуемых комитетом к отклонению, одна поправка,
внесённая членом Совета Федерации Ивановым.



Замечаний у Правового управления по законопроекту нет. Прошу принять
законопроект во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Государственную Думу
поступило обращение от председателя Национального банковского совета о
принятии решения о проведении Счётной палатой контрольного мероприятия по
проверке финансово-хозяйственной деятельности Банка России, его структурных
подразделений и учреждений за 2007-2009 годы в части формирования и
использования фондов, создаваемых из прибыли Банка России, а также исполнения
сметы расходов Банка России, его структурных подразделений и учреждений.



Комитет по бюджету и налогам подготовил проект постановления по этому
вопросу. Национальный банковский совет внёс это предложение в Государственную
Думу на основании протокола заседания Национального банковского совета от 14
декабря 2009 года за номером 5, пункта 11 статьи 13 Федерального закона "О
Центральном банке Российской Федерации...", в соответствии с которым в
компетенцию Национального банковского совета входит внесение в
Государственную Думу предложений о проведении проверки Счётной палатой
Российской Федерации финансово-хозяйственной деятельности Банка России, его
структурных подразделений и учреждений. По итогам этого контрольного
мероприятия в Государственную Думу Счётная палата представляет
соответствующие материалы в целях обеспечения большей прозрачности
деятельности Банка России.



На основании изложенного Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам
просит поддержать данный проект постановления.



Спасибо.Добрый день, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по бюджету и
налогам рассмотрел представленный в соответствии со статьёй 33 Федерального
закона "О Счётной палате Российской Федерации" отчёт о работе Счётной палаты
в 2008 году. Отчёт поступил в Государственную Думу 25 февраля 2009 года, был
опубликован на электронном сайте 4 марта 2009 года, о чём были
проинформированы все комитеты Государственной Думы.



Комитет по бюджету и налогам рассмотрел отчёт о работе Счётной палаты в 2008
году и отмечает, что Счётная палата в 2008 году при общем сокращении
контрольных мероприятий увеличила количество крупных комплексных проверок с
использованием аудита эффективности, а также значительно увеличила количество
экспертно-аналитических мероприятий.



Постоянно расширялась тематика экспертно-аналитических мероприятий. Были
подготовлены и направлены в Государственную Думу аналитические материалы, в
том числе по таким актуальным проблемам, как совершенствование налогового,
таможенного и административного законодательства Российской Федерации; анализ
инвестиционной деятельности; анализ эффективности системы регулирования
внешнеторговой деятельности в условиях присоединения России к ВТО; анализ
вопросов пенсионного обеспечения граждан; анализ эффективности использования
средств федерального бюджета, направляемых на финансирование мероприятий,
связанных с обеспечением проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI
Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи; использование средств,
направленных на реализацию национального проекта "Здоровье" и демографической
политики; анализ эффективности системы прогнозирования и стратегического
планирования на общегосударственном, отраслевом и региональном уровнях.



Важнейшими направлениями работы Счётной палаты в 2008 году стали мероприятия
антикоррупционной направленности в свете реализации Национального плана
противодействия коррупции, контрольные мероприятия по проверке и анализу
процедур банкротства и противодействию проявлений рейдерства, контрольные
мероприятия с применением методов стратегического аудита.



В рамках оперативного контроля были направлены в Государственную Думу четыре
ежеквартальных отчёта о ходе исполнения федерального бюджета в 2008 году.



Особое внимание в 2008 году было уделено формированию Резервного фонда и
Фонда национального благосостояния, анализу деятельности государственных
корпораций Российской Федерации.



Следует отметить оперативность Счётной палаты в части контроля за
мероприятиями, осуществляемыми правительством в целях обеспечения
стабильности финансовой системы России в условиях начавшегося глобального
финансового кризиса и представления в Государственную Думу информации о
выполнении антикризисных мер.



Продолжается проводимая Счётной палатой работа по анализу не только
налогового и бюджетного, но и других отраслей законодательства, которая
реализуется в выработке предложений по их совершенствованию, и они
направляются в составе заключения Счётной палаты в Государственную Думу для
учёта в законотворческой деятельности. Комитет по бюджету и налогам
рекомендует комитетам Государственной Думы активнее использовать возможности
Счётной палаты в части подготовки заключений на законопроекты и направлять
большее количество законопроектов на заключение в Счётную палату по вопросам
её компетентности.



Отчёт о работе Счётной палаты Российской Федерации в 2008 году был рассмотрен
в большинстве комитетов Государственной Думы. Заключения поступили от
семнадцати комитетов, все они переданы в Счётную палату для анализа и
принятия конкретных решений. Следует отметить активную работу ряда комитетов
по рассмотрению представленных Счётной палатой в Государственную Думу отчётов
о проведении контрольных и экспертно-аналитических мероприятий. Это Комитет
по природным ресурсам и природопользованию, Комитет по труду и социальной
политике, Комитет по финансовому рынку, Комитет по строительству и земельным
отношениям, Комитет по транспорту и другие.



В решениях комитетов отмечается актуальность проведённых Счётной палатой
контрольных мероприятий, в частности, по проверке эффективности управления
федеральной собственностью, по контролю за ходом реализации национальных
проектов. Отмечается активность в подготовке аналитических материалов,
направленных на обеспечение стабильности финансовой системы Российской
Федерации в условиях мирового экономического кризиса. Учитывая, что примерно
66 процентов контрольных мероприятий Счётной палатой в 2008 году было
проведено в Центральном федеральном округе, предлагается увеличить количество
проверок в других федеральных округах и обратить особое внимание на
дотационные регионы Российской Федерации, особенно в части эффективности
использования выделяемых им федеральных средств.



С учётом поступивших заключений и решений комитетов Комитет Государственной
Думы по бюджету и налогам предлагает принять к сведению отчёт о работе
Счётной палаты Российской Федерации в 2008 году.



Спасибо большое.Спасибо большое.



Комитет по бюджету и налогам просит поддержать проект постановления
Государственной Думы о поручении Счётной палате Российской Федерации провести
в 2008 году проверку финансово-хозяйственной деятельности Центрального банка
Российской Федерации за 2006-2008 годы в части эффективности управления
золотовалютными резервами. Ранее такая проверка не проводилась.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Сергей Вадимович, уважаемые коллеги!
В соответствии с Регламентом Государственной Думы, Федеральным законом "О
Счётной палате Российской Федерации" в Комитет по бюджету и налогам был
представлен отчёт о работе Счётной палаты Российской Федерации в 2007 году,
который комитет направил всем комитетам Государственной Думы и в комиссию по
мандатным вопросам для замечаний и предложений. В отчёте Счётной палаты
отражены контрольно-ревизионная, экспертно-аналитическая, информационная и
иные виды деятельности Счётной палаты в рамках обеспечения единой системы
контроля за формированием и исполнением федерального бюджета и бюджетов
государственных внебюджетных фондов.



Отчёт о работе Счётной палаты Российской Федерации в 2007 году был рассмотрен
в большинстве комитетов Государственной Думы, и в решениях комитетов
отмечается актуальность проведённых Счётной палатой контрольных мероприятий,
в частности мониторинга реализации приоритетных национальных проектов, что
значительно повысило эффективность их реализации, позволило сохранить
значительные бюджетные средства, например в системе здравоохранения.
Отмечается, что акцентирование внимания на крупных вопросах способствовало
повышению эффективности и качества контрольной и экспертно-аналитической
работы Счётной палаты. Рядом комитетов Государственной Думы были сделаны
предложения по проведению дополнительных контрольных мероприятий в 2008 году.



Необходимо отметить, что активизировалась работа комитетов Государственной
Думы по рассмотрению направляемых Счётной палатой отчётов о проведении
контрольных мероприятий и аналитических записок. Значительно увеличилось в
2007 году количество контрольных мероприятий, инициированных депутатами
Государственной Думы. Осуществлялось тесное взаимодействие депутатов
Государственной Думы с аудиторами и специалистами Счётной палаты при принятии
законов о федеральном бюджете и бюджетах внебюджетных фондов, а также при
внесении в них изменений.



Комитет по бюджету и налогам рекомендует Счётной палате усилить деятельность
по оценке проводимой бюджетно-налоговой политики, по анализу развития
российской экономики в целом и по направлениям, по подготовке предложений с
учётом проведённого анализа.



С учётом вышеизложенного Комитет по бюджету и налогам предлагает принять
проект постановления "Об отчёте о работе Счётной палаты Российской Федерации
в 2007 году".



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
законопроект "О внесении изменений в статьи 5 и 6 Федерального закона "О
Счётной палате Российской Федерации". Законопроект прошёл экспертизу в
Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, замечаний правового
характера не имеется. Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам
предлагает принять законопроект в третьем чтении.Спасибо большое.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
поддерживает указанные изменения, так как это приводит процедуру внесения
кандидатур для назначения на должности аудиторов Счётной палаты в
соответствие с процедурой внесения кандидатур для назначения на должность
Председателя Счётной палаты Российской Федерации и заместителя Председателя
Счётной палаты Российской Федерации.



У ГПУ президента концепция законопроекта не вызывает возражений. Заключение
нашего Правового управления имеется. Правительство поддерживает, заключение
правительства тоже имеется. Прошу поддержать данный законопроект в первом
чтении.



Спасибо.Уважаемый Егор Кузьмич, уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! В
данном запросе идет речь не о сведении счетов. Этим очень много пытаются
искусственно провоцировать и прессу, и депутатский корпус. В данном запросе
речь идет о реэкспорте и о законности предоставления льгот на реэкспорт
российской нефти. Вот и всё.



И еще удивляет один момент: что пытаются это преподнести как некое
политическое сведение счетов. В данном случае я удивляюсь, откуда такой
ажиотаж вдруг появился вокруг простого депутатского запроса и обращения? Если
Министерство топлива и энергетики все делает законно, почему бы ему тогда не
проинформировать нас, депутатов о том, что льготный режим реэкспорта
предоставляется той или иной фирме на таких-то условиях и государство от
этого выигрывает столько-то и столько-то в виде денежных средств?Я хотел бы еще сказать пару слов Егору Кузьмичу Лигачеву. Вы только что
сказали, что нужно ставить под контроль нефтяные компании, иначе бюджет
никогда не будет сформирован. Вы только что сами проголосовали за то, чтобы
не контролировать реэкспорт нефти, которая идет из России.