Депутат Савицкая по карточке Харитонова.



Уважаемый Олег Викторович, ко мне обращаются избиратели, возмущённые и
удивлённые тем, что в ряд организаций, работающих в сфере ЖКХ, поступило
предложение принять участие в "круглом столе" Госдумы, который якобы
проводится 10 декабря, на тему о законодательной поддержке и становлении
системы саморегулирования в области ЖКХ в РФ, а для этого заплатить 275 тысяч
рублей некому ООО "Центр содействия и регионального партнёрства" по договору.
Оно берётся обеспечить их участие в этом "круглом столе" и в общественной
программе участия бизнеса в реализации федеральных целевых программ, и всё
это на один месяц. Просят эти деньги за то, чтобы просто пройти на "круглый
стол". Прошу поручить соответствующим службам, именно службам, а не комитету
разобраться - или это крупное мошенничество, или это недобросовестность в
организации наших "круглых столов". Пожалуйста.Для протокола. Вот по 11-му и по 10-му вопросам у меня написано, что я не
голосовала. Я голосовала за по 10-му и 11-му вопросам.Хочу заметить, что депутат Бабич, я считаю, ввёл в некоторое заблуждение,
когда сказал, что эта поправка как бы решает вопрос недопуска иностранцев
через предоставление права президентом. Эта поправка чисто техническая, и
вопроса недопуска иностранцев к сфере ВТС она не решает.У меня вопрос к авторам, не к представителям комитета, а к авторам
законопроекта.



Является ли возможность допуска иностранного капитала, иностранных участников
в состав организаций, занимающихся производством военной техники и тем более
занимающихся торговлей вооружением, российским вооружением, концептуальной
составляющей законопроекта, или это может быть снято во втором чтении? Это
концепция, то есть вы понимали, когда это писали, или, так сказать, вы не
будете возражать, если во втором чтении это будет убрано?Депутат Савицкая по карточке Гришукова.



Уважаемые коллеги, я хочу предложить законопроект, который идёт 24-й позицией
повестки, о внесении изменения в закон о военно-техническом сотрудничестве,
перенести на осень. Он затрагивает очень чувствительную сферу - торговлю
вооружениями. Законом и Конституцией эта сфера отнесена к компетенции
президента. Президент своим указом номер 140 поручил правительству внести
изменения и предложения по данному вопросу. Однако тот вариант, который
внесён депутатами, существенно меняет концепцию действующего закона. И кроме
того, там неточно просчитана экономическая сторона: там сказано, что не
требуются расходы федерального бюджета. На самом деле как раз могут быть
существенные потери федерального бюджета.



Хотелось бы, во-первых, и услышать перед голосованием мнение президентской
стороны, потому что это их сфера деятельности, и дать возможность
правительству и президенту внимательно разобраться, всё проанализировать с
точки зрения потребностей военно-промышленного комплекса, чтобы нам не
принять нормы, которые нанесут вред интересам государства и национальной...
(Микрофон отключён.)Михаил Васильевич, скажите, пожалуйста, с точки зрения парламентской
деятельности, если предположить, например, что сложилась ситуация,
аналогичная той, которая только что была в Верховной Раде Украины, мы тоже не
застрахованы от этого, когда одна или несколько фракций блокируют работу
парламента, чтобы решить какие-то политические, свои внутренние вопросы, как
вы считаете, с точки зрения вашего закона они экстремисты, одна или две
фракции, их потом надо допускать к выборам или нет? Как ваш закон трактовал
бы такую ситуацию? Скажите, пожалуйста.Прошу вынести на отдельное голосование поправку 4.Михаил Юрьевич, вопрос касается 122-го закона. По нему с 1 октября
федеральные льготники - ну, инвалиды первой и второй групп и так далее -
имеют право отказаться от социального пакета, куда входят бесплатные
лекарства, и получать денежную компенсацию. Очень многие избиратели сейчас
обращаются с тревожным вопросом. Ведь помимо того что они инвалиды, многие из
них имеют такие заболевания, как диабет, туберкулез, онкологические и так
далее, то есть они получают бесплатные лекарства по этим заболеваниям, и
сейчас они сомневаются, будут ли получать соответствующие бесплатные
лекарства по этим заболеваниям, если откажутся от социального пакета и от
бесплатных лекарств. Они массово обращались в ведомства, в подразделения
вашего министерства и в своих регионах, и в федеральное министерство, - ни
один чиновник не дал четкого ответа. Все говорят: мы не знаем, у нас нет
указаний. У людей осталось, в общем-то, меньше месяца. Дайте, пожалуйста,
четкий ответ. Если они отказываются от соцпакета, останутся бесплатные
лекарства... (Микрофон отключен.)Алексей Алексеевич, я, может, чего-то не поняла. Вот та поправка, что вы
раздали, - вот это она, да? Вы здесь в тексте пишете, я понимаю, это,
наверное, сделал тот, кто готовил технически, но вы повторяете норму, которая
делит на старых и новых. То есть вы цифру заменили, но нам роздан вот тот
текст, что у меня, и там повторяется: после 31 декабря 2005 года. Или еще
поправка была? По крайней мере вот в том, что роздано, повторяется норма...
(Микрофон отключен.)Депутат Савицкая по карточке Харитонова.Уважаемые депутаты, фракция КПРФ, рассмотрев этот законопроект, считает, что,
первое, предложенный правительством проект закона о повышении базовой части
пенсии до 900 рублей, в среднем на 240 рублей в месяц, ? это попытка погасить
пожар народного возмущения бездарными, бесчеловечными социальными реформами,
в том числе монетизацией льгот, повышением тарифов ЖКХ. Мы считаем, что
повышение пенсии на 240 рублей в месяц не компенсирует материальных и
моральных потерь наших ветеранов. И мы настаиваем на том, чтобы величина
базовой части пенсии была увеличена минимум до 1 800 рублей в месяц. Деньги
на это у правительства есть.



Второе. Изучая проект закона, мы выяснили, что правительство пытается и здесь
решить проблему замазывания своих ошибок за счет пенсионеров, так как пункт 2
статьи 2 проекта закона дает юридическую возможность правительству не
проводить предусмотренную законом "О бюджете Пенсионного фонда..." с 1 апреля
индексацию, дополнительное повышение страховой части пенсии, ? примерно в
сумме это было бы 6, 7 или 8 процентов, ? а провести ее лишь с 1 августа. В
среднем у пенсионеров страховая часть пенсии составляет более двух третей или
примерно две трети всей пенсии. Элементарные подсчеты показывают, что в этом
случае пенсионеры в течение четырех месяцев ? с 1 апреля по 1 августа ?
потеряют каждый примерно по 90?100 рублей в месяц, которые могли бы стать
прибавкой пенсии.



Мы видели по телевизору, как министр Зурабов заверял президента, что для
смягчения последствий принятия 122-го закона правительство проведет
дополнительное повышение пенсий в августе, а теперь выясняется, и министр
Зурабов сегодня это подтвердил, что сам министр тогда в очередной раз
лукавил, мягко говоря, а говоря суровым языком плаката, просто обманывал
граждан России, когда давал вот такие заверения. Правительство просто
переносит на более поздний срок, на четыре месяца, ранее предусмотренное
повышение страховой части пенсии. Мы считаем, что, для того чтобы
правительство не имело возможности еще и таким образом обобрать своих граждан
и решить за их счет проблемы своей экономической несостоятельности, пункт 2
статьи 2 предложенного проекта закона должен быть изъят из текста. Иначе
получится, перефразируя всем нам известного классика, что правительство
обещало сделать как лучше, а сделает как всегда.



Третье. Чтобы не получилось так, как мы говорим, мы предлагаем следующее:
поправки в предложенный законопроект рассматривать после принятия его в
первом чтении, не принимать сегодня этот законопроект в трех чтениях. Мы
предлагаем принять поправки, которые мы в том числе подготовили, фракция
КПРФ, в этот законопроект. И мы полагаем, что индексация страховой части
пенсий должна быть проведена в соответствии с законом, ныне действующим, но,
учитывая положение с монетизацией льгот, не менее чем на 25?30 процентов. Это
будет дополнительное увеличение пенсий.



В связи с выше изложенным, повторяю, мы настаиваем на том, чтобы после
принятия в первом чтении этого проекта закона обязательно было дано время,
была дана возможность установленным образом внести поправки в законопроект,
обсудить их, получить экономические ответы или аргументы правительства и
после этого принимать во втором чтении. Время на это есть. Мы можем в пятницу
даже рассматривать дальше. Спасибо.Борис Вячеславович, я бы хотела понять, почему в конце предыдущей части
заседания, хотя первый по очереди был Гришуков, вы дали слово, чтобы задать
вопрос, Любови Константиновне, которая не была записана. Я прошу дать слово
следующему по списку, которому вы не дали: у меня важный вопрос.Я все-таки по ведению, по тому законопроекту, который докладывал депутат
Зубов. Во-первых, в зале нет всех авторов законопроекта, и устное заявление о
том, что согласовано, может быть потом обжаловано. И мы не гарантированы, что
законопроект, который был внесен год назад, более года назад, в
Государственную Думу и который занял достаточно много времени у депутатов и
комитетов, не будет потом под формальным предлогом - отсутствие одного из
авторов - снова внесен в повестку. Поэтому я предлагаю: все-таки, может быть,
мы обсудим этот законопроект и примем решение - да или нет? Иначе перед нами
будет стоять тот же вопрос. Через месяц он опять будет в повестке, и мы будем
столько времени терять, сколько потеряли сегодня. Вопрос, в общем-то, ясный,
с одной стороны, но я думаю, надо поставить точку, чтобы не давать повода для
каких-то спекуляций по этому законопроекту. Я, вообще, предлагаю рассмотреть
его и проголосовать.Геннадий Николаевич, я хочу довести до вашего сведения, что депутат Ковалёв,
председатель комитета по Регламенту, вводит в заблуждение Государственную
Думу, потому что наш Комитет по обороне принимал решение о том, чтобы
перенести рассмотрение закона. (Шум в зале.)Уважаемая Любовь Константиновна, я прошу поставить на голосование вопрос о
том, чтобы пункт 31 нынешней повестки рассмотреть в фиксированное время - в
16 часов в связи с тем, что есть письмо Правительства с просьбой в
первоочередном порядке рассмотреть этот закон и он связан с пакетом законов
по пенсионной реформе. В фиксированное время, в 16 часов.Я прошу записать протокольно, что по пункту 2 повестки, по статье 7 закона "О
ветеранах", я голосовала за. Почему-то не сработало. Там нет результата
голосования. Голосовала за. Прошу исправить.Юрий Зиновьевич, у меня следующие вопросы. Сегодня в соответствии с
законодательством и указом Президента все участники войны, имеющие звание
Героя Советского Союза, и полные кавалеры ордена Славы получают одновременно,
подчеркиваю, вы знаете это, повышение пенсии согласно статьям 110 и 45 и
десятикратное минимальное материальное обеспечение пожизненное, которое идет
параллельно с этим. Повторяю: получают одновременно. Первый вопрос. Лишатся
ли эти люди после введения в действие настоящего закона - а закон выше указа
и практически может его перекрыть - права получать эти две выплаты: надбавку
к пенсии и десятикратное повышение? Это первый вопрос.



И второе. Я не согласна с вами, когда вы говорите, что получающим по статье
110 максимально выгодно будет получать по предлагаемому вами закону.
Неправильно это, и есть письма Российской Ассоциации Героев, где говорится,
что очень большой части, чуть ли не 70 процентам тех, кто получает повышение
по статье 110, как раз материально выгоднее будет получать повышение по той
же статье 110. (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, в соответствии с Регламентом Комитет по обороне
предлагает вам проект закона, который был внесен полтора года назад депутатом
Государственной Думы второго созыва Попковичем, - "О внесении дополнения в
Федеральный закон "О военно-техническом сотрудничестве...". Скажу коротко,
комитет рекомендует его снять с рассмотрения, потому что анализ показал, что
он противоречит тезису о госмонополии на торговлю оружием, ставит в неравные
условия госпредприятия и другие субъекты ВТС. И у нас получены отрицательные
заключения и Правительства, и Президента на этот закон. Комитет полностью
согласен с этими отрицательными заключениями и просит снять с рассмотрения,
не поддерживать и голосовать против принятия этого законопроекта.Депутат Савицкая - по карточке Севастьянова.



Я хочу поддержать этот закон и призвать всех депутатов, особенно тех, кто
вновь избрался в Государственную Думу и, может быть, еще плотно не работал с
избирателями, поверить в то, что принятие этого закона крайне важно. Те
нормы, которые мы сейчас там прописываем, позволяют и позволят нам в
ближайшее время действительно более оперативно общаться с избирателями.



Надо сказать, что и прежние нормы исполнялись, конечно, с большим трудом.
Надо отметить, что, например, в той же Московской области только мне из всех
депутатов, которые были избраны по одномандатным округам, удалось через
переписку с Генпрокуратурой в течение полугода заставить третий канал
предоставлять время. Так как эта норма была записана в законе, удалось
все-таки это время выбить. И если мы сейчас не пропишем вот эту новую норму,
которая действительно очень насущна и, кстати говоря, никаких денег не
требует, потому что эти средства массовой информации учреждены региональными
бюджетами и все это заложено в бюджеты... Речь-то идет именно о
предоставлении информации руководителями каналов, а не о деньгах, как
правило. Поэтому хотелось бы призвать прежде всего депутатов, вновь пришедших
в Государственную Думу, принять для себя это решение и проголосовать за этот
закон. Вы потом будете очень жалеть, когда подойдут следующие выборы и вы не
сможете отчитаться перед вашими избирателями, потому что вам не дадут этого
времени, вы не сможете их проинформировать, если мы не введем поправку в
закон.



Прошу вас поддержать этот закон.Уважаемые коллеги, я так же, как при рассмотрении законопроекта в первом
чтении, буду голосовать против и просила бы вас поддержать мою позицию.



Законопроект не только нарушает конституционные права чернобыльцев, о чем уже
говорилось выше, законопроект практически уменьшает и ухудшает в два-три раза
материальное положение тех чернобыльцев, которые наиболее пострадали при
ликвидации этой аварии. Что же касается 10-15 человек, о которых говорилось и
которые получают большие компенсации, то и комитет, и господин Шенкарев сами
признали, что здесь были злоупотребления. Это вопрос к прокуратуре, но это не
повод для того, чтобы тем людям, которые получали 4, 5, 6 тысяч рублей в
возмещение вреда, будучи инвалидами I группы, и которых масса среди наших
избирателей, в три раза уменьшить размер... (Микрофон отключен.)У меня вопрос к представителю Правительства.



Будьте добры, ответьте: что, статья 58 данного закона призвана осуществить
давнюю мечту Правительства отобрать жилищно-коммунальные льготы у большинства
наших сограждан? Почему вразрез с Конституцией статья 58 ухудшает положение
тех граждан, которые пользуются льготами на основании целого ряда федеральных
законов - "О статусе военнослужащих", о Героях Соцтруда и так далее? То есть
тех законов, которые не ограничивают предоставление льгот какими-либо
действующими нормами.



И второе. Вопреки законам, даже закону "О ветеранах", вы введением второго
абзаца статьи 58 также лишите целый ряд наших ветеранов этих льгот.



На каком основании вы внесли такой законопроект, противоречащий Конституции?Депутат Савицкая по карточке Харитонова.



Уважаемый Борис Вячеславович, я вот тут получила письмо на бланке
администрации президента за подписью главного федерального инспектора в
Санкт-Петербурге господина Смирнова. Он пишет, что в его обязанности входит
ежемесячная подготовка информации о политической деятельности депутатов, и
требует, чтобы я до 17-го числа каждого месяца направляла ему по факсу или
электронной почте с последующей досылкой по почте информацию о моей работе.



У меня к вам вопрос, Борис Вячеславович, поскольку мы из одного региона
избирались: это что, новая форма работы, попытка подмять и взять под контроль
работу депутатов или это неуклюжая работа и несостоятельность в работе
чиновника, который хочет свою работу выполнить за счёт депутата? И получали
ли вы такое письмо, ведь вы тоже депутат из Петербурга? Ответьте, пожалуйста.К принятию - нет, тогда нет замечаний.Олег Викторович, я прошу вас призвать ваших коллег, господ депутатов из
"ЕДИНОЙ РОССИИ", вести себя прилично во время выступлений депутатов. Я
понимаю, что это специально, очевидно, делается, чтобы заглушить выступления
оппозиционных фракций, но это неприлично и бескультурно. Вы должны призвать
их!Уважаемые депутаты, уважаемый Владимир Александрович! Аварии, по поводу
которых мы сегодня собрались, - это логическое завершение управляемого
развала оборонки, в том числе и прежде всего оборонно-космической отрасли,
который проводился в 90-х годах. Напомню, что ещё осенью 91-го года, двадцать
лет назад, господин Гайдар, из которого кое-кто пытается сделать спасителя
Отечества, придя в руководство правительства тогда РСФСР, первым делом
запретил банкам России на территории России финансировать предприятия
ракетно-космической отрасли. Заметьте: не лёгкой, пищевой или автомобильной
промышленности, а именно ракетно-космической, как самой конкурентоспособной и
передовой, обеспечивающей ракетно-ядерный щит страны. В чьих интересах это
делалось, я думаю, вы понимаете. Тогда нам удалось через пару недель
разблокировать это решение, но с развалом Союза эта команда,
чубайсовско-гайдаровская, с энтузиазмом продолжала разваливать оборонку. И
собственно, то, о чём говорил Владимир Александрович, - это результат той
деятельности. Скажу только, что мы безвозвратно потеряли сотни, не сотню, а
сотни уникальных технологий только в этой отрасли. Безвозвратно. Вы
понимаете, что это такое.



Поэтому для специалистов ситуация вот этого года, с авариями, была ожидаемой.
Слава богу, что в августе, например, ракета "Союз" упала с "Прогрессом", а не
с пилотируемым кораблём. Мы все согласны, что, как говорится, пронесло.



Свой вклад в ситуацию внесло и Министерство обороны, о котором Владимир
Александрович не сказал, видно, из солидарности. Но ведь именно господин
Сердюков гласно и негласно проводит курс на сокращение военной приёмки в
оборонке. А ведь именно эта приёмка должна была и всегда делала то, что она
обязана, - замечать те нарушения, которые приводят к авариям. И принимаемые
сегодня Роскосмосом шаги по созданию собственного контроля, конечно, могут
дать результат, но в том случае, если этому не будет препятствовать
руководство приватизированных предприятий. Ведь там, где нет контрольного
пакета государства - это "акционерки", они работают в основном на бюджетных
деньгах, но не считают себя обязанными выполнять рекомендации государства, в
частности и по оплате труда. Мы знаем факты, когда при средней зарплате 30
тысяч рублей, например, руководители фирм получают в двадцать - тридцать раз
больше и не хотят выполнять даже рекомендации, которые давал руководитель
Роскосмоса.



И при этом на таких вот фирмах падают контроль, технологическая дисциплина,
ответственность, растут расхлябанность и всепрощенчество. В частности, давно
пора исправить - вы говорили об этом - положение, которое создалось, когда
фирма РКК "Энергия", королёвская фирма, стала негосударственной, управляется
очередным питерским назначенцем, по её вине и произошла авария "Прогресса" и
потеря трёх спутников ГЛОНАСС. Какие потери колоссальные! Кто ответил?
Уволили людей, которым и так давно было пора уходить на пенсию.



Возмутительной оказалась ситуация со страхованием в Роскосмосе, когда ваш
предшественник допустил ситуацию, когда родственник и его заместители создали
страховую компанию, которая страховала этот аварийный запуск спутника
ГЛОНАСС. Кто знаком с работой страховщиков, представляет, какие проценты
премиальных порой получает руководство, заключившее такие договоры. А ведь
всё это бюджетные деньги.



Говоря о бюджетных средствах, хочу отметить, что по результатам семи месяцев
этого года исполнено только 47 процентов бюджета на космические программы,
есть отставания, а по федеральной программе развития космодромов за шесть
месяцев, по нашим данным, освоено только 13 процентов средств. Возникают
вопросы: почему, кто виноват - Минфин или кто-то другой? Хотелось бы
услышать.



И ещё одно. У тех, кто работает в области пилотируемой космонавтики, вызвало
настороженность то, что вы, Владимир Александрович, в одном из интервью в
августе после очередной аварии посетовали на то, что половина бюджета
тратится на пилотируемые программы, и сказали, что отправлять людей на орбиту
просто бессмысленно. Ну, я, конечно, надеюсь, что, может быть, это было
эмоционально, надеюсь, что Роскосмос не возьмёт курс на сворачивание
пилотируемых программ после того, как мы выполним свои обязательства по МКС,
ведь только та страна, которая способна обеспечить выведение пилотируемого
корабля и возврат на Землю именно с людьми, - только эта страна может по
общепринятым меркам называться великой космической державой. Именно для
пилотируемых кораблей создаются самые надёжные аппараты и ракеты-носители.
Именно в пилотируемой космонавтике человечество видит в перспективе цель
своего участия в космических исследованиях.



Ещё, Владимир Александрович, хотелось бы заметить, что в пилотируемой
программе у нас уже пятнадцать или почти двадцать лет женщины не принимают
участия, у американцев около сорока человек летает. А все предшествующие
руководители... (Микрофон отключён.)Для протокола. Вот по 11-му и по 10-му вопросам у меня написано, что я не
голосовала. Я голосовала за по 10-му и 11-му вопросам.Для протокола. Вот по 11-му и по 10-му вопросам у меня написано, что я не
голосовала. Я голосовала за по 10-му и 11-му вопросам.Для протокола. Вот по 11-му и по 10-му вопросам у меня написано, что я не
голосовала. Я голосовала за по 10-му и 11-му вопросам.Уважаемый Виктор Фёдорович, возможности и права собственников помещений в
многоквартирном доме по распоряжению общим имуществом определены 46-й и 44-й
статьями Жилищного кодекса, где сказано, что эти вопросы решаются двумя
третями голосов собственников, однако реализация этого права невозможна из-за
того, что статьи 246 и 247 Гражданского кодекса устанавливают общий порядок
распоряжения таким имуществом и требуют ста процентов голосов. Это
практически не даёт жильцам эффективно управлять общим имуществом, так как
всегда найдётся один-два человека, которые будут против любого решения. С
другой стороны, противоречие между 37-й статьёй Жилищного кодекса и 252-й
статьёй Гражданского кодекса позволяет выделить жильцам кусочек лифта или
кусочек лестницы в общем имуществе. Проблема старая. Поддержит ли
министерство поправки в Гражданский кодекс, которые гармонизируют Жилищный и
Гражданский кодексы и позволят наконец вопросы... (Микрофон отключён.)По ведению, но тем не менее. Тут говорилось о флюидах президента. Так, может
быть, коллеги, нам вспомнить ещё другой флюид президента и просто отменить
техосмотр, а те, кто хочет ехать за границу, пусть проходят техосмотр? Я
думаю, что это был бы правильно понятый, в том числе "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", посыл
президента.Уважаемый Юрий Петрович, вопрос об охране и использовании водных ресурсов.



Действующим законодательством установлено, что должен быть обеспечен
свободный доступ граждан к воде на берегах водных объектов, что в массовом
порядке не исполняется, особенно в Московской, Ленинградской и других
областях - везде заборы собственников уходят в воду, жители не могут подойти
к воде. Известная проблема, об этом много писали - воз и ныне там. Какие бы
письма, запросы по данному вопросу и депутаты, и граждане ни посылали,
приходят отписки, что проведена проверка и всё нормально. Уж чем там
проверяющим закрывают глаза, можно только догадываться. Экономические и
правоохранительные органы экологических структур, экологических именно,
порядка не хотят наводить.



Скажите, какая структура в стране, вообще, способна всё-таки действенно,
неангажированно реагировать на сигналы о нарушении вот этих правил
водопользования, обеспечить действительно реальные сносы этих заборов,
действительно реальные, а не на... (Микрофон отключён.)Добрый день, уважаемые депутаты! Мы с вами только что отметили два праздника
- 23 февраля и 8 Марта, всех поздравляли, отдыхали, радовались, и мало кто
обратил внимание, что в промежутке между этими праздниками Россия чуть было
не подписала контракт с Францией на покупку нескольких вертолётоносцев
"Мистраль". И вопрос, кстати, не закрыт, торг продолжается, вопрос только в
том, сколько мы купим и за какую цену. Французы отстаивают свои интересы. Так
что всё идёт к тому, что, очевидно, этот вопрос будет решён. Идёт обработка
общественного мнения, прежде всего через телевидение: гражданам рассказывают,
какой замечательный вертолётоносец "Мистраль" (он же десантный корабль) и как
он может решать вопросы.



Кстати, в этом направлении первый, пробный камушек был брошен после событий
августа 2008 года в Южной Осетии, когда началась закупка у Израиля
беспилотных самолётов-разведчиков. Нам всем - и тем, кто имеет отношение к
армии, оборонной промышленности, и обществу - объясняли по телевидению, что
мы, оказывается, неумехи, такие простенькие беспилотные самолёты-разведчики,
в общем-то, делать не умеем, а у Израиля они хорошие - купим их за границей,
скопируем, потом будем делать сами. Теперь примерно то же говорят обществу и
о "Мистрале", объясняют, что это уникальный корабль, много задач решит.



Если вопрос только в этом, только в том, что вот у них есть такие
замечательные достижения, а у нас их якобы нет, то для этого есть
военно-техническая разведка, которая прекрасно умеет решать эти задачи, если
мы чего-то не знаем, каких-то секретов, допустим, хотя, конечно, мы это знаем
и умеем строить. Мы, кстати, разведку финансируем достаточно неплохо,
поставьте ей задачу, господа из правительства и из оборонного ведомства, и
задача будет решаться. Это нормальная схема получения технической информации
во всех странах. Китай этим только и занимается, кстати говоря, и из того,
что он сейчас имеет, половину у нас таким образом получил.



Нет, очевидно, дело не в этом. Похоже, что вместо того, чтобы дать заказ
нашей оборонке на производство подобных кораблей, мы собираемся финансировать
зарубежную оборонку. Мы что, разучились строить корабли? Нет. Атомные
подводные лодки, причём современнейшие, с прекрасными техническими, ходовыми
качествами, мы делать умеем. Какие-то задержки есть, но делать мы умеем, а уж
"Мистраль" - это гораздо проще по конструкции, технически.



Электронная начинка, о которой косвенно рассказывают нам господа из
правительства и кое-какие военные, - так нам родную начинку французы никогда
не поставят и, уж будьте спокойны, напичкают корабль хитрыми устройствами.
Военные и спецслужбы это прекрасно знают и прекрасно понимают. Скорее всего,
дело в другом. Очевидно, что рост ассигнований на военную промышленность и на
закупки военной техники у нас в стране, в России, а рост действительно
существенный, мы выделяем средства, и нас некоторые, так сказать,
политические силы, горе-демократы, ругают за то, что мы много денег на
закупку вооружения даём... Очевидно, этот факт не оставил равнодушным и
зарубежных производителей: почему бы в кризис, особенно в кризис, не получить
у нас выгодный миллиардный заказ? Похоже, что там сообразили, что это
выгодное дело, и похоже, что у нас в правительстве нашлись лоббисты такого
рода размещения наших средств и оборонного заказа. Лоббисты совершенно точно
появились, потому что даже в программу президента Медведева, который был с
визитом во Франции, воткнули обсуждение данного вопроса. Слава богу, что пока
не подписали, но если будут продолжать в таком же духе, то могут и подписать
контракт.



Ссылки на то, что наша оборонка дорого просит за производство "Мистраля",
несерьёзны: у вас есть правительство, есть Объединённая судостроительная
корпорация, где сидят ваши люди, - торгуйтесь по ценам. Вопрос более
глубокий, скорее всего. Начался ползучий процесс перехода на закупки военной
техники за рубежом, причём у тех, кого мы раньше называли нашими вероятными
противниками. И это очень опасный процесс, который может привести к тому, что
лет через пять нам предложат по дешёвке технику закупить.



Мы считаем, что такая позиция недопустима и правительство должно отстаивать
наши национальные интересы, интересы наших производителей, а не зарубежных. И
лоббисты, которые существуют в правительстве, мы видим, что они есть... Мы
настаиваем на том, чтобы было проведено расследование, кто предлагает
закупать, и предлагаем рассмотреть на хорошем техническом уровне, чем же мы
хуже в производстве, чем французы или кто-то другой. Это наша безопасность и
наша независимость в будущем. (Аплодисменты.)Депутат Савицкая по карточке Харитонова.



Уважаемый Олег Викторович, ко мне обращаются избиратели, возмущённые и
удивлённые тем, что в ряд организаций, работающих в сфере ЖКХ, поступило
предложение принять участие в "круглом столе" Госдумы, который якобы
проводится 10 декабря, на тему о законодательной поддержке и становлении
системы саморегулирования в области ЖКХ в РФ, а для этого заплатить 275 тысяч
рублей некому ООО "Центр содействия и регионального партнёрства" по договору.
Оно берётся обеспечить их участие в этом "круглом столе" и в общественной
программе участия бизнеса в реализации федеральных целевых программ, и всё
это на один месяц. Просят эти деньги за то, чтобы просто пройти на "круглый
стол". Прошу поручить соответствующим службам, именно службам, а не комитету
разобраться - или это крупное мошенничество, или это недобросовестность в
организации наших "круглых столов". Пожалуйста.Уважаемый Сергей Васильевич, сегодня у нас государство активно стимулирует и
инвестирует развитие рыбоводческих хозяйств, однако фермеры и предприниматели
сталкиваются с отказом регпалат в регистрации сооружённых ими рыбоводческих
прудов как объектов недвижимости. Техпаспорт на пруд БТИ даёт, в эксплуатацию
администрация принимает, но некоторые палаты в целом ряде регионов
отказывают, ссылаясь на то, что якобы этот объект конкретно не перечислен в
статье 130 Гражданского кодекса, хотя, вообще-то говоря, судя по тому, что
там написано, пруды рыбоводческие можно, наверное, считать недвижимым
имуществом. Я знаю, что, например, в Московской области пруды регистрируются,
такая практика есть, там люди всё понимают. А в целом ряде регионов, в
Нечерноземье, вообще по стране отказывают, может быть, не зная, как это
делать, может быть, из-за непрофессионализма. Я прошу внести ясность в этот
вопрос. И если их можно регистрировать, то прошу принять меры, чтобы
руководство областных регпалат и вот этих ваших... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Францу Адамовичу. Он не совсем связан с вашим выступлением и
предложением не поддерживать это обращение. Я понимаю, президент уже как бы
на опережение сработал, ему, видно, подсказали, что готовится. И мы можем
только поддержать инициативу президента провести всё-таки встречу, не знаем
только когда.



У меня вопрос другой. Комитет по делам ветеранов сейчас разослал приглашения
- я в том числе получила - на встречу в честь этой даты. Там написано, что
Комитет по делам ветеранов вместе с партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" организует такую
встречу. У меня вопрос: у нас что, Комитет по делам ветеранов монополизирован
одной партией? Почему это у нас Комитет по делам ветеранов вместе с одной
партией проводит? Простите, я думаю, что и другие партии приняли бы участие.
Я думаю, это неправильно, каждая партия имеет право провести такое
мероприятие, нет проблем, это достойно, но, когда комитет с одной партией
организует, я думаю, что это... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Францу Адамовичу. Он не совсем связан с вашим выступлением и
предложением не поддерживать это обращение. Я понимаю, президент уже как бы
на опережение сработал, ему, видно, подсказали, что готовится. И мы можем
только поддержать инициативу президента провести всё-таки встречу, не знаем
только когда.



У меня вопрос другой. Комитет по делам ветеранов сейчас разослал приглашения
- я в том числе получила - на встречу в честь этой даты. Там написано, что
Комитет по делам ветеранов вместе с партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" организует такую
встречу. У меня вопрос: у нас что, Комитет по делам ветеранов монополизирован
одной партией? Почему это у нас Комитет по делам ветеранов вместе с одной
партией проводит? Простите, я думаю, что и другие партии приняли бы участие.
Я думаю, это неправильно, каждая партия имеет право провести такое
мероприятие, нет проблем, это достойно, но, когда комитет с одной партией
организует, я думаю, что это... (Микрофон отключён.)Депутат Савицкая по карточке Соловьёва.



Первый вопрос. Игорь Евгеньевич, сейчас говорилось о поправках в Налоговый
кодекс, которые касаются платы за регистрацию. Знаете ли вы, что в целом ряде
регионов, особенно на уровне районов, пытаются игнорировать и своеобразно
трактовать данные изменения и по-прежнему пытаются взимать по старым ставкам,
пытаются трактовать, что это якобы касается только земельных паёв, и взимают
зачастую вот эту плату по старым ставкам. Если не знаете, я могу вам
предоставить сведения. Пожалуйста, примите меры, чтобы это было доведено до
всех регистраторов, кто взимает плату. Это даже не вопрос, просто информация
для вас, просьба этим заняться.



И, Елена Борисовна, вот вы сказали, что будете поддерживать перевод
приграничных земель под индивидуальное жилищное строительство. А как вы
относитесь к тому, что в Московской области происходит вывод, причём не
приграничных, на расстоянии более... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Анне Владиславовне Поповой. Уважаемая Анна Владиславовна,
скажите, пожалуйста, вот мы, Россия и Белоруссия, у нас Союзное государство.
И мы все помним, как в 90-е годы два президента вытаскивали пограничные
столбы, были ликвидированы таможенные посты. Однако в последнее время на
дорогах, на автомобильных дорогах, не на железной дороге, многие наши
избиратели жалуются, возобновились таможенные проверки как с российской, так
и с белорусской стороны. Вот мы ратифицируем сейчас этот договор. Скажите,
пожалуйста, не приведёт ли это в итоге к тому, что потом, через какое-то
время, и по этому договору у нас снова появятся таможенные посты между
государствами? Почему в России и Белоруссии сейчас идут таможенные проверки,
хотя у нас отношения не как с Украиной, а люди жалуются, что практически как
с Украиной, их трясут на всех дорогах на границе?У меня вопрос к Анне Владиславовне Поповой. Уважаемая Анна Владиславовна,
скажите, пожалуйста, вот мы, Россия и Белоруссия, у нас Союзное государство.
И мы все помним, как в 90-е годы два президента вытаскивали пограничные
столбы, были ликвидированы таможенные посты. Однако в последнее время на
дорогах, на автомобильных дорогах, не на железной дороге, многие наши
избиратели жалуются, возобновились таможенные проверки как с российской, так
и с белорусской стороны. Вот мы ратифицируем сейчас этот договор. Скажите,
пожалуйста, не приведёт ли это в итоге к тому, что потом, через какое-то
время, и по этому договору у нас снова появятся таможенные посты между
государствами? Почему в России и Белоруссии сейчас идут таможенные проверки,
хотя у нас отношения не как с Украиной, а люди жалуются, что практически как
с Украиной, их трясут на всех дорогах на границе?У меня вопрос к Анне Владиславовне Поповой. Уважаемая Анна Владиславовна,
скажите, пожалуйста, вот мы, Россия и Белоруссия, у нас Союзное государство.
И мы все помним, как в 90-е годы два президента вытаскивали пограничные
столбы, были ликвидированы таможенные посты. Однако в последнее время на
дорогах, на автомобильных дорогах, не на железной дороге, многие наши
избиратели жалуются, возобновились таможенные проверки как с российской, так
и с белорусской стороны. Вот мы ратифицируем сейчас этот договор. Скажите,
пожалуйста, не приведёт ли это в итоге к тому, что потом, через какое-то
время, и по этому договору у нас снова появятся таможенные посты между
государствами? Почему в России и Белоруссии сейчас идут таможенные проверки,
хотя у нас отношения не как с Украиной, а люди жалуются, что практически как
с Украиной, их трясут на всех дорогах на границе?У меня вопрос к Анне Владиславовне Поповой. Уважаемая Анна Владиславовна,
скажите, пожалуйста, вот мы, Россия и Белоруссия, у нас Союзное государство.
И мы все помним, как в 90-е годы два президента вытаскивали пограничные
столбы, были ликвидированы таможенные посты. Однако в последнее время на
дорогах, на автомобильных дорогах, не на железной дороге, многие наши
избиратели жалуются, возобновились таможенные проверки как с российской, так
и с белорусской стороны. Вот мы ратифицируем сейчас этот договор. Скажите,
пожалуйста, не приведёт ли это в итоге к тому, что потом, через какое-то
время, и по этому договору у нас снова появятся таможенные посты между
государствами? Почему в России и Белоруссии сейчас идут таможенные проверки,
хотя у нас отношения не как с Украиной, а люди жалуются, что практически как
с Украиной, их трясут на всех дорогах на границе?Депутат Савицкая по карточке Соловьёва.



Уважаемый Алексей Леонидович, к вам вопрос.



Налоговые поступления - это существенная часть федерального бюджета, и
правительство обязано выявлять крупнейших неплательщиков. Например,
финансовые власти Германии купили у служащего банка в Лихтенштейне сведения о
гражданах, которые уходили от налогов через открытие счетов в этом
своеобразном финансовом оффшоре. Германия, насколько я знаю, даже бесплатно
передаёт эти сведения своим партнёрам в Европе по их запросу.



Вопрос: запросило ли Правительство России у Германии такие данные о наших
гражданах, которые открывали там счета, уходя от налогов? Если нет, то
собирается ли это сделать? Ведь это недополученные поступления в наш бюджет
как 2006-го, так и 2007 года?Депутат Савицкая по карточке Коломейцева.Владимир Иванович, у меня к вам следующий вопрос. Вы упомянули, что
высокотехнологичную медицинскую помощь мы оказываем гражданам Белоруссии. Но
каков порядок оказания помощи? Если гражданин Белоруссии, например, находится
у себя на родине, он имеет право получить эту помощь или он должен приехать
сюда, здесь какое-то время пробыть и получить? Есть такой порядок, отработан
или нет?



И в заключение вопрос. Насколько готова наша система минздрава, я имею в виду
в смысле инструкций каких-то, приказов и так далее, к тому, чтобы это
соглашение ратифицированное вступило в силу, чтобы граждане Белоруссии не
тыкались, а им не отвечали в поликлиниках или ещё где-то: мы не знаем, у нас
нет инструкций минздрава? Вот это всё подготовлено или нет? Всё-таки у нас
белорусы на особом положении - они не мигранты, они у нас уравнены в правах с
нашими гражданами, они не должны на учёт вставать так, как остальные. Как это
происходит?Депутат Савицкая по карточке Соловьёва.



Уважаемые депутаты, в последнее время активно обсуждается вопрос о возможном
переводе Главного штаба Военно-Морского Флота из Москвы в Петербург, что
потребует финансирования в пределах от 30 до 50 миллиардов рублей, не говоря
уже о возможных последствиях для управляемости флотом.



В связи с этим мы с депутатом Комоедовым просим дать протокольное поручение
Комитету по обороне изучить вопрос о целесообразности такого перевода, для
чего запросить в Минобороны информацию о возможных последствиях для
управляемости и боеготовности флота, устойчивости и безопасности
функционирования единой системы управления Вооружёнными Силами, в том числе
стратегическими ядерными силами морского базирования, а также запросить
информацию о затратах на этот перевод и на дальнейшее ежегодное
финансирование, дополнительных затратах. Протокольное поручение по этому
поводу уже подготовлено и распространяется.Я бы хотела обратить внимание ведущего заседание и депутатов на следующее. В
последнее время наблюдается такая практика: как только выходит на трибуну
выступать представитель или КПРФ, или другой фракции, не "Единой России", в
зале поднимается шум, идёт разговор на повышенных тонах, шумовая обстановка
создаётся в зале. Это что, ваша тактика - мешать политическим противникам? И
не первый раз, не первый раз так происходит. Вот сегодня вышел наш
представитель - пошли разговаривать все, вплоть до представителя
правительства, начался громкий разговор. В прошлый раз Зюганов выступал -
было то же самое. Прошу ведущих наводить порядок в этом случае.А вопрос следующий. Когда здесь был министр Кудрин, он нам сказал, что для
того, чтобы индексировать в том числе на 65 процентов и страховую часть
пенсии, якобы в государственном бюджете предусмотрены средства. Так вот,
действительно ли в вашем бюджете предусмотрены эти трансферты, именно на
повышение на 65 процентов страховой части пенсии? Они есть, записаны? Потому
что я их, например, там не нашла.Депутат Савицкая по карточке Видьманова.



Алексей Леонидович, я верну вас к вопросу о пенсиях, вы не ответили полностью
на вопрос депутата Тюлькина. Вы говорите, на 65 процентов повышаются пенсии,
но пенсия сегодня делится на части - базовую и страховую, за базовую отвечает
бюджет, а это зачастую менее половины всей пенсии. Так вот, за счёт каких
механизмов, каких средств вы собираетесь повышать следующую, страховую часть
пенсии, потому что это у вас не предусмотрено в бюджете, - то ли вы будете
дотировать Пенсионный фонд, то ли каким-то другим образом?У меня вопрос к представителю МИДа, заместителю министра. Сегодня для того,
чтобы наши войска были направлены за рубеж, необходимо решение Совета
Федерации. Скажите, пожалуйста, каким документом регламентируется, кто
сегодня, без нынешнего соглашения, принимает решение о приёме на нашей
территории войск? Повторяю, не делегаций, а войск с вооружением. Как сегодня
обстоит дело и не получится ли так (вернее, точно получится), что после
ратификации принимать решение будет не законодательно определённый орган, а,
как здесь записано, по каким-то соглашениям какой-то чиновник, какой-то
орган? Может быть, это тоже Совету Федерации поручить? С вооружением я имею в
виду, не делегации...Депутат Савицкая по карточке Видьманова.



Я тоже по пункту 2 хочу добавить. Докладчик по данному вопросу - господин
Бабич. И я знаю, что на Совете Думы было заявлено, что комитет это
постановление якобы одобрил. Но в 15 часов, уже после заседания комитета... Я
специально навела справки: заседания комитета у нас, конечно, не было. И
только в 15 часов по моему требованию мне принесли некий опросный лист, где к
тому времени вчера было всего четыре подписи за данный вопрос. Это, в
общем-то, фальсификация, это дискредитирует работу и комитета, и Думы.



Я предлагаю вопрос снять, тем более что... Если вы очень хотите, чтобы этот
закон действовал, почему бы вам, господа из "Единой России", не преодолеть
вето президента, как вы вето Совета Федерации преодолели? Будет честнее,
наверное, и правильнее. Отстаивайте свои взгляды!Депутат Савицкая по карточке Видьманова.



Я тоже по пункту 2 хочу добавить. Докладчик по данному вопросу - господин
Бабич. И я знаю, что на Совете Думы было заявлено, что комитет это
постановление якобы одобрил. Но в 15 часов, уже после заседания комитета... Я
специально навела справки: заседания комитета у нас, конечно, не было. И
только в 15 часов по моему требованию мне принесли некий опросный лист, где к
тому времени вчера было всего четыре подписи за данный вопрос. Это, в
общем-то, фальсификация, это дискредитирует работу и комитета, и Думы.



Я предлагаю вопрос снять, тем более что... Если вы очень хотите, чтобы этот
закон действовал, почему бы вам, господа из "Единой России", не преодолеть
вето президента, как вы вето Совета Федерации преодолели? Будет честнее,
наверное, и правильнее. Отстаивайте свои взгляды!Депутат Савицкая по карточке Решульского.



Уважаемый Владимир Анатольевич, вопросы, связанные с ТСЖ.



Первое. С лета прошлого года товарищества собственников жилья, как
некоммерческие организации, по регистрации подпали под те самые ужесточённые
правила, которые мы принимали для различных фондов, где мы гранты отслеживаем
и так далее. В результате регистрационный орган - это уже Минюст, а раньше их
регистрировала налоговая инспекция, где всё делалось достаточно быстро и
чётко. Сегодня они не только должны платить большие деньги, как вы говорили,
за регистрацию, но и просто очень сложно зарегистрировать. Они, регистрация,
вообще отказываются регистрировать изменения, связанные с составом
собственников жилья, предлагая вести их собственный реестр, а это связано с
имущественными правами.



Поэтому большая просьба к правительству, которое способно своим решением
определить регистрирующий орган именно для ТСЖ... (Микрофон отключён.)Уважаемый Михаил Юрьевич, вот вы сейчас сказали насчёт того, что в переводе
на евро мы недостаточно потребляем лекарств. Я так понимаю, что вы теперь
будете стремиться, наверное, увеличить стоимость потребляемых нами лекарств.
Но за последние пять-шесть лет с производства сняты и вообще вымыты с рынка
лекарств в течение десятилетий, многих десятилетий, ещё с советского времени,
хорошо зарекомендовавшие себя лекарства и средства, которые, в общем-то, были
копеечные. Сейчас они просто сняты с производства. С другой стороны,
прекращены поставки по импорту из Индии, из Венгрии целого ряда очень
эффективных и недорогих лекарств. Понятно, что здесь сработала как раз вот
эта идеология - что надо дорогие купить, якобы они более эффективные. Это
далеко не так. Таким образом, скоро у нас даже мазь Вишневского, наверное,
будет снята с производства, как очень дешёвая, когда много других...
(Микрофон отключён.)У меня вопрос к Алексею Леонидовичу.



Сейчас речь идёт о бюджете уже, как говорится, давно прошедшем. Правильнее
было бы, наверное, рассматривать пораньше результаты исполнения этого
бюджета.



Я бы хотела спросить вас вот о чём. Есть постановление Правительства
Российской Федерации, 101-е, об исполнении бюджета уже за 2006 год, и там
предусмотрен порядок компенсации налога на имущество и земельного налога
федеральным органам власти, учреждениям, находящимся в их ведении, а также
организациям, которые участвуют в мобилизационной подготовке экономики.
Фактически это вся наша оборонная промышленность, которая имеет большие
земельные участки, имущество и так далее. Реестры составлены - до сих пор эта
компенсация не прошла. Я бы хотела узнать, когда это будет сделано, потому
что на предприятиях, в организациях, на местах... (Микрофон отключён.)Уважаемый Андрей Владимирович, исходя из предыдущего вопроса и замечаний
комитетов ясно, что, конечно, законопроект написан непрофессионально и
качество его очень низкое.



У меня другой вопрос. Даже если он будет доработан, понятно, что этот
важнейший вопрос будет требовать очень большой работы правительства, потому
что здесь потребуются компьютеризация, автоматизация этих процессов, единая
информационная база плюс ко всему нормативные акты. Скажите, у вас, как у
представителя правительства, вообще, есть уверенность, что нынешнее
правительство способно справиться с этой задачей, сделать так, чтобы этот
закон заработал и не вызвал какого-то обвала в важнейшей сфере, которой
является сфера недвижимости? Вообще-то говоря, горький опыт гораздо более
простого закона по алкоголю, плачевные результаты применения которого мы
сегодня наблюдаем, говорит о том, что правительство не обладает
профессионализмом, не способно... (Микрофон отключён.)Савицкая по карточке Видьманова.



Уважаемый Юрий Петрович, у меня два вопроса. Новый кодекс позволяет тем, кто
построил дома вблизи водоёмов, и дальше строить в случае, если есть очистные
сооружения. При этом может быть всё что угодно, в том числе обычный септик,
от которого всё пойдёт в питьевое водохранилище. Скажите, будет ли у
правительства какой-то нормативный акт, который чётко определит, что это за
очистные сооружения должны быть, какая степень очистки и другие технические
вещи? Иначе мы открываем совершенно свободную дорогу для загрязнения
водоохранных зон.



И второе. Кто и какими силами будет обеспечивать свободный доступ к воде в
прибрежных зонах в тех массовых случаях, например, как в Подмосковье, когда
хозяева участков сводят заборы в воду и доступа нет? Местные органы власти и
силовые структуры совершенно не занимаются этим вопросом не по собственной...
(Микрофон отключён.)Андрей Владимирович, у меня вопрос в развитие этой же темы. Вы знаете, статья
49 Земельного кодекса чётко определяет, что есть государственные нужды и
муниципальные, хотя в третьем подпункте пункта 1 сказано, что и в связи с
"иными обстоятельствами" в установленных федеральными законами, а также
муниципальными решениями случаях. "Иные обстоятельства" могут быть разные, в
том числе это необходимость или желание какого-то инвестора строить на
какой-то территории. Никто не исключает возможности, что инвестор найдёт
подходы к главе муниципального образования, тот вбросит своему управляемому
законодательному органу какой-то акт о резервировании, вернее,
градостроительный план вбросит, где это будет записано как резерв именно для
строительства, потому что, хотя вы говорите, что иных возможностей нет, к
сожалению, здесь есть лазейка, когда может быть и... (Микрофон отключён.)Депутат Савицкая по карточке Гришукова.



Уважаемые коллеги, я хочу предложить законопроект, который идёт 24-й позицией
повестки, о внесении изменения в закон о военно-техническом сотрудничестве,
перенести на осень. Он затрагивает очень чувствительную сферу - торговлю
вооружениями. Законом и Конституцией эта сфера отнесена к компетенции
президента. Президент своим указом номер 140 поручил правительству внести
изменения и предложения по данному вопросу. Однако тот вариант, который
внесён депутатами, существенно меняет концепцию действующего закона. И кроме
того, там неточно просчитана экономическая сторона: там сказано, что не
требуются расходы федерального бюджета. На самом деле как раз могут быть
существенные потери федерального бюджета.



Хотелось бы, во-первых, и услышать перед голосованием мнение президентской
стороны, потому что это их сфера деятельности, и дать возможность
правительству и президенту внимательно разобраться, всё проанализировать с
точки зрения потребностей военно-промышленного комплекса, чтобы нам не
принять нормы, которые нанесут вред интересам государства и национальной...
(Микрофон отключён.)У меня вопрос к представителю Минобороны.



Скажите, пожалуйста, вот в отношении законопроекта, который касается
прикомандирования и приостановления военной службы... Можете ли вы ещё раз
подтвердить, что в соответствии с этим законопроектом фактически вообще не
будет прикомандированных в старом понимании, что их не будет ни в
администрации президента, ни в Правительстве Российской Федерации, ни в
других федеральных органах? Из заключения нашего Правового управления и
самого закона явствует, что их вообще не будет.У меня вопрос к представителю Минобороны.



Скажите, пожалуйста, вот в отношении законопроекта, который касается
прикомандирования и приостановления военной службы... Можете ли вы ещё раз
подтвердить, что в соответствии с этим законопроектом фактически вообще не
будет прикомандированных в старом понимании, что их не будет ни в
администрации президента, ни в Правительстве Российской Федерации, ни в
других федеральных органах? Из заключения нашего Правового управления и
самого закона явствует, что их вообще не будет.У меня вопрос к представителю Минобороны.



Скажите, пожалуйста, вот в отношении законопроекта, который касается
прикомандирования и приостановления военной службы... Можете ли вы ещё раз
подтвердить, что в соответствии с этим законопроектом фактически вообще не
будет прикомандированных в старом понимании, что их не будет ни в
администрации президента, ни в Правительстве Российской Федерации, ни в
других федеральных органах? Из заключения нашего Правового управления и
самого закона явствует, что их вообще не будет.Борис Вячеславович, я хотела сказать в связи с предложением сделать запрос по
поводу Героев. Хочу сообщить, что неделю назад я уже сделала официальный
запрос в Генпрокуратуру относительно невыплаты пенсий Героям, которые им
положены в соответствии с законом. Было сделано обращение к министру обороны
и министру внутренних дел. Так что этот процесс уже пошёл, поэтому, может
быть, и не нужно поручать комитету.



Я хотела бы обратить ваше внимание, Борис Вячеславович, на то, что некоторые
сотрудники Правового управления Аппарата Госдумы выдают такие полуформальные
заключения на эти действия министерств, когда не выплачивают эти повышенные
пенсии, и обосновывают это... на основе каких-то своих умозаключений. Хотя,
строго говоря, это незаконные действия - людей лишать пенсий. Прошу обратить
внимание на аппарат Правового управления, там есть конкретный человек,
который всегда мешал принятию законов, выдавая заключения. И сегодня я вижу
опять поддержку вот этих незаконных действий министерств.Уважаемые депутаты, конечно, дикое преступление в челябинском училище и
трагедия рядового Сычёва заставили сегодня всё общество ещё раз обратить
внимание на положение в армии.



Мы сейчас прослушали выступление министра обороны: это, конечно, хорошо,
по-воински, лучшая оборона - это нападение, в этом плане можно его понять.
Сегодня звучит много предложений о том, что же делать. Министр обороны
озвучил свои предложения, собственно, это предложения Министерства обороны.
Со многими можно согласиться, они действительно, так сказать, реальные. Есть
предложение чуть ли не в каждую казарму направить священника, есть
предложение разработать государственную идеологию, а уже на её основе
развивать патриотизм и дисциплину. Но, уважаемые депутаты, я думаю, что мы,
если будем честными и объективно посмотрим на ситуацию, должны будем
признать, что всё это не поможет. Эти меры не помогут потому, что положение с
дисциплиной в армии действительно связано с положением в обществе. Но
общество сделали именно таким за последние пятнадцать лет, и сделала общество
таким сама нынешняя власть.Депутат Савицкая по карточке Харитонова.



Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу поручить Комиссии Госдумы по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики рассмотреть вопрос о неэтичном
поведении депутата Госдумы Жириновского во время январской сессии 2006 года
Парламентской Ассамблеи Совета Европы, которое выразилось в выкрикивании в
зале заседаний ПАСЕ агрессивных призывов надеть наручники и арестовать своего
коллегу, депутата Зюганова. Я считаю, что такими действиями экстремистскими
депутат Жириновский скомпрометировал облик депутата Госдумы и, следовательно,
облик всей Государственной Думы в глазах международной общественности.
Поручение готово.Депутат Савицкая по карточке Харитонова.



Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу поручить Комиссии Госдумы по мандатным
вопросам и вопросам депутатской этики рассмотреть вопрос о неэтичном
поведении депутата Госдумы Жириновского во время январской сессии 2006 года
Парламентской Ассамблеи Совета Европы, которое выразилось в выкрикивании в
зале заседаний ПАСЕ агрессивных призывов надеть наручники и арестовать своего
коллегу, депутата Зюганова. Я считаю, что такими действиями экстремистскими
депутат Жириновский скомпрометировал облик депутата Госдумы и, следовательно,
облик всей Государственной Думы в глазах международной общественности.
Поручение готово.Анатолий Владимирович, вы вносите законопроект, который касается одной из
трех категорий, вы сейчас их назвали. У меня вопрос по первой категории лиц,
которые контракт до 98-го года заключили. Вы прекрасно знаете, и министр
обороны, здесь выступая, говорил о том, что те из них, которых государство
вовремя не обеспечило и только до 2010 года обеспечит жильем, фактически
лишены права приватизировать жилье. Зачастую в военных городках стоит дом:
два подъезда могут приватизировать, а рядом уже нет. Это несправедливость
крайняя, люди очень недовольны. Министр сказал, что вы собираетесь вносить
поправки в Жилищный кодекс. Вопрос прямой и конкретный: когда вы это будете
делать? Жилищный кодекс уже работает, фактически для приватизации всё равно
осталась времени только до конца года, потому что отменяется сам закон о
приватизации. Когда будет? В какой форме? Давайте сотрудничать с комитетом,
потому что вопрос горящий.Депутат Савицкая по карточке Гришукова.



Уважаемые коллеги, перед Новым годом я предлагала вам рассмотреть вопрос о
нашей ценовой политике при экспорте газа, причем не только в Украину, но и в
Прибалтику, и в другие сопредельные государства. Тогда мы решили, что после
праздников вернемся к этому вопросу. Новогодняя российско-украинская газовая
эпопея заставляет нас более глубоко присмотреться к этому вопросу. Вот в
Украине, например, присмотрелись - и сняли правительство. Может быть, мы
присмотримся более глубоко, может быть, мы решим, что нам вообще наградить
наших надо, но мы должны понимать, что произошло, какая сделка, какие цены,
почему произошло так сегодня, а не год назад.



Я предлагаю не рассмотреть вопрос в рамках "правительственного часа", а
просто пригласить Миллера, Христенко, может быть, действительно в закрытом
режиме, как Павлов предлагал, заслушать информацию и рассмотреть все аспекты
данной сделки. Мы должны понимать, чем дело закончилось, действительно ли мы
выиграли от этого и какие... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я бы хотела обратить внимание на то, что в перечне, блоке
вопросов нет "правительственного часа" на тему топлива и энергетики, однако
сегодня очень злободневный вопрос, который обсуждает всё общество, - это как
раз вопрос ценообразования и продажи наших нефти и газа за рубеж (в связи с
Украиной и так далее). В обществе возникает много вопросов, например, почему
Прибалтике мы продаем дешевле, чем кому-то еще, или почему цена даже при
продаже в более недружелюбные государства получается ниже, чем предложенная
Украине. Многие считают, что должны быть одинаково высокие цены для всех.
Хотелось бы, чтобы был "правительственный час" (потому что отдельно вопросы
не дадут задать), где были бы рассмотрены проблемы топливно-энергетического
комплекса, где были бы господин Греф и господин Христенко и где можно было бы
получить внятные объяснения вот этой ценовой политики, которая интересует
сегодня всё общество. Повторяю, публикация цифр... (Микрофон отключен.)Депутат Савицкая по карточке Гришукова.



Герман Оскарович, у меня к вам вопрос, но, может быть, он будет одновременно
адресован и к присутствующим здесь вашим коллегам. Когда мы принимали
Жилищный кодекс, то сделали очень важный шаг - мы передали земельные участки,
на которых расположены квартирные дома, в собственность граждан, общую и
долевую. Это, вообще, важно с точки зрения закрепления прав собственников и
дает возможность дополнительных налоговых поступлений (я тороплюсь, мало
времени), но государство, правительство почти ничего не сделало для
реализации этого шага.



Первый вопрос: почему до сих пор (я понимаю, что это раньше надо было делать)
не разработаны и не даны указания на местах в регистрационные органы, каким
образом регистрировать эту общую и долевую собственность на земельные
участки? Сейчас это называется "общий имущественный комплекс", раньше -
"кондоминиум". Это не сделано.



Второй... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, законопроект, который мы сейчас рассматриваем, вносит
изменения в действующий уже более двенадцати лет закон, один из немногих в
социальной сфере реально успешно работающий, что, кстати, подтверждали год
назад и массовые просьбы Героев сохранить указанный закон, которые поступали
в органы госвласти, в том числе и в Госдуму. Тогда было решено его не менять
при принятии 122-го закона. Да и правительство в своем недавнем заключении по
данному вопросу на один из проектов закона тоже признало, что пересматривать
уже существующий в законе правовой механизм социальной помощи Героям
нецелесообразно, так как это реально действующий механизм.



Концепция сегодняшнего законопроекта предусматривает практически полное
сохранение ныне действующего закона с небольшими изменениями в плане оплаты
услуг телефонной связи и введением в этот закон современных норм,
предусматривающих возможность выбора единовременной денежной выплаты. Такая
концепция - вот именно сохранение прежнего закона и возможность выбора
денежной выплаты - нами, фракцией КПРФ, поддерживается. Но в механизме
реализации этой концепции у правительства есть ряд положений, с которыми мы
не можем согласиться (и кстати, с ними не согласился Комитет Госдумы по
обороне) и с общественно-политической точки зрения, и с точки зрения
социальной справедливости.



Ну, прежде всего, это разделение на старых и новых. Я не буду на этом
останавливаться, вы знаете, в чем тут вопрос. Но мы считаем, что таким
разделением сразу же будет снижен авторитет звания Героя России у тех, кто
будет получать его со следующего года, если оставить всё так, как
предлагалось правительством. Разный статус у людей с одним званием - это
несправедливо и неправильно. Не забывайте, что половина из тех, кому
присваивается и присвоено звание Героя России (к сожалению, так будет и в
будущем), - это люди, которым оно присваивается посмертно. У этих молодых
ребят остаются семьи с маленькими детьми, и их социальная защищенность
нынешним законом неплохо прописана, мы специально повышали ее уровень.
Переводом новых Героев только на денежные выплаты мы лишаем защиты не только
их, но, к сожалению, и многих членов семей погибших, потому что деньги не
компенсируют того, что сегодня у них есть по закону.



Поэтому мы считаем, что нельзя разделять так Героев, здесь мы поддерживаем
комитет. Да и вообще, не хочется думать, что разделение на старых и новых
было сделано преднамеренно. Но люди, писавшие законопроект (мы знаем, что это
писал Минфин), я думаю, допустили именно крупную политическую ошибку. Ведь
возникает вопрос: что, стране с 2006 года больше не нужны будут
самопожертвование, героизм? Что, страна не нуждается в патриотах? Что же мы
решили со следующего года так принизить статус этого звания?! Мы поддерживаем
решение комитета и проект постановления, где говорится о том, что необходимо
убрать вот это разделение на старых и новых.



И второе. Конечно, эта необходимость выбора - пожизненно или ежегодно - тоже
несправедлива, потому что, с одной стороны, пишется, что это люди, имеющие
особые заслуги, а с другой стороны, всем остальным льготникам,
инвалидам-"чернобыльцам", это право выбора предоставляется ежегодно, а здесь
- один раз в жизни. Это неправильно.



И главное, о чем я хочу сказать. Сегодня из менее чем тысячи человек
(написано: девятьсот сорок четыре) около 80 процентов - это ветераны Великой
Отечественной войны из числа ныне здравствующих. Им как минимум по
восемьдесят лет, а многим и больше, и они уже целый год живут практически без
уверенности в завтрашнем дне, без уверенности в том, что ныне действующий
закон, защищающий их, сохранится и будут действовать основные его положения.
Они не знают, будет ли сохранен прежний закон, как он изменится, чем будут
иметь право пользоваться члены их семей, когда будет принят новый закон,
поправки к нему. Сохраняется ли за ними право на почетное и бесплатное
захоронение - они даже этого не знают. Им было действительно дано обещание к
9 Мая, ко Дню Победы, это принять законом, так было официально заявлено. По
вине, как Валентин Иванович сказал, Минфина и Минздравсоцразвития это было
затянуто, хотя мы знаем, что Александр Дмитриевич как раз работал в том
плане, чтобы поскорее ввести закон, но это было затянуто. Сегодня, примерно
через месяц со дня внесения правительственного законопроекта в Госдуму, в
соответствии с решением Совета Госдумы этим людям, ветеранам, объявлено, что
уж в весеннюю-то сессию этот закон будет принят. Вы знаете, вообще-то говоря,
если затянуть принятие до осенней сессии, будет, скорее всего, уже другое
число этих людей: люди уходят из жизни. Мы обязаны сделать это быстрее, чтобы
люди понимали, что закон сохраняется, знали, на что рассчитывать членам их
семей.



В связи с этим мы настаиваем на том, чтобы этот закон, с учетом, конечно,
двух предложенных комитетом принципиальных поправок, был принят в весеннюю
сессию. Тем более, что поправки, в том числе согласованные с
Государственно-правовым управлением президента, уже готовы. Поэтому мы просим
принять и нашу поправку, которую мы подготовили к проекту постановления, с
тем чтобы все-таки законопроект был окончательно рассмотрен в весеннюю
сессию. С учетом этого фракция поддержит внесенный проект закона.Уважаемые коллеги, в связи со сбоем в энергосистеме Москвы и ряда областей
предлагаю создать комиссию из депутатов Государственной Думы с участием
представителей комитетов по энергетике и по безопасности и всесторонне
рассмотреть этот вопрос. Особо надо обратить внимание на то, что в каждом
тарифе, который платит каждый гражданин, заложены амортизационные отчисления,
которые должны идти на ремонт, восстановление и закупку нового оборудования
РАО "ЕЭС...". Однако сейчас начинается истерия по поводу того, что
оборудование старое и поэтому произошла авария.



Предлагается дать поручение также Счетной палате (пусть эти же комитеты
подготовят его): проверить, куда шли эти амортизационные отчисления, которые
не должны больше ни на что расходоваться, проверить по всем статьям
финансовую деятельность РАО "ЕЭС России".Уважаемые коллеги, в связи со сбоем в энергосистеме Москвы и ряда областей
предлагаю создать комиссию из депутатов Государственной Думы с участием
представителей комитетов по энергетике и по безопасности и всесторонне
рассмотреть этот вопрос. Особо надо обратить внимание на то, что в каждом
тарифе, который платит каждый гражданин, заложены амортизационные отчисления,
которые должны идти на ремонт, восстановление и закупку нового оборудования
РАО "ЕЭС...". Однако сейчас начинается истерия по поводу того, что
оборудование старое и поэтому произошла авария.



Предлагается дать поручение также Счетной палате (пусть эти же комитеты
подготовят его): проверить, куда шли эти амортизационные отчисления, которые
не должны больше ни на что расходоваться, проверить по всем статьям
финансовую деятельность РАО "ЕЭС России".Депутат Савицкая по карточке Тюлькина.



У меня вопрос одновременно и к Михаилу Павловичу Акулову, и к Игорю
Евгеньевичу Левитину.



За последние годы в целом ряде областных центров Центрального федерального
округа введен такой вид транспорта, как экспресс-электрички. Это имело
большое и социально-экономическое, и политическое значение, потому что
связало эти областные центры, позволило бизнесу, гражданам быть более
мобильными и так далее. Однако в направлении на запад - Смоленская область,
город Смоленск - до сих пор нет такого вида транспорта. Практически это одна
из немногих областей, один из областных центров, которые не имеют такой связи
с Москвой, хотя это самый западный город, самая западная область в нашей
стране, дальше фактически уже идет граница с Белоруссией. Чиновники из ОАО
"РЖД" и министерства аргументировали это тем, что якобы там всё нормально и
без... (Микрофон отключен.)Руку поднимала дважды, смотреть лучше надо.



Фракция Компартии Российской Федерации...Уважаемый Сергей Вадимович, хотела бы поблагодарить вас, во-первых, за ту
информацию, которую вы нам систематически даете по работе Счетной палаты, она
очень полезна нам в работе, и хочу спросить о следующем. Я, кстати говоря,
этот вопрос задавала, по-моему, год назад на таком же отчетном заседании и
хотела бы получить какие-то результаты вашей работы за это время по вопросу
проверки законности и эффективности проводимых в середине 90-х годов
залоговых аукционов, когда крупнейшие наши олигархические структуры за гроши
получили очень крупную государственную собственность, в частности "Норильский
никель" и так далее. Вы тогда сказали, что занимаетесь проверкой вот этих
аукционов. Есть ли какие-то результаты, есть ли какие-то надежды на то, что
ущерб, который, по моему мнению, был все-таки нанесен государству, каким-то
образом будет возмещаться государству?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я прошу включить в порядок
работы рассмотрение депутатского поручения Комитету Государственной Думы по
культуре, которое связано со следующим. Перед майскими праздниками
Центральное телевидение неоднократно показывало сюжет — церемонию
бракосочетания министра экономики Германа Грефа, проведенную в
Государственном музее-заповеднике "Петергоф". Общественность и многие
средства массовой информации обоснованно ставят вопросы: кто разрешил
проводить данное мероприятие в государственном музее, кто его оплатил, из
каких средств, каким образом скромный государственный чиновник с небольшим
окладом мог позволить себе такую шикарную церемонию бракосочетания, которая
особенно цинично смотрелась после того, как его министерство внесло...
(Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я прошу включить в порядок
работы рассмотрение депутатского поручения Комитету Государственной Думы по
культуре, которое связано со следующим. Перед майскими праздниками
Центральное телевидение неоднократно показывало сюжет — церемонию
бракосочетания министра экономики Германа Грефа, проведенную в
Государственном музее-заповеднике "Петергоф". Общественность и многие
средства массовой информации обоснованно ставят вопросы: кто разрешил
проводить данное мероприятие в государственном музее, кто его оплатил, из
каких средств, каким образом скромный государственный чиновник с небольшим
окладом мог позволить себе такую шикарную церемонию бракосочетания, которая
особенно цинично смотрелась после того, как его министерство внесло...
(Микрофон отключен.)Мое предложение уже было озвучено, я снимаю заявку.Депутат Савицкая по карточке Свечникова. Вопрос к Алексею Леонидовичу.



Уважаемый Алексей Леонидович, вы с гордостью сейчас заявили, что расходы на
космос выросли на 60 процентов. Но вы не сказали, что это рост прежде всего
расходов на Международную космическую станцию и они предназначены для того,
чтобы после прекращения полетов американских "Шаттлов" вместо американцев
обеспечить станцию грузопотоком. При этом Америка до сих пор не заплатила и
не собирается платить России ни цента за ту работу, которую мы делаем за них,
да еще возим их астронавтов туда-обратно.



Вопрос: почему у вас находятся дополнительные деньги на фактическое
финансирование американской космонавтики и одновременно вы уменьшаете
финансирование закупок военной техники для нашей армии, в два раза сокращаете
расходы на военную реформу и в конце концов не находите денег, чтобы погасить
задолженность по детским пособиям?Депутат Савицкая по карточке Гамзы.



Уважаемый Алексей Васильевич, вы в начале выступления сказали, что в
последние два года есть положительная динамика в сельском хозяйстве. Но этого
абсолютно нельзя сказать о звероводстве и производстве пушнины, которые тоже
находятся в вашем ведении. У меня в округе есть племенной зверосовхоз
"Пушкинский", который является унитарным федеральным предприятием,
подчиненным конкретно вашему министерству. Сегодня он в катастрофическом
положении, на грани гибели: не проведена вакцинация поголовья, в день гибнет
по семьсот норок; полностью истреблена норка сапфировая, уникальная пушнина
которой является нашим мягким золотом; отсутствуют корма; налицо ситуация
социального взрыва, который вот-вот случится.



Надо сказать, что за последние четыре года, после ухода прежнего директора,
приказами вашего заместителя и руководителя департамента... (Микрофон
отключен.)Я по этому же вопросу хотела сказать. Фракции "СПС" это, очевидно, не
касается, она на позиции, близкой к американской, очевидно, стоит. Но
прилично ведите себя в зале заседаний! Мы понимаем, что вас не интересует то,
что сейчас выступают депутаты, вы скрываете свою позицию, вы на других
позициях стоите. Хотя бы сядьте на место, госпожа Хакамада и господин
Федулов, не стойте спиной к выступающим.Я по этому же вопросу хотела сказать. Фракции "СПС" это, очевидно, не
касается, она на позиции, близкой к американской, очевидно, стоит. Но
прилично ведите себя в зале заседаний! Мы понимаем, что вас не интересует то,
что сейчас выступают депутаты, вы скрываете свою позицию, вы на других
позициях стоите. Хотя бы сядьте на место, госпожа Хакамада и господин
Федулов, не стойте спиной к выступающим.Уважаемые депутаты, здесь сегодня уже говорилось о той ситуации с пожарами,
которые у нас были летом и сейчас продолжаются в стране, было предложение
пригласить министра природных ресурсов. Но ситуация прежде всего в
Центральном регионе, в Московской области фактически стала критической,
чрезвычайной. И у нас существует министерство по чрезвычайным ситуациям,
которое призвано не только бороться с уже свершившимися явлениями, но обязано
прогнозировать и проводить профилактику возможных чрезвычайных ситуаций. С
начала этого лета было ясно, что ситуация с торфяниками в Московской области
очень тяжелая.



Я прошу пригласить на ближайший "правительственный час" министра по
чрезвычайным ситуациям Шойгу, с тем чтобы он сообщил нам, как его
министерство, в состав которого, как они и просили, включена и пожарная
служба, переведена из МВД, как его министерство, которое... (Микрофон
отключен.)Савицкая по карточке Плетнёвой.



Уважаемые депутаты, 19 мая состоятся выборы главы администрации Смоленской
области. Поступающая из области информация от избирателей, от политических
структур говорит о том, что там идут массовые нарушения избирательного
законодательства. Есть факты подкупа избирателей. Кроме того, олигархические
структуры, прежде всего водочные короли, представители алмазного бизнеса,
очень активно воздействуют на избирателей в пользу одного из кандидатов. Есть
просьба поддержать протокольное поручение Комиссии Госдумы по изучению
практики применения избирательного законодательства Российской Федерации при
подготовке и проведении выборов и референдумов в Российской Федерации, для
того чтобы эта комиссия взяла под контроль ситуацию, изучила положение
предвыборное в Смоленской области. Тем более, что результаты этой работы
можно будет учесть, когда мы будем принимать законодательство о выборах,
которое сейчас внесено... (Микрофон отключен.)По ведению я бы хотела попросить Германа Оскаровича все-таки закончить ответ
на вопрос, который Владимир Вольфович Жириновский задал. Вы признали, что был
о 100 процентах указ Президента, что это неправильно. Так скажите в развитие,
ответьте до конца на вопрос, что, теперь будет отыгран назад указ? Будет дана
команда на места, чтобы снижать расценки на жилищно-коммунальные услуги? Как
вы это будете делать? У нас в Балашихе, например, под Москвой, 80 процентов
уже платят, год назад начали платить. Что вы будете предпринимать? Ответьте
на этот вопрос, пожалуйста.Геннадий Николаевич, я хочу довести до вашего сведения, что депутат Ковалёв,
председатель комитета по Регламенту, вводит в заблуждение Государственную
Думу, потому что наш Комитет по обороне принимал решение о том, чтобы
перенести рассмотрение закона. (Шум в зале.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Прошу Государственную Думу
дать Комитету по обороне протокольное поручение направить Президенту,
Правительству, Министерству обороны и Росавиакосмосу обращение о включении в
перечень работ по космической тематике программы создания полностью
многоразовой авиационно-космической транспортной системы. Обоснование будет
дано при обсуждении и голосовании проекта бюджета.Уважаемая Любовь Константиновна, я прошу поставить на голосование вопрос о
том, чтобы пункт 31 нынешней повестки рассмотреть в фиксированное время - в
16 часов в связи с тем, что есть письмо Правительства с просьбой в
первоочередном порядке рассмотреть этот закон и он связан с пакетом законов
по пенсионной реформе. В фиксированное время, в 16 часов.По карточке Свечникова.



Михаил Юрьевич, в развитие этого вопроса. Все-таки вы сказали, что сотрудники
Пенсионного фонда будут иметь оклады, равные окладам госслужащих. Но
совершенно всем известно, что госслужащие еще имеют - и, кстати, законопроект
о госпенсиях, который вы там внесли уже, это предполагает - пенсионное
обеспечение. И не послужит ли вот то, что сотрудники Пенсионного фонда не
будут сейчас иметь право на пенсионное обеспечение, как госслужащие, с учетом
всех стажей, тому, что переход (а очевидно, что очень многие пенсионщики
будут должны перейти, ведь это сложная работа, не каждого посадишь на
перерасчет пенсий, у вас такого штата все-таки на местах еще нет, всего 27
территорий обслуживаются реально, а с остальными только договора заключены)
будет задержан, затруднен переход этих работников и произойдет на несколько
месяцев... (Микрофон отключен.)По карточке Свечникова.



Михаил Юрьевич, в развитие этого вопроса. Все-таки вы сказали, что сотрудники
Пенсионного фонда будут иметь оклады, равные окладам госслужащих. Но
совершенно всем известно, что госслужащие еще имеют - и, кстати, законопроект
о госпенсиях, который вы там внесли уже, это предполагает - пенсионное
обеспечение. И не послужит ли вот то, что сотрудники Пенсионного фонда не
будут сейчас иметь право на пенсионное обеспечение, как госслужащие, с учетом
всех стажей, тому, что переход (а очевидно, что очень многие пенсионщики
будут должны перейти, ведь это сложная работа, не каждого посадишь на
перерасчет пенсий, у вас такого штата все-таки на местах еще нет, всего 27
территорий обслуживаются реально, а с остальными только договора заключены)
будет задержан, затруднен переход этих работников и произойдет на несколько
месяцев... (Микрофон отключен.)Прошу вынести на отдельное голосование поправку 185 из числа отклоненных
комитетом.Уважаемый Сергей Вадимович, у меня два коротких вопроса. Идет ли у вас сейчас
работа по проверке результатов и обстоятельств залоговых аукционов, которые,
вы знаете, были проведены достаточно давно? Были обращения в Счетную палату
еще раньше. Продолжается ли эта работа? Это первое.



И второе...Данный пункт - постановление о депутате Кругликове - прошу снять с
сегодняшнего рассмотрения и перенести на завтра.Данный пункт - постановление о депутате Кругликове - прошу снять с
сегодняшнего рассмотрения и перенести на завтра.Данный пункт - постановление о депутате Кругликове - прошу снять с
сегодняшнего рассмотрения и перенести на завтра.Данный пункт - постановление о депутате Кругликове - прошу снять с
сегодняшнего рассмотрения и перенести на завтра.Данный пункт - постановление о депутате Кругликове - прошу снять с
сегодняшнего рассмотрения и перенести на завтра.Уважаемый Юрий Зиновьевич, у меня к вам вопрос следующий. Вы сказали, что
принятие данного закона тесно связано с пакетом законов по пенсионной
реформе. Следует ли это понимать так, что если мы примем закон в таком или
несколько измененном виде, то тогда (вы внесли, кстати говоря, в первом
чтении законы пенсионные) из пенсионного законодательства исчезнут статьи,
которые сегодня существуют, - это статьи 45 и 110, так сказать, гражданского
и военного законов, - где идет повышение для нескольких категорий граждан?
Если это так, то тогда вы настоящим законом одним махом лишаете права на
надбавку к пенсии семь категорий граждан, которые сегодня по закону
пенсионному их получают, в том числе все участники Великой Отечественной
войны, все бывшие узники концлагерей, репрессированные - в общем, семь
категорий граждан. Предполагается ли такое после принятия данного закона или
в пенсионном законодательстве будет сохранена норма, которая действует
сегодня, и человек сможет выбирать: ваше дополнительное вознаграждение или та
норма?Геннадий Николаевич, я прошу вас навести порядок в зале и удалить из зала
представителей Президента и Правительства, которые постоянно находятся здесь,
в зале, и не дают работать. Это нарушает наш Регламент. У них есть место,
отведенное для работы, в ложе. И просьба навести порядок вам, как ведущему.Любовь Константиновна, я, вообще, была депутатом многих созывов, но я вот
такого игнорирования депутатов еще не видела от ведущего. У вас есть, давно
лежит записка от профильного комитета, комитета по обороне, который поручил
выступить мне от имени комитета по данному закону. Я понимаю, что вы хотите
игнорировать это, но есть поручение. (Шум в зале.)Любовь Константиновна, я, вообще, была депутатом многих созывов, но я вот
такого игнорирования депутатов еще не видела от ведущего. У вас есть, давно
лежит записка от профильного комитета, комитета по обороне, который поручил
выступить мне от имени комитета по данному закону. Я понимаю, что вы хотите
игнорировать это, но есть поручение. (Шум в зале.)Для справки: я просто хочу сообщить депутатам, что фракция КПРФ приняла
решение о свободном голосовании. Поэтому выступление, которое было, - это
выступление конкретного депутата.Я также прошу на отдельное голосование вынести поправку 43.Депутат Савицкая - по карточке Апариной.



Геннадий Николаевич, после событий в Страсбурге тем более важными становятся
наши межпарламентские связи по другим направлениям, в том числе по линии
двусторонних отношений. В связи с этим крайнее удивление и возмущение многих
депутатов вызвало то, что ваш заместитель по межпарламентской группе госпожа
Ярыгина, представитель фракции "ЯБЛОКО", придя на организационное собрание
группы российско-германского сотрудничества, настойчиво рекомендовала одного
из депутатов на должность координатора и аргументировала это тем, что данный
вопрос согласован, прежде всего с посольством Германии в России. Мы знаем
практику парламентских связей - никогда ни одна уважающая себя страна не
согласовывает эти вопросы.



Мы предлагаем включить в повестку дня сегодняшнего заседания или ближайших
заседаний вопрос о замене представителя фракции "ЯБЛОКО" на должности вашего
заместителя по межпарламентской... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я хочу высказать мнение не только свое, но и нашей
фракции. Я думаю, что и многие другие фракции на такой же позиции стоят.



Мы можем поддержать поправку 39, о которой сейчас говорилось, но при условии,
как и было сказано, что там будет четко записано, что из этих 1,8 миллиарда
1,5 миллиарда идет на продолжение функционирования станции "Мир". Тогда мы в
этом плане в совокупности две поправки поддержим.Геннадий Николаевич, я все-таки прошу проголосовать предложение о приглашении
премьер-министра Путина или того, кто в декабре уже будет премьер-министром,
по вопросу о станции "Мир", предложение комитета. Потому что, несмотря на то
что мы письмо пошлем... Позиция Правительства до сих пор неоднозначна. Мы до
сих пор, хотя был запрос, от Правительства позиции письменной не получили.
Поэтому прошу проголосовать предложение о приглашении на 3 декабря
премьер-министра по этому вопросу.Уважаемый Василий Васильевич, скажите, пожалуйста, как соотносятся с бюджетом
Пенсионного фонда и с тем, что вы сейчас говорили, сведения, которые на
протяжении последних дней дают средства массовой информации: что
правительственные круги (ну, очевидно, вместе с Пенсионным фондом)
рассматривают как вариант введение единой пенсионной ставки, независимо от
трудового стажа и заработка? Ну, собственно говоря, эта идея давно известна,
она предлагалась Всемирным банком и МВФ. Избиратели очень обеспокоены, и уже
раздаются звонки...Савицкая - по карточке Соколова.Светлана Петровна, я бы хотела, прежде чем они сейчас уйдут обсуждать этот
вопрос, чтобы мы поняли, что речь идет не об одной только текстильной
промышленности, а речь идет о промышленности в целом. И чтобы те, кто сейчас
будет обсуждать, тоже имели это в виду. Вот о чем я хотела бы напомнить.Уважаемые депутаты, 4 декабря рядом с нами в выставочном зале в Манеже был
совершен акт надругательства над чувствами верующих при проведении выставки
"Арт-Манеж". Некий Тер-Оганьянц за 50 рублей предлагал каждому желающему
купить православную икону, надругаться над ней, изрубить, растоптать или
порвать.



По этому поводу были выступления всего лишь в нескольких средствах массовой
информации, в частности в передаче "Русский дом", а наши, так сказать,
наиболее громкие средства массовой информации, которые обычно защищают права
человека, причем своеобразно иногда, мимо этого факта прошли, замолчали его.



Мы предлагаем дать протокольное поручение нашим комитетам - по делам
общественных объединений и религиозных организаций и по культуре -
рассмотреть приведенные в программе "Русский дом" 10 декабря... (Микрофон
отключен.)Уважаемые депутаты, мы на протяжении последнего месяца трижды давали
поручение руководству Госдумы - заместителю, Первому заместителю и
Председателю, - обязывающее их прекратить не санкционированное Госдумой
расходование бюджетных средств на персональные автомашины, не утвержденное
решением Госдумы, и представить список депутатов, за которыми такое
закрепление было произведено. Мы до сих пор не получили документа, который
подтвердил бы нам, что выделение такого транспорта прекращено. Мы не получили
списка депутатов, который запрашивали, а тот список, который представил
комитет по организации работы Думы, это всего лишь надводная часть айсберга,
так как по личному заявлению руководителя Управления делами около 20 человек
получили такие автомашины.



Кстати говоря, те предлоги, под которыми не... (Микрофон отключен.)Уважаемые депутаты, 4 ноября нами было дано протокольное поручение Артуру
Николаевичу Чилингарову относительно пресечения несанкционированного
расходования Госдумой бюджетных средств в части закрепления персональных
автомашин. Это поручение Управлением делами и комитетом по организации работы
Думы не выполнено, хотя они имели на это прямое указание Чилингарова, о чем
он письменно уведомил Председателя Госдумы. Списки депутатов, за которыми
были закреплены персональные машины, 11-го числа не розданы, и неизвестно,
прекращена ли такая практика выделения этих автомашин. Единственное, что
сделано, - представлены списки сотрудников Аппарата. Управляющий делами
Аверин долго убеждал меня в том, что раздавать списки депутатам не надо, это
им якобы вредно видеть.



В связи с тем что поручение Госдумы не выполнено, я подготовила депутатский
запрос на имя Председателя Госдумы Селезнева Геннадия Николаевича с просьбой
все-таки дать эту информацию. Однако Аппарат не принял этого запроса на
основании того, что в законе о нашем статусе и в Регламенте работы Думы
Председатель Госдумы и Председатель Совета Федерации не значатся в числе тех
лиц, к которым мы можем обращаться с запросом. Кстати говоря, мы сами себя
ограничили... (Микрофон отключен.)Савицкая - по карточке Коровникова.Уважаемые депутаты, я прошу поддержать мой депутатский запрос на имя
Генерального прокурора, связанный с показанными в программе "Совершенно
секретно" издевательствами и избиениями военнослужащих, и одновременно я
прошу дать такое протокольное поручение двум комитетам - по безопасности и по
обороне (так как было сказано в этой программе, что это происходило в войсках
Минобороны, а на самом деле дивизия имени Дзержинского относится к внутренним
войскам): взять под особый контроль рассмотрение данного вопроса и потом
проинформировать Думу.Мой вопрос прозвучал уже. Спасибо.А, ну хорошо, я могу с места.



По данному проекту закона у нас сложилось, в общем-то, почти единое мнение во
фракции о том, что он ухудшает положение граждан и ущемляет права граждан,
которые, как сказано... (Шум в зале.) Извините, но я же выступаю, мы ведь вас
не прерывали.Уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет Государственной Думы по
обороне принял решение о вынесении на ваше рассмотрение вопроса о преодолении
вето Президента на закон "О военно-техническом сотрудничестве Российской
Федерации с иностранными государствами".



Хочу напомнить вам, что основные вопросы, которые решались и решаются этим
законом, были крайне важны для страны в целом - и для ее экономики, и для
военно-технического комплекса. Прежде всего этим законом подтверждалась и
восстанавливалась госмонополия на торговлю вооружением. Напомню, что ее
отмена (госмонополии) в 1992-1993 годах привела к потере рынка с 32 до 6
процентов, а в доходах это от 16 до 1,7 миллиарда долларов. А шаги, которые
были предприняты в последние два года, восстановили эти доходы. Шаги, которые
предпринимались в направлении восстановления госмонополии, все-таки подняли
наши доходы в 2,5 раза - до 3,5 миллиарда долларов. Этим законом решается
вопрос недопущения к торговле оружием негосударственных посредников под видом
производителей или разработчиков военной техники и вооружения. Это та
ситуация, которую мы имеем сегодня, когда деньги, получаемые от торговли
оружием, идут в основном в карманы дельцов, создавших эти посреднические
предприятия и получивших тем или иным путем неподтвержденную лицензию
разработчиков оружия, они не идут в государственный бюджет, о котором мы
постоянно печемся, о котором, в общем-то, как нам говорят, печется и
Правительство.



Этим законом четко определено, кто является разработчиком, может считаться
разработчиком или производителем вооружения. Тем самым, повторяю, мы
пресекаем пути для злоупотребления и коррупции, которые, к сожалению, в
настоящее время присутствуют в этом процессе. Этим законом ограничивается
участие иностранного капитала в тех организациях, которые торгуют оружием,
что сделано, кстати, в законодательстве очень многих развитых торгующих
оружием стран, таких, как Франция, Англия, Германия и Соединенные Штаты
Америки.



Этим законом наконец приняты меры для защиты производителей, разработчиков
оружия, для социальной защиты людей, работающих на этих предприятиях. Эти
меры приняты в результате того, что четко указано, на что должны приоритетно
выделяться средства, которые получает государство от торговли вооружением, в
том числе и на социальную защиту работников этой сферы.



Формальные причины, по которым отклонен закон, сейчас вам изложены
представителем Президента.



Надо сказать, что, когда закон принимался, он принимался при полном
сотрудничестве - нашего комитета, Государственной Думы в целом и
представителей Президента и Правительства. У нас была плотная совместная
работа, и ни на заседании Государственной Думы, ни на заседании Совета
Федерации не было высказано со стороны президентской и правительственной, так
сказать, части участвующих в разработке закона ни одного замечания. Более
того, представитель Президента господин Свечников на заседании Совета
Федерации очень активно и настойчиво рекомендовал этот закон принять.



Подробный анализ замечаний Президента, которые сейчас вам изложил господин
Котенков, дан в таблице, которая вам всем представлена. Дан подробный
юридический анализ по каждому замечанию. Я должна вам сообщить (увы, может
быть, для президентской стороны, но к чести наших правоведов), что ни одно из
этих замечаний не выдерживает юридической критики.



Здесь даны в последнем столбце замечания и ответы и разбираются все замечания
Президента. Все, что здесь написано, соответствует законодательству и
Конституции. Ну а уж замечание о том, что у Президента недостаточно прав по
отношению к торговле вооружением, в общем, мне кажется (ну, не хочется
употреблять каких-то резких слов), не соответствующим действительности,
потому что когда принимался закон, наоборот, у некоторых наших депутатов даже
были сомнения, не слишком ли мы много прав даем Президенту в области торговли
вооружением. Но мы все-таки приняли этот пункт, так как считаем, что вопрос
этот не связан с конкретной личностью, с конкретной политической ситуацией, а
связан с тем, как должна быть организована торговля оружием в нашем
государстве.



Что касается всех остальных замечаний. Я бы не хотела подробно на них
останавливаться. Ну, вот первое замечание. Я просто приведу его вам как
пример. Господин Котенков говорил о соответствии Федеральному закону "Об
оружии". Да, здесь есть пункт, который касается торговли, и включение или
невключение сюда вопросов стрелкового оружия, которое якобы не является
боевым... Да, оно не является боевым, но этот пункт нашего закона полностью
соответствует Федеральному закону "Об оружии", так как согласно ему боевым
оружием считается не только то, которое принято на вооружение в нашей армии в
соответствии с конкретным решением Правительства, но и то, которое
изготавливается для поставок в другие государства. Это пункт закона "Об
оружии". И соответствие здесь, извините меня, представитель Президента,
полное, потому что то, что у нас считается стрелковым оружием, или
спортивным, или газовым, в других государствах может быть применено
по-разному. Это подтверждает полное соответствие.



Увы, по каждому пункту мы привели ну, совершенно некомпетентные с юридической
точки зрения позиции и возражения Президента. Я должна сказать, что вот эти
замечания и преамбула выступления представителя Президента о том, что нет
концептуального противоречия и что здесь только вопрос в том, что закон
юридически грязен, это, конечно, не так. Настоящей, истинной причиной
отклонения закона является, на наш взгляд и по имеющейся у нас совершенно
достоверной информации, желание определенных политических и деловых кругов,
которые влияют на процесс одобрения законов Президентом, получить доступ к
торговле оружием и контроль над ней как над наиболее прибыльной сферой в
области высоких технологий, которые существуют у нас в стране, и одновременно
их желание и попытки открыть туда доступ иностранному капиталу. Это те же
круги и конкретные политики вроде господина Березовского, которые уже взяли
под контроль наше общественное телевидение, наш "Аэрофлот", нефтяные компании
и нефтепроводы, а теперь хотели бы еще и приватизировать наши ведущие
российские компании, в том числе и компании не только разработчиков, которые
торгуют оружием и имеют на это лицензии.



Подтверждением этому служит то, что почти сразу же после отклонения нашего
закона, который, повторяю, усиленно в свое время поддерживался
правительственной и президентской стороной, Президентом был подписан указ, о
котором упомянул господин Котенков, указ с хорошим названием - о мерах по
усилению государственного контроля в этой деятельности, но который по сути
своей ведет и уже привел к тому, что он изменил в корне существующий порядок
торговли оружием (это указ № 907 от августа). Новый порядок фактически
отменяет госмонополию на торговлю оружием. Он теперь открывает доступ туда
предприятиям и организациям всех видов собственности, не подтвержденным как
разработчики или производители вооружений. Причем это могут быть предприятия
даже с полным участием иностранного капитала. Этим указом, который уже
действует (пока нет закона, этот указ действует), создана предпосылка для
скупки блокирующего пакета акций наших производителей оружия иностранными
конкурентами наших российских предприятий, которые экспортируют оружие, с тем
чтобы их деятельность (как это произошло с другими нашими крупнейшими
заводами и организациями) после этого была парализована изнутри, обанкрочены
предприятия и после этого был бы произведен захват рынков оружия, которые
раньше принадлежали российским предприятиям.



Таким образом, этим законом создана дополнительная предпосылка для
уничтожения российского оборонного комплекса. Этим указом, этим указом, прошу
прощения. Поэтому ситуация, когда закон отклонен и не действует, притом что
все замечания с президентской стороны не выдерживают никакой юридической и
другой критики, ситуация, которая сложилась сегодня, фактически каждый день
работает на тех, кто хотел бы захватить наши рынки вооружений, наши
предприятия и, в общем-то, решить свои конкретные личные и частные вопросы.



В связи с этим мы на заседании комитета приняли решение: вынести этот вопрос
на преодоление вето. Этот закон в третьем чтении был принят, в общем-то, я бы
сказала, почти единогласно теми, кто присутствовал на заседании, - 334
депутата проголосовали за этот закон. Ни один человек не проголосовал против.



Мы все, в том числе и Правительство, понимаем и понимали особенно тогда, что
этот закон жизненно важен для нашей страны, для ее экономики, а потеря
госмонополии на вооружение экономически сравнима лишь с потерей госмонополии
на торговлю спиртным, алкоголем, то есть над тем, с последствиями чего мы до
сих пор не можем справиться, преодолеть их.



Мне бы хотелось высказать мнение нашего комитета, что, несмотря на явное
шарахание, я бы сказала, президентской стороны в течение одного месяца по
отношению к данному закону от полного его одобрения и конструктивного
сотрудничества с Госдумой до отклонения под благовидным предлогом того, что,
в общем-то, это чисто технические проблемы, мы с вами, как депутаты
Государственной Думы, не будем колебаться вместе с линией Правительства и
Президента в течение месяца и менять свое мнение, а еще раз подтвердим свое
голосование за этот закон, преодолеем вето Президента, так как, повторяю,
каждый день задержки с его принятием нанесет нашей стране такой экономический
и политический ущерб, возместить который будет уже крайне трудно. Комитет еще
раз просит депутатов преодолеть вето на закон "О военно-техническом
сотрудничестве...".Уважаемые депутаты! Я предложила бы все-таки рассмотреть и принять настоящий
закон. Комитет собирался трижды по этому закону, после того как депутат
Мизулина выразила свое недовольство тем, что не были приняты ее поправки.
Трижды приходили представители всех комитетов, заинтересованные в той или
иной поправке. Работа велась тщательно, с соблюдением всех норм Регламента,
что зафиксировано в нашей стенограмме.



Я предложила бы принять этот закон, он действительно очень нужен. Очень
корректный закон, он выверен. И если кого-то не устраивают поправки, то
давайте голосовать их отдельно, как это принято по Регламенту.Уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект о
военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с зарубежными
странами, разработанный и внесенный депутатами Комитета Думы по обороне еще
первого созыва. В первом чтении он был принят 20 октября 1995 года. После
этого 1 ноября того же года Президент России в порядке своей законодательной
инициативы внес законопроект фактически с таким же названием, и по сути не
имеющий расхождения с проектом Государственной Думы. В связи с этим Совет
Государственной Думы принял тогда решение о том, чтобы учесть основные
положения президентского варианта закона и принять его положения в качестве
поправок. Президентская и правительственная стороны тогда с этим согласились.



В целях более полного анализа и экспертизы поправок, которые поступили к
этому законопроекту, Комитет по обороне сформировал рабочую группу, в которую
вошли депутаты как из Комитета по обороне, так и из других комитетов, вошел
официальный представитель Президента Российской Федерации по рассмотрению
этого закона, эксперты от Правительства и Совета Федерации, представители
исполнительных органов власти.



Подготовка законопроекта ко второму чтению была достаточно долгой и сложной,
поскольку в области регулирования вот этой сферы деятельности государства
необходимо было найти правильное соотношение и взвешенное решение, которое
учитывало бы, с одной стороны, многопрофильность интересов государства и, с
другой стороны, учитывало бы интересы предприятий, производителей и
разработчиков военной техники и тех, кто участвует в военно-техническом
сотрудничестве, но не меняло бы основу и концепцию того закона, который был
принят еще нашими предшественниками, - концепцию, которая базировалась на
государственной монополии и жестком государственном контроле этой сферы
деятельности.



Я хотела бы вам напомнить, к чему привела потеря государственной монополии в
области торговли вооружением, которая фактически произошла в 1992 году. До
этого, до 1992 года, Советский Союз имел примерно 30-32 процента мирового
рынка торговли вооружением и фактически делил его с Соединенными Штатами. В
1992-1994 годах после потери госмонополии произошла потеря рынка, и у нас
оказалось 6-8 процентов мирового рынка. Соответственно, отсюда и доходы. Если
доходы Советского Союза в 1990 году составляли 16 с лишним миллиардов
долларов, а США - 10,8 миллиарда, то в 1994 году мы получили всего лишь 1,7
миллиарда долларов, а США - 13,5 миллиарда, то есть увеличили свои доходы
фактически за наш счет. Утрата госмонополии фактически вылилась в ущерб
политическим и экономическим интересам России.



В октябре 1995 года указом Президента была предпринята первая попытка по
исправлению положения. Было введено государственное регулирование, более
жесткое участие государства в этой деятельности. Некоторые результаты были
достигнуты. В 1996 году валютные поступления выросли примерно в 2,5 раза и
составили около 3,3 миллиарда долларов. Однако указ, действие указа на
территории России имеет и определенные изъяны. Указ не покрывает все то
правовое поле, которое необходимо регулировать при осуществлении
военно-технического сотрудничества.



Был выявлен к тому же ряд негативных моментов, которые мешают частично и
производителям вооружений принимать участие в военно-техническом
сотрудничестве, тем самым не дают возможность поддержать наше производство в
области оборонной промышленности, которое не располагает в настоящее время
заказами для внутреннего рынка.



Заключения на проект предлагаемого вам закона поступили от Правительства
Российской Федерации, от Совета Федерации, от 27 субъектов Российской
Федерации и от абсолютного большинства комитетов Госдумы.



Законопроект неоднократно направлялся на независимую и специализированную
экспертизы. Даже получена положительная экспертная оценка из Счетной палаты,
Российского союза промышленников и предпринимателей, Совета Безопасности и от
целого ряда независимых экспертов.



В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению его промежуточные
редакции неоднократно рассылались в комитеты Госдумы и комиссии. Последний
раз законопроект, принятый в первом чтении, рассылался в марте этого года для
повторного рассмотрения. Мы даже переносили сроки и давали новые сроки для
внесения поправок, с тем чтобы учесть все мнения и все предложения.



Всего к законопроекту поступило 262 официально оформленные поправки,
представленные в таблицах 1 и 2. Из них 193 поправки комитетом полностью или
частично учтены, а 69 поправок комитет отклонил.



Следует обратить внимание на то, что большая часть отклоненных поправок носит
редакционный характер, они каким-то образом перекликаются с теми поправками,
которые приняты и имеют более четкую и редакционно корректную форму.



Часть поправок отклонена по принципиальным вопросам, так как эти предложения
касались замены принципа госмонополии, то есть фактически предлагалось
изменить концепцию принятого в первом чтении проекта закона. Поэтому эти
поправки не были приняты, так как потеря монополии на торговлю вооружением и
экономически (и это подтверждено статистикой и общепризнано) фактически может
сравниться только с потерей госмонополии на торговлю спиртным, алкоголем. К
чему привела потеря госмонополии на торговлю вооружением, я вам выше в цифрах
показала.



Понятно, что в представленные таблицы вошли только поправки от субъектов
права законодательной инициативы. Все строго по Регламенту и по закону.
Однако в процессе работы рабочей группой учитывались мнения всех тех
министерств, ведомств, организаций, промышленных предприятий и так далее,
которые... а также Службы внешней разведки, Минобороны, Миноборонпрома, тогда
еще существовавшего, МИДа и мнения руководителей крупных трудовых
коллективов.



Я бы хотела обратить ваше внимание на то, что к наиболее значимым изменениям
редакционного характера можно отнести следующее: вместо "сотрудничество с
зарубежными странами", как было принято в первом чтении, сейчас у нас идет
"сотрудничество с иностранными государствами".



Есть целый ряд и других редакционных поправок, они не принципиальные, они
согласованы прежде всего с документами и законами, действующими в
международной области, так как этот закон фактически регулирует нашу
международную деятельность и сотрудничество вот в этой сфере.



К принципиальным позициям закона, которые здесь отражены, следует отнести
следующее. Закон учитывает...Уважаемые депутаты! Я прошу поддержать два депутатских запроса: один - на имя
Виктора Степановича Черномырдина, другой - на имя Генерального прокурора
Скуратова, касающийся завершения работы Счетной палаты, которая проводилась
по нашему поручению и связана с привлечением к ответственности конкретных
должностных лиц Правительства, виновных в незаконном расходовании бюджетных
средств.Депутат Савицкая - на карточку Коровникова.



Уважаемый Василий Васильевич, до конца 1993 года Пенсионный фонд не имел
отношения к Правительству и был фактически подконтролен лишь парламенту. В
это время пенсии выплачивались вовремя, индексировались, и, более того, в
фонде, вы знаете, всегда был резерв на два-три месяца по выплате пенсий.
Кстати, вы тогда были министром финансов и вместе со всем Правительством
активно проводили политику, скажем так, перехода Пенсионного фонда под крыло
Правительства.



С вашим приходом в Пенсионный фонд и с переходом фонда под фактический
контроль Правительства деньги Пенсионного фонда стали заимствоваться
федеральным бюджетом. Вы сами сказали о том, что Правительство достаточно
большую сумму... (Шум в зале.)Уважаемые депутаты, я убедительно прошу вас перенести рассмотрение вопроса 27
повестки дня о поручении Счетной палате по проверке расходования бюджетных
средств для госплемзаводов на более раннее время и рассмотреть перед блоком
ратификации, потому что этот вопрос уже не первый день в повестке дня и
сегодня, очевидно, он опять не будет рассмотрен, потому что дальше -
"правительственный час".



И второе. Прошу поддержать мой депутатский запрос Черномырдину Виктору
Степановичу по поводу критической ситуации, сложившейся в Государственном
научном центре Российской Федерации - Летно-исследовательском институте имени
М.М.Громова.Я просила бы внести в повестку дня голосование депутатского запроса в
Генпрокуратуру по вопросу о фактах, изложенных в статье "Фавориты" в "Новой
газете", относительно деятельности министра спорта Тарпищева и Национального
фонда спорта.Я попрошу тоже Сергея Вячеславовича ответить или взять, может быть, свою
информацию обратно, так как неправильно было сказано о том, что Герои
Соцтруда были когда-то выброшены из закона о статусе Героев Советского Союза.
Я занималась тогда этим законом и знаю историю. Кстати, Верховным Советом,
тем, расстрелянным, был подготовлен и почти принят (только его тогда
распустили) отдельный закон о статусе Героев Соцтруда и кавалеров трех
орденов Трудовой славы. Я думаю, что будет правильно, особенно с моральной
точки зрения, принять отдельно закон о статусе Героев Соцтруда и кавалеров
трех орденов Трудовой славы, потому что там ведь не только материальные
льготы, там еще идет целый раздел о признании их заслуг перед государством.
Кстати, моральная сторона очень важна для этих людей, мы с ними общаемся,
знаем. Я бы предложила принять как концепцию... Вернее, не как концепцию,
просто принять к рассмотрению такую постановку вопроса: предложить
переработать законопроект в плане отдельного статуса. Кстати, позиция
Правительства по этому вопросу такая же - нужен отдельный закон по статусу.Я просила бы включить в повестку дня, проголосовать запрос от Государственной
Думы по вопросу финансирования государственных предприятий в птицеводческой
отрасли. Очень важный вопрос.Уважаемый Владимир Георгиевич! Встречаясь со студентами, преподавателями,
ректорами вузов (на этих встречах и вы все время присутствуете), Президент
постоянно в последнее время раздает обещания, подписывает указы по вопросу
образования и науки. И везде обещается все лучшее и лучшее финансирование и
лучшая жизнь. Однако сегодня даже в приоритетных вузах, по приоритетным
направлениям финансирование деятельности профессорского-преподавательско
состава осуществляется зачастую еще по бюджетным ставкам осени из расчета
1-го разряда - 40 тысяч. Даже такие вузы есть.



Более того, одновременно с новыми указами и обещаниями Президента поступают
указания из министерства и в вузах издаются документы, которые рекомендуют
факультетам, кафедрам сократить... (Микрофон отключен.)113-й округ.



Будьте добры... Вот контрольный пакет продан за 170 миллионов долларов. Мы
знаем, что это стоимость, в долларах в общем-то, среднего офисного здания, не
очень оснащенного, в районе Москвы. Мы знаем также о том, что были
предложения по залоговому аукциону от других банков, более выгодные, в
несколько раз больше цены, однако Госкомимущество на это не пошло. Я думаю,
что вы знаете, что российская общественность очень негативно рассматривает
именно результаты этих залоговых аукционов, началом которых была приватизация
"Норильского никеля".



Как вы считаете: кто должен нести ответственность за то, что общественность
страны расценивает как разграбление нашего национального богатства? Кто будет
нести ответственность? Госкомимущество, которое, как вы говорите, упускает на
каких-то этапах управление, не отвечает за что-то? Или кто-то другой будет
нести ответственность, тот, кто подписывает указы о приватизации, о залоговом
аукционе?Павел Григорьевич! У меня был вопрос, так сказать, в русле вопроса депутата
Кулика. Не считаете ли вы (вы лично, как специалист в области и экономики, и
приватизации) необходимым привлечь сюда представителей основных, базовых, не
только экономических, комитетов, так как есть вопросы по приватизации в
промышленности, транспорте, энергетике, есть вопросы по приватизации и в
оборонном комплексе и так далее. Каково ваше мнение: может ли эта комиссия
работать без представителей головных комитетов, которые будут нести
ответственность в Думе за состояние дел по этим направлениям?Я предложила бы все-таки сначала передать этот вопрос на рассмотрение в
Комитет по обороне. Комитет будет сформирован сегодня, есть председатель.
Вопрос касается конкретного приказа министра обороны. Нужно рассмотреть все
аспекты, чтобы грамотно, профессионально принять решение. А так, "с голоса",
не разобравшись, я думаю, мы можем принять не то решение. Предлагаю перенести
рассмотрение этого вопроса.Уважаемые депутаты! Временная комиссия по контролю за электронной системой
голосования провела заседание. Решены оргвопросы. Председателем комиссии
избрана Савицкая Светлана Евгеньевна, секретарем - Никитчук Иван Игнатьевич.
Комиссия изучила ситуацию с системой электронного голосования. Я думаю, что,
наверное, нет смысла сейчас еще раз рассказывать о том, как проходит
голосование: все депутаты, по-моему, прошли хороший тренаж и уже голосуют.
Нет, наверное, необходимости напоминать, да?