Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Указанный проект
федерального закона был внесён в Государственную Думу Правительством
Российской Федерации 19 февраля 2008 года и рассмотрен 22 мая сего года
Комитетом по международным делам.



Задолженность Российской Федерации возникла в связи с кредитно-экономическим
сотрудничеством бывшего СССР и Сирийской Арабской Республики в период с 1957
по 1989 год. Большинство государственных кредитов предоставлялось в те годы
бывшим СССР на осуществление поставок в Сирию продукции специального
назначения. Условия соглашения предполагали погашение задолженности в
клиринговой валюте. С 1993 года сирийская сторона в одностороннем порядке
прекратила осуществлять платежи в пользу России. Мотивировка была следующая:
нет страны - нет и валюты, которая, в общем, определена была договором. Более
десяти лет расчёты не производились, и долг оставался неурегулированным. При
этом у России также имелась задолженность по клирингу между Сирией и бывшим
СССР, составлявшая 1 миллиард 150 миллионов долларов США.



Указанное соглашение на взаимоприемлемых условиях было подписано 29 мая 2005
года и явилось результатом многочисленных раундов переговоров. Общая сумма
сирийского долга за вычетом встречных финансовых претензий к России составила
около 13,4 миллиарда долларов США. К этой сумме в соответствии с соглашением
будет применена скидка в размере 73 процентов, остальная сумма задолженности
- около 3,6 миллиарда долларов США - будет урегулирована следующим образом:
1,5 миллиарда долларов США выплачиваются в течение десяти лет равными
полугодовыми платежами в долларах США; 2 миллиарда 110 миллионов долларов США
будут конвертированы в сирийские фунты и использованы на территории Сирии для
закупки сирийских товаров, за исключением ряда товаров, таких как нефть,
хлопок-сырец и некоторые другие. На часть задолженности - в сумме 1,5
миллиарда долларов США - в течение срока её погашения будут начисляться
проценты по ставке 4 процента годовых, которые также будут конвертироваться в
сирийские фунты и зачисляться на счета Правительства Российской Федерации,
открытый в Центральном банке Сирии.



Согласованный сторонами график погашения задолженности учитывает платёжные
возможности Сирии и переводит эту задолженность из категории безнадёжной в
обслуживаемую. В настоящее время сирийская сторона в срок и в полном объёме
осуществляет платежи, причитающиеся Российской Федерации по соглашению.
Ежегодное поступление от сирийской стороны в федеральный бюджет составляет
150 миллионов долларов.



17 января 2007 года подписано дополнение к соглашению, предусматривающее
замену валюты платежа с доллара США на евро, и в этой части сирийская сторона
демонстрирует абсолютную корректность и желание выполнения данных договоров.



Проект рассмотрен Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, и в его
заключении было отмечено: не соблюдён установленный Федеральным законом "О
международных договорах Российской Федерации" шестимесячный срок внесения
указанного законопроекта в Государственную Думу; в тексте соглашения
употребляется термин "Банк внешнеэкономической деятельности СССР" (далее
Внешэкономбанк), полномочия которого в мае 2007 года были переданы
государственной корпорации "Банк развития внешнеэкономической деятельности
(Внешэкономбанк)"; в названии приложений № 1 и № 2 содержится грамматическая
ошибка в слове "Республики". Комитет считает, что указанные несоответствия и
ошибки носят технический характер, не затрагивают существа соглашения и не
могут являться препятствием для ратификации.



Комитет Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству
представил положительное заключение, Комитет Совета Федерации по
международным делам также прислал положительный отзыв на рассматриваемый
проект. Соглашение и дополнение к нему содержат только положения,
предусмотренные российским законодательством, и их ратификация не
предполагает дополнительных расходов из федерального бюджета.



В связи с вышеизложенным и руководствуясь статьёй 127 Бюджетного кодекса
Российской Федерации Комитет по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать указанное соглашение и дополнение к этому
соглашению. Их ратификация отвечает интересам Российской Федерации и будет
способствовать развитию и укреплению торгово-экономических связей между
Российской Федерацией и Сирийской Арабской Республикой.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации
Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством
Республики Корея об упрощении процедуры выдачи виз для осуществления взаимных
краткосрочных поездок граждан", внесённый в Государственную Думу
Правительством Российской Федерации 26 июня 2009 года.



Основной целью соглашения является создание максимально благоприятных условий
для развития и расширения взаимных контактов простых граждан, деловых и
официальных представителей Российской Федерации и Республики Корея,
укрепления двустороннего российско-южнокорейского сотрудничества. На основе
взаимности предполагается установление упрощённого порядка выдачи виз сроком
до девяноста дней в течение каждого периода в сто восемьдесят дней гражданам
Российской Федерации и Республики Корея без предъявления приглашений для
достаточно большого круга лиц, подпадающих под действие соглашения. Более
того, предусматривается возможность оформления многократных виз сроком
действия от одного года до пяти лет, регламентация сроков и сборов за
оформление виз.



Ратификация соглашения будет способствовать дальнейшему развитию двусторонних
контактов граждан, что является важным условием для развития экономических,
гуманитарных, культурных и научных связей.



Для справки: в 2008 году гражданам Республики Корея было выдано шестьдесят
девять тысяч двести шестьдесят семь виз, а за девять месяцев текущего года
уже выдано пятьдесят восемь тысяч семьсот виз; гражданам России Республикой
Корея выдано в 2008 году шестьдесят девять тысяч сто виз, а за девять месяцев
текущего года - пятьдесят семь тысяч двести три визы. Активность поездок
обеих сторон предопределена прежде всего тем, что товарооборот между нашими
государствами в 2008 году превысил 20 миллиардов долларов, а объём
капиталовложений корейской стороны превысил уже 3 миллиарда долларов.



Реализация соглашения не повлечёт дополнительных расходов из федерального
бюджета. Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что
соглашение в полной мере отвечает интересам Российской Федерации и
рекомендует Государственной Думе его ратифицировать.Уважаемый Михаил Альбертович, скажите, пожалуйста, что помешало правительству
совершить следующий шаг, о котором говорил Шаталов в прошлом году на
пленарном заседании, и перейти уже в этом году к справедливому, общепринятому
во всех развитых, цивилизованных странах налогообложению на табачные изделия
исходя из розничных рыночных цен?У меня вопрос к Игорю Евгеньевичу. Всем известно, что государство - самый
неэффективный собственник, в связи с чем у меня вопрос такого характера.
Какова позиция Минтранса и ваша личная в части продажи долей государства в
акционерных обществах аэропортов? Мы же знаем, что частный капитал никогда не
придет туда, где участник неэффективный, причем участник - государство.
Спасибо.