Вы разберитесь в этой ситуации, пожалуйста, потому что масштаб, цинизм
зашкаливают за все мыслимые и немыслимые пределы.Уважаемый Сергей Иванович, когда вы планируете прекратить порочную практику
продажи права подключения к энергомощностям? У вас получается, что за то,
чтобы получить право потреблять, потребитель должен заплатить. Мы недавно в
законе о торговле эту порочную практику искоренили из розничной торговли,
прекратив продажу так называемых входных билетов в розничную торговлю. Пора
убирать это и из энергетики.



И второй вопрос. Какова позиция Минэнерго в отношении нетрадиционных
источников энергии, в том числе и ветроэнергетики? Считаете ли вы необходимым
выделение средств из бюджета на развитие альтернативной энергетики? Насколько
мы знаем, есть множество проектов, которые могли бы как раз на основе
государственно-частного партнёрства осуществляться в этой отрасли.Вот у меня вопрос: а в чём, собственно, заключаются эти определённые
разночтения с Семейным кодексом Российской Федерации, вы можете уточнить?Вы знаете, мне приходится постоянно сталкиваться с так называемыми
инвалидными контрактами, аукционами и так далее, и всем в этой области
очевидно, что всё, что делается для инвалидов по закону № 94-ФЗ,
неэффективно. Это просто расточительство и выбрасывание бюджетных средств
различных уровней. Поэтому у меня вопрос к Рябову и к Панову, кто сможет
ответить: как вы считаете, ваши поправки помогут добросовестным поставщикам
пробиться на рынок услуг? Или опять там джамшиты, рамшиты и рамсуры будут
решать эти вопросы? И какой закон всё-таки предпочтительнее - тот, который
Набиуллина презентовала, или лучше латать 94-й?



Спасибо.Насколько я понимаю, этот законопроект был вброшен сегодня в экстренном
порядке, на что обратили внимание наши коллеги из другой фракции. Ответ,
комментарий представителя комитета звучал следующим образом: если вас
интересует данный законопроект, то приходите на заседание комитета. Судя по
этой логике, все четыреста пятьдесят депутатов Государственной Думы должны
постоянно ходить не только в свои комитеты, но и на заседания всех комитетов,
существующих в Государственной Думе, или, по этой же логике, голосовать за те
законопроекты, доступ к которым у них, условно говоря, закрыт, потому что они
не являются членами комитета, в данном случае по земельным отношениям, просто
голосовать, а не обсуждать. Вот давайте выберем какую-то логику ведения по
отношению к этому, потому что фракция не в состоянии выразить своё отношение
к этому законопроекту. Единственный человек, который в этом законопроекте
умудрился каким-то образом разобраться (в кавычках), - это, наверное, Кашин
(я не знаю, какие силы его побудили).



Спасибо большое.Уважаемый Сергей Дмитриевич, у меня вопрос непростой. Я вижу, что под этот
законопроект подпадает вывоз из Российской Федерации наличной иностранной
валюты и валюты Российской Федерации. Собственно, вы об этом в своём докладе
и сказали. Как этот законопроект поможет приостановить нескончаемый рост
вывоза капитала? Отток капитала составляет, вы знаете, порядка 20 миллиардов,
по некоторым оценкам, 30 миллиардов уже в мае. В июне вы, наверное,
прогнозируете ещё больший рост оттока капитала. Вот каким образом это сможет
остановить отток капитала за рубеж?



Спасибо большое.У меня, Алексей Львович, к вам вопрос или даже предложение: может быть, стоит
всё-таки в правительственных пояснительных записках как-то смягчать
формулировки? А то у вас получается, вот я читаю, что вы без этого
законопроекта не в состоянии "адекватно оценить объём и структуру финансовых
ресурсов страны". Ну, вы сами это всё читали. А как тогда, возникает вопрос,
вы в Минфине до сих пор, пятнадцать лет, руководите рыночной экономикой?



И второе. Правовое управление пишет, что необходимо заключение Центробанка на
законопроект, поскольку речь идёт о его компетенции, но нам не представлена
позиция Центробанка. Может быть, позиция Центробанка прямо противоположная?
Ведь сейчас конфликт у Центробанка с Минфином. И Центробанк выступает за то,
чтобы законопроекты отдать на откуп юридических фирм. Вот ваше мнение: может
быть, стоит выслушать Центробанк?Я хочу отметить, что законопроектом предлагается закрепить полномочия органов
местного самоуправления в тех вопросах и в тех мероприятиях по
дорожно-транспортной безопасности и организации дорожно-транспортного
движения, по которым они и сейчас делают всё, что хотят.



Я могу привести в качестве примера родной город Владивосток. Я там был на
прошлой неделе и ужаснулся тому, что сделал местный мэр: он самостоятельно,
абсолютно без изучения вопроса взял и устроил кольцевое одностороннее
движение, и весь город встал в огромную пробку. Я думаю, что много
госчиновников, в том числе сидящих сейчас в зале, бывают в городе
Владивостоке, потому что там идёт активная подготовка саммита АТЭС, и знают,
о чём я говорю. Мне кажется, очень преждевременно закреплять полномочия за
органами местного самоуправления в таких важных вопросах, потому что надо
выработать единые правила игры, если можно так выразиться.



И второе. Законопроект, на мой взгляд, не очень решает саму проблему
безопасности. Если посмотреть статистику по 2010 году, в России произошло
почти двести тысяч ДТП, в которых погибло почти двадцать семь тысяч человек.
Так гибнут они не оттого, что органы местного самоуправления устанавливают
какие-то правила, а оттого, что у нас в основном права купленные. Я
разговаривал недавно с молодёжью, и молодёжь шестнадцатилетняя,
семнадцатилетняя мечтает купить автомобиль, но при этом совершенно не хочет
сдавать на права, они говорят: "А зачем мы будем сдавать на права?" Если у
них есть деньги на покупку автомобиля - это так называемая золотая молодёжь,
- то они всегда найдут 20-25 тысяч (это по городу Москве, а в регионе,
наверное, дешевле), купят эти права и будут совершать наезды на пешеходов, не
считаясь с теми правилами, которые нам сейчас этим законопроектом
предлагается установить.



Поэтому, в общем-то, можно оценить, что законопроект, как говорится, ни о
чём, и голосовать за него смысла нет.



Спасибо большое.С каких пор стало безопасным излучающее радиацию здание, в котором будут
производиться продукты питания? Или облучённые продукты питания не считаются
уже угрозой безопасности государства и населения? Я имею в виду инициативу
исключения объектов четвёртой категории из числа объектов, имеющих
стратегическое значение для безопасности государства.



Спасибо большое.За время действия транзита через территорию России было переброшено в
Афганистан более ста двадцати тысяч военного контингента и огромное
количество военных грузов. По сути, что мы делаем? Мы создаём тыловое
обеспечение деятельности США и стран НАТО по ведению войны в Афганистане.
Однако чёткого ответа на вопрос, адресованный МИДу, в какой мере это отвечает
интересам России, мы не услышали. Какая нам от этого польза - непонятно,
какой вред - можно перечислить по пунктам.



Первое. Концентрация контингента войск США в этом регионе сама по себе, мягко
говоря, небезопасна для России и соседствующих с ней стран Центральной Азии,
которые, как мы помним, назывались мягким подбрюшьем России. Подбрюшье,
которое напичкано оружием не очень дружелюбного военного блока, - образ
весьма неуютный. При этом любопытна сама структура военных поставок в
Афганистан: на долю России в ней приходится 16 процентов, на долю Грузии - 9
процентов, на долю Пакистана и стран Персидского залива - остальное.
Получается удивительная картина: мы стараемся больше тех, кто имеет все
основания демонстрировать НАТО свою преданность и заинтересованность.



Во-вторых, в сочетании с наземным транспортом, железнодорожным транзитом,
который мы предоставляем странам НАТО без спецсоглашения, на основе обменных
писем, а также в отсутствие чётко прописанного запрета на посадку на нашей
территории при обратном транзите мы создаём предпосылки для поставок
наркотиков из Афганистана в республики Средней Азии и далее в Россию.



Здесь, с этой трибуны, уже, наверное, раз сто только в мою бытность
назывались ужасающие цифры - сколько наших россиян ежегодно гибнет от
героиновой чумы. Ещё раз повторяю: от сорока до ста тысяч в год умирает в
результате тех поставок, которые идут по маршрутам, тянущимся из Афганистана.
Получается, что мы своими руками создаём себе неразрешимые проблемы. Во имя
чего? Все разговоры представителей стран НАТО, присутствующих в Афганистане,
о сочувствии (в кавычках) к бедным крестьянам, живущим за счёт героинового
бизнеса, - это ужасное кощунство и махровый цинизм. В конце концов, когда мы
задаём вопросы представителям МИДа о том, насколько они отстаивают во время
переговоров при подготовке аналогичных ратификаций позицию, что объединённые
группировки в Афганистане должны способствовать уничтожению героиновых
плантаций, нам цинично отвечают, что американцы говорят, что не будут
участвовать в уничтожении героиновых плантаций, в связи с тем что те, кто
задействован на сегодняшний день на этих так называемых сельскохозяйственных
работах, останутся без работы - бедные афганцы - и пойдут в "Талибан". Но нам
какая разница, что, мы должны выбирать из двух зол - между "Талибаном" и
сотнями тысяч гибнущих наших парней? Я думаю, что, если сердобольные натовцы
и политкорректная Европа хотят пресечь поставки наркоты из Афганистана и при
этом спасти бедных афганских крестьян, пусть докажут это на деле. Давайте
вырабатывать совместную стратегию, чтобы дать рабочие места афганцам, чтобы
они могли быть задействованными в реальном секторе экономики, выращивать
фрукты - им климат позволяет это делать - и потом реализовывать их вместо
наркоты в России, в Евросоюзе и в тех же самых Соединённых Штатах Америки.
Мне сдаётся, что ни Европа, ни наши якобы партнёры по блоку НАТО -
собственно, они и партнёрами-то нашими не являются де-юре - просто не
заинтересованы в том, чтобы пресечь наркотрафик в Россию.



Я назвал только те проблемы, которые лежат на поверхности и могут обсуждаться
в режиме открытого диалога. Однако даже на эти вопросы мы не услышали от
представителей МИДа рациональных, чётких ответов. Нам говорят, что именно это
соглашение не оказывает никакого воздействия на наркоситуацию, поскольку ни
одной промежуточной посадки на территории Российской Федерации не было. А
если так, то почему бы не прописать принципиальный запрет на такие посадки в
тексте соглашения, не исключить саму возможность сразу же, теоретически, на
дальних подступах, как говорится? Тем более, что такие промежуточные посадки
осуществляются на базе США в Манасе, а это уж совсем по соседству с нами. Нам
говорят также, что это соглашение снимает с нас бремя ответственности, что в
отличие от пятидесяти двух стран мы не присутствуем в Афганистане и это
укрепляет наши отношения с США, это якобы тот минимум, который мы можем
сделать, для того чтобы ситуация в Афганистане не вышла из-под контроля. Я не
буду здесь открывать те секретные данные, которые в силу определённых
обязательств мы не имеем права разглашать, но политический и экономический
размен здоровья нашей нации совершенно не устраивает фракцию ЛДПР, эти
аргументы, мне кажется, не в пользу нашего народа.



Я согласен с теми, кто говорит, что досье афганского транзита на сегодняшний
день не используется для решения наших застарелых проблем с США. Здесь уже
затрагивали коллеги из КПРФ проблему по уступкам, по поправке Джексона -
Вэника. Но даже и эта минимальная уступка, этот вопрос, который надо снять, и
уже давно надо снять, формально не нашёл отражения в наших переговорах по
многочисленным ратификациям, включая и данную ратификацию соглашения с США.
Между тем план Обамы по выводу войск из Афганистана, который якобы был
намечен на начало 2011 года и должен завершиться в 2014 году, терпит
очевидное поражение. Ничего, кроме предвыборных обещаний Обамы, он не
содержит. Никто из здравомыслящих людей в нашем МИДе, я уверен, не верит в
уход объединённой коалиции из Афганистана к 2014 году. Напротив, мы видим,
что через такие ратификационные соглашения и договорённости нарастает
эскалация присутствия вооружения натовского альянса в Афганистане. И фракции
ЛДПР очень не хотелось бы, чтобы наши достаточно хорошие отношения с
Афганистаном, которые мы взялись развивать на экономической основе, были бы
испорчены тем, что станет известно... в конце концов очередной какой-нибудь
"Викиликс" опубликует тайную переписку дипломатов, в которой будет
говориться, что вот эти ратификации были, например, ради поставки вооружения
российского, для того чтобы душить афганцев - тех, кто не хочет участвовать в
наркобизнесе.



В завершение хочу сказать, что фракция ЛДПР однозначно не будет голосовать за
данный законопроект, и мы призываем всех тех, кто понимает эту проблему,
присоединиться к нам и не голосовать за ратификацию данного соглашения.



Спасибо большое.Я внимательно слушал двух докладчиков, Михеева и нашего коллегу из ЛДПР
Тарасюка Василия Михайловича, а также содокладчика из комитета. Сразу
чувствуется, у кого болит сердце, у кого болит душа по поводу докладываемого
вопроса, у кого не болит. Единственный человек, который не равнодушен был к
этому вопросу и докладывал так, что все слушали его, - это наш коллега
Тарасюк. Он боль через своё сердце пропустил, как говорится. Вот Ирина
Роднина идёт - как она будет голосовать по этому вопросу? Она проголосует за,
я знаю, она проголосует так, как надо, потому что у неё болит душа за
Сталинград, у неё не может не болеть душа за Сталинград.



Сейчас мы обсуждаем вопрос, который девять раз пытались внести в повестку
дня. Наконец-то в самом конце дня успеваем его обсудить - и всё равно к
отклонению. И прекрасный руководитель комитета не вышел докладывать на
трибуну, потому что в душе ему стыдно, что так работает система и вынуждены
отклонять, отклонять, отклонять. Что, из резерва правительства, из 35
миллиардов нельзя выделить 230 миллионов рублей на то, чтобы раз и навсегда
всему мировому сообществу показать, что мы чтим свою историю, что мы чтим
тех, кто защищал, проявляя мужество и патриотизм? Зачем уравнивать все
города? Города разные, а это город-герой, это один из немногочисленных
городов-героев, жители которого испытали в полной мере все ужасы и оккупации,
и войны, боёв. Я хлопал бы с удовольствием своему коллеге, но не смог, потому
что у меня одна рука, мои аплодисменты никто не услышал бы. Если я буду
стучать вот так, то это будет воспринято по-другому. У нас на кинематограф
деньги есть, "Брестскую крепость" мы снимаем. Что мы этим хотим показать?
Миллионы мы выкидываем на "Брестскую крепость", но Брестская крепость
находится на территории дружественного нам союзного государства. Да, война
была общая, но давайте реально уважать прежде всего наших граждан, в
Белоруссии сейчас не наши граждане. Давайте снимем такие фильмы, которые
заставили бы каждого из нас задуматься со слезами на глазах.



Я предлагаю единодушно проголосовать за предлагаемый законопроект. Фракция
ЛДПР будет голосовать единогласно за.Я внимательно слушал двух докладчиков, Михеева и нашего коллегу из ЛДПР
Тарасюка Василия Михайловича, а также содокладчика из комитета. Сразу
чувствуется, у кого болит сердце, у кого болит душа по поводу докладываемого
вопроса, у кого не болит. Единственный человек, который не равнодушен был к
этому вопросу и докладывал так, что все слушали его, - это наш коллега
Тарасюк. Он боль через своё сердце пропустил, как говорится. Вот Ирина
Роднина идёт - как она будет голосовать по этому вопросу? Она проголосует за,
я знаю, она проголосует так, как надо, потому что у неё болит душа за
Сталинград, у неё не может не болеть душа за Сталинград.



Сейчас мы обсуждаем вопрос, который девять раз пытались внести в повестку
дня. Наконец-то в самом конце дня успеваем его обсудить - и всё равно к
отклонению. И прекрасный руководитель комитета не вышел докладывать на
трибуну, потому что в душе ему стыдно, что так работает система и вынуждены
отклонять, отклонять, отклонять. Что, из резерва правительства, из 35
миллиардов нельзя выделить 230 миллионов рублей на то, чтобы раз и навсегда
всему мировому сообществу показать, что мы чтим свою историю, что мы чтим
тех, кто защищал, проявляя мужество и патриотизм? Зачем уравнивать все
города? Города разные, а это город-герой, это один из немногочисленных
городов-героев, жители которого испытали в полной мере все ужасы и оккупации,
и войны, боёв. Я хлопал бы с удовольствием своему коллеге, но не смог, потому
что у меня одна рука, мои аплодисменты никто не услышал бы. Если я буду
стучать вот так, то это будет воспринято по-другому. У нас на кинематограф
деньги есть, "Брестскую крепость" мы снимаем. Что мы этим хотим показать?
Миллионы мы выкидываем на "Брестскую крепость", но Брестская крепость
находится на территории дружественного нам союзного государства. Да, война
была общая, но давайте реально уважать прежде всего наших граждан, в
Белоруссии сейчас не наши граждане. Давайте снимем такие фильмы, которые
заставили бы каждого из нас задуматься со слезами на глазах.



Я предлагаю единодушно проголосовать за предлагаемый законопроект. Фракция
ЛДПР будет голосовать единогласно за.Спасибо.Екатерина Юрьевна, как вы смотрите на то, чтобы подобные меры лояльности
ввести для всех желающих вернуться в страну, а не только для тех, кто это
делает в рамках программы? Вы говорите, что в рамках программы принимается
осознанное решение, а что, те сто восемьдесят тысяч других, которые
возвращаются в нашу страну, принимают какие-то неосознанные решения? Почему
мы в отношении их какие-то меры поощрения не принимаем и чем они отличаются
от тех, которые приезжают по программе?



Спасибо.Мне, честно говоря, достаточно удивительно было слышать ответ Анатолия
Семёновича по поводу того, насколько данный законопроект затрагивает интересы
тех, кто пострадал в результате трагедии в Челябинске на ПО "Маяк", потому
что, по всей видимости, докладчик не знает того законопроекта, который он
докладывает.



Насколько я понимаю, эту категорию пострадавших охватывают косвенным образом
отсылочные нормы к закону о "чернобыльцах" и поэтому автоматически эта
категория людей в определённом своём сегменте подпадает под действие данного
законопроекта. По нашим подсчётам, это порядка двухсот человек.



Ну, очень жалко, что мы до сих пор никак не можем понять, что здесь сроков
давности не должно быть. Срок давности аварии на Чернобыльской АЭС - двадцать
пять лет, в этом году будет такой своеобразный трагический юбилей. На "Маяке"
пятьдесят три года назад произошла авария. По прошествии пятидесяти трёх лет
констатировать, что не все жертвы "Маяка" были признаны в своих правах и до
сих пор не существует закона прямого действия... Я уже говорил, что только
прописываются некие отсылочные нормы в законе, касающемся "чернобыльцев", а
между тем по состоянию на февраль 2010 года число жертв аварии на ПО "Маяк"
составляло около двадцати одной тысячи человек. Думаю, это просто
несправедливо по отношению к тем людям, которые рисковали своими жизнями и
жизнями своих неродившихся детей, участвуя в ликвидации последствий
челябинской трагедии.



Наверное, кто-то помнит, что в середине декабря мы рассматривали поправки в
закон, регулирующий права "чернобыльцев" и "челябинцев". Тогда я внёс ряд
предложений, но все они были достаточно цинично отклонены с мотивировкой
именно по сроку давности.



Напомню, что до сих пор не получил никакого признания тот факт, что в
ликвидации последствий челябинской аварии участвовали женщины и дети: не
признан тот факт, что была такая категория лиц, как внутриутробные
ликвидаторы, то есть беременные женщины являлись ликвидаторами последствий
аварии. И сейчас все они лишены права на улучшение жилищных условий.



Я думаю, что мы все не должны забывать об этом, потому что это две страшные
трагедии, которые примерно равны друг другу, обе эти трагедии техногенного
свойства.



Фракция ЛДПР поддержит в первом чтении данный законопроект, потому что он в
любом случае даёт дополнительные возможности для решения жилищных вопросов -
по постановлению правительства жильё получить, так скажем, гораздо легче, чем
по жилищному законодательству, но мы внесём определённые поправки, в которых
учитывались бы абсолютно все категории людей, пострадавших от радиации.



Спасибо большое.Спасибо.Спасибо.Уважаемый Александр Викторович, я не услышал ответ на вопрос по наркотрафику,
поэтому я попытаюсь его конкретизировать. Беру четыре страны: Афганистан,
Франция, США и Россия. Афганистан производит 94 процента всех опиатов в мире.
Россия ежегодно потребляет 70 тонн афганского героина - это 20 процентов
всего мирового потребления данного наркотика. Франция, по мнению экспертов,
является перевалочной, транзитной точкой наркотиков, перемещающихся в Европу
и европейские страны, имеющие общедоступные границы с Францией (это не мои
слова, это слова экспертов). Так вот, не останется ли в условиях, когда США и
союзники практически не обращают внимания на борьбу с афганским
наркотрафиком, в результате вот таких ратификаций Россия один на один со
своими проблемами наркопотребления?Уважаемый Александр Викторович, я не услышал ответ на вопрос по наркотрафику,
поэтому я попытаюсь его конкретизировать. Беру четыре страны: Афганистан,
Франция, США и Россия. Афганистан производит 94 процента всех опиатов в мире.
Россия ежегодно потребляет 70 тонн афганского героина - это 20 процентов
всего мирового потребления данного наркотика. Франция, по мнению экспертов,
является перевалочной, транзитной точкой наркотиков, перемещающихся в Европу
и европейские страны, имеющие общедоступные границы с Францией (это не мои
слова, это слова экспертов). Так вот, не останется ли в условиях, когда США и
союзники практически не обращают внимания на борьбу с афганским
наркотрафиком, в результате вот таких ратификаций Россия один на один со
своими проблемами наркопотребления?Коллеги, позиция фракции ЛДПР по данному законопроекту остаётся неизменной.
Законопроект ухудшает положение инвалидов, лишая их права получать полную
компенсацию за приобретённое ТСР. Таким образом, он вступает в противоречие
со статьёй 55 Конституции, не позволяющей принимать законы, умаляющие права и
свободы человека и гражданина. Авторы законопроекта говорят, что хотели
обеспечить равенство инвалидов на получение гарантированных государством мер
соцподдержки. Мы утверждаем, что инвалиды оказались равны только в ущемлении
своих прав.



Законопроект не сопровождается расчётами и прогнозными оценками. Мы не знаем,
сколько сэкономит государство на инвалидах. Сделали всё, внесли поправки. Мы
предлагали ввести положение о том, что индивидуальная программа реабилитации
должна содержать подробное описание характеристик ТСР и услуг с учётом
индивидуальной потребности инвалида, с учётом оценки этой индивидуальной
потребности. Эта поправка не нашла у отдельных коллег, не по нашей фракции,
должного понимания. Другая поправка - мы её отстаивали - о том, чтобы
установить срок, в течение которого инвалидам должны предоставить это ТСР. Мы
предлагали, что в случае непредоставления технического средства реабилитации
в течение более чем трёх месяцев с даты обращения о предоставлении
технического средства в исполнительный орган Фонда социального страхования
инвалид вправе приобрести необходимое ему реабилитационное средство
самостоятельно с последующей полной компенсацией, то есть, если инвалид
обратился в Фонд социального страхования и по истечении срока, установленного
в соответствии с индивидуальной программой реабилитации, не получил
положенное ему ТСР, он вправе купить его самостоятельно и получить полную
выплату. И это тоже не услышали.



Мы критиковали этот законопроект, пытались всячески защитить инвалидов от
ухудшения ситуации, но нам не удалось сделать и этого. 19-го числа по этому
законопроекту проводились слушания в Общественной палате, результаты этих
слушаний были направлены в Госдуму: Общественная палата проголосовала против
принятия этого законопроекта.



Единственное спасение - это рыночный подход. Это едва ли не единственный
рынок, который остался монополизированным, - надо развивать конкуренцию.



Фракция ЛДПР будет голосовать против принятия данного закона.



Спасибо.На отдельное голосование прошу вынести поправки 6, 7 и 8.Уважаемые коллеги, я прошу обратить внимание на пункт 32 сегодняшней повестки
дня, который касается ветеранов Великой Отечественной войны и Сталинграда.
Внесённые поправки, которые улучшают жизнь этих людей, к сожалению, отклонены
комитетом. Мне кажется, что особенно цинично это делать сегодня, потому что
именно сегодня ровно шестьдесят восемь лет с момента контрнаступления трёх
фронтов - Донского, Степного и Сталинградского, которые коренным образом
переломили ход Великой Отечественной войны. Погибло очень много людей,
давайте как-то отблагодарим их.



Спасибо.Ясно, что введение ограничений, предусмотренных предлагаемым законопроектам,
сделает цели, которые ставились ФЦП по развитию рыболовства, ещё менее
достижимыми, затормозит развитие рыболовной отрасли. Между тем у нас
рыболовный промысел является профильной отраслью экономики, жизненно важным
занятием для населения целых регионов: Приморья, Камчатки, Сахалина,
Магадана, Калининграда, Астрахани и так далее. По сути, для них успешное
функционирование и развитие рыболовецкой отрасли означает стабильное
функционирование всего региона. Вот в этой связи у меня возникает вопрос к
представителю правительства: а была ли оценка экономических и социальных
последствий принятия данного законопроекта?У меня вопрос к докладчику.



Уважаемый Владимир Юрьевич, последняя редакция техрегламента о безопасности
колёсных транспортных средств содержит положение, согласно которому
становится невозможной эксплуатация автомобиля инвалидами с нарушением
опорно-двигательного аппарата и, я бы сказал, просто людьми пожилыми, у
которых ноги ослабли. То есть те водители, у которых есть ноги, но они или
неподвижны, или малоподвижны, оказались фактически вне закона в результате
принятия этого техрегламента, который принят всего два месяца назад. Как вот
это получилось?У меня вопрос к Сергею Дмитриевичу. Конечно, очень сложно задавать вопросы,
которые не связаны между собой: надо увязать Сочи с автоматами, автоматы с
пенсионерами. Но я тогда задам, наверное, по 32-му вопросу, что касается
автоматов.



Может быть, стоит классифицировать торговые автоматы по степени социальной
значимости, исходя из реализуемых ими товаров и услуг, чтобы благодаря такой
классификации сумма вменённого дохода на торговые автоматы и сумма налога
менялись? Приведу пример. Допустим, за автомат по продаже бахил или
гигиенических средств где-нибудь в вузах или медучреждениях предприниматель
платил бы меньший налог, чем при размещении автомата с жёлтой газированной
водой или пачкой сигарет.Екатерина Юрьевна, у меня в развитие вопроса Решульского как бы констатация и
вопрос. То есть вы подтверждаете, что данный законопроект не учитывает срока
давности и тем самым, увеличив срок выдачи паспортов, мы ограничиваем
возможность беспрепятственного выезда за границу миллиона граждан, работавших
на оборонных предприятиях в Советском Союзе? В связи с этим вопрос: не
считают ли авторы законопроекта, что его концепция вступает в противоречие с
частью 2 статьи 27 Конституции Российской Федерации: "Каждый может свободно
выезжать за пределы Российской Федерации"? И не вступает ли законопроект
также в концептуальное противоречие с демократическими принципами,
провозглашёнными в послании президента Медведева Федеральному Собранию от 5
ноября 2008 года, где он говорил о справедливом обществе свободных людей?



Спасибо большое.В начале осени 2010 года завершилась проверка Счётной палатой расходования
средств на природоохранные мероприятия в ходе подготовки к саммиту.
Выявленные результаты показали, что на сегодняшний день в Приморском крае
существуют достаточно серьёзные экологические проблемы (это из доклада
Степашина). В то время как под предлогом подготовки к саммиту вырубаются
леса, отсутствует план мероприятий по осуществлению госэкологического
контроля в Приморском крае в условиях подготовки к проведению саммита. Почему
в законопроекте не находят отражения проблемы нарушения природоохранного
законодательства в регионе?У меня вопрос к Александру Львовичу, и вопрос очень простой. Указом
Президента Российской Федерации должно было быть определено соотношение
классных чинов федеральной государственной гражданской службы и классных
чинов государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации.
Соответственно, такого указа, насколько я понимаю, нет, и в результате бывший
госслужащий субъекта при поступлении на федеральную государственную
гражданскую службу заново должен карабкаться по этой служебной лестнице, а
тот классный чин, который он заработал на службе в субъекте Федерации,
остаётся у него лишь записью в трудовой книжке и никак не влияет на его
заработную плату. Вот как вы это прокомментируете?Резервная позиция России в МВФ за последний месяц увеличилась на 3 процента с
небольшим, и в целом валютные резервы Российской Федерации за сентябрь
увеличились на 2,5 процента. Ну, это положительная, в общем-то, динамика. Вот
объясните, чем вызвано внесение законопроекта? И то, что функция обеспечения
взаимодействия с МВФ от Министерства финансов будет передана Центральному
банку, - это что, улучшит ситуацию с данными показателями или, наоборот,
поставит их под угрозу?



Шаталов С. Д. Законопроект не связан напрямую с той динамикой, которая
складывается сегодня, он связан скорее с тем, что прошёл кризис, который
очень серьёзно поменял картину на финансовых рынках. Очень многие
государства, которые раньше были устойчивыми, стали нуждаться в помощи
Международного валютного фонда, и соответственно Международный валютный фонд
привлекает дополнительные средства, забирая их на временной, возмездной
основе у членов Международного валютного фонда. Если раньше, в условиях
профицитного бюджета, мы могли это делать за счёт непосредственно бюджета или
Резервного фонда, да ещё с учётом того, что суммы эти были небольшие, то
после кризиса у нас и источники эти практически исчерпаны, и объёмы, которые
требуются, становятся значительно больше.



Как здесь уже говорилось, размещение этих средств фактически аналогично
размещению средств золотовалютных резервов Центрального банка. Именно поэтому
многие государства передают эту функцию от министерства финансов центральным
банкам, выводят из бюджетных отношений. Ровно такую же конструкцию мы
предложили в этом законопроекте.Что касается конкретики рассматриваемого вопроса, то фракция ЛДПР голосует,
естественно, за предлагаемый законопроект, но хотелось бы остановиться на
некоторых моментах, которые заставляют нас выступать по мотивам, потому что
очень острая проблема поднимается данным законопроектом.



На недостаток профильных специалистов мы уже обращали внимание на
организованном Комитетом по охране здоровья "круглом столе" о
совершенствовании законодательства о предупреждении распространения
туберкулёза в Российской Федерации. И тогда участники обсуждения резонно
отмечали, что обеспеченность российских больниц специалистами по профилактике
и лечению туберкулёза составляет лишь 54 процента. Я хочу отметить, что это
при том, что 75 процентов из 54, которые обеспечены, являются пенсионерами. И
кто нас, народ, я имею в виду, будет защищать от туберкулёза, ВИЧ и других
болезней? Непонятно. Преданных своему делу и служению обществу
энтузиастов-врачей при сегодняшней заработной плате и невероятно лёгком
социальном пакете... Студенты медицинских вузов, я с ними разговаривал,
просто не хотят идти на такой риск. Заработная плата у врача-фтизиатра такая
же, как и у участкового, а риск для здоровья огромный: высокая опасность
заражения неизлечимыми заболеваниями.



В такой ситуации инициативу, ещё раз говорю, мы одобряем. Отрадно также
отметить, что законопроект не относится предвзято ко всему остальному
персоналу лечебно-профилактических учреждений, специализирующихся на работе с
тяжёлыми инфекциями. Справедливо оговаривается, что право на меры социальной
поддержки в связи с особыми условиями труда, помимо врачей, имеют и
медсёстры, и фельдшеры, и технический персонал. Но хотелось бы, чтобы в
условиях тотального сокращения расходов предлагаемые меры были не на бумаге,
а на деле и чтобы они могли заработать не только в формальном плане. Нужно
подумать, каким образом действительно Минфину, правительству реально
осуществить эти меры по повышению социального пакета, в том числе по
повышению заработной платы, чтобы в этой отрасли проблема была снята. Меня,
как представителя Приморского края, эта проблема очень волнует, потому что
Приморский край является одним из лидеров по заболеваемости туберкулёзом.Коллеги, я уже выступал по этому законопроекту в первом чтении, но, к
сожалению, к третьему чтению социальная несправедливость этого законопроекта
так и не была устранена. И если взглянуть на ситуацию не формально, а с точки
зрения призывника, матери и отца, которые отправили сына в армию служить, а
получили цинковый гроб, о восстановлении законом справедливости говорить не
приходится. Разве можно на одних весах уравнять смерть юного бойца,
исполняющего долг перед Отечеством, являющегося его конституционной
обязанностью перед государством?.. За уклонение от исполнения этой
обязанности установлена уголовная ответственность - до семи лет лишения
свободы, поэтому он вынужден идти в армию, он вынужден идти в любую горячую
точку, пока у нас нет профессиональной армии на контрактной основе,
полноценной. С другой стороны, смерть профессионального военнослужащего,
заключившего контракт о прохождении службы в Вооружённых Силах, что для
контрактника является сознательным, добровольным выбором, это выбор взрослого
человека. Другой аспект - это родители. В большинстве случаев призывник
уходит в армию из родительской семьи, ещё не вступив в брак, не разорвав
тесные кровные связи с матерью и отцом, и, когда он уходит, они не
воспринимают его как бойца, они воспринимают его ребёнком. И когда они
получают цинковый гроб, то они воспринимают это, как будто погиб не боец, а
их ребёнок. И если так, то члены семей военнослужащих, погибших при несении
военной службы по призыву, должны получать не две, а три пенсии, и третья
пенсия не должна быть такой унизительной, какой она является сейчас, - я
напомню, это 3 тысячи 192 рубля. Третья пенсия должна носить компенсационный
характер, в десятки раз превосходить ту, что платят сегодня. И это будет
хорошим экономическим механизмом, заставляющим естественным образом
реформировать систему Вооружённых Сил. Допустили дедовщину, не обеспечили
безопасность при проведении манёвров, не сохранили жизнь бойцу - платите.
Отправили бойца по призыву в горячие точки, на Северный Кавказ, погиб он там
- платите, и платите по самому большому счёту. Вот тогда это будет
справедливый закон.



ЛДПР будет голосовать за только по той причине, что лучше что-то, чем ничего,
но надеется, что в будущем всё-таки наши призывы об увеличении пенсии такого
рода категории граждан будут услышаны.Уважаемые коллеги, мне кажется, не таким образом достигается дружба между
народами. Мы не против дружбы между народами, но на самом деле давайте
попытаемся разобраться в том, что подразумевают на самом деле этот этот
договор и протокол, и вообще для чего нужно заменять существующий договор, в
чём он устарел.



Я попытался разобраться. Первое, что я обнаружил. Протокол к договору
содержит дополнительное основание для отказа в выдаче гражданина другого
государства, нарушившего закон, об этом говорилось. Таким основанием может
служить тот факт, что преступление, в связи с которым поступил запрос о
выдаче гражданина, наказывается смертной казнью в соответствии с
законодательством запрашиваемой стороны. Иными словами, протокол ориентирован
фактически на одностороннюю защиту вьетнамских граждан. Ведь по Конституции
России граждане России не могут быть экстрадированы и смертная казнь у нас не
применяется, потому что, как известно, наложен мораторий на смертную казнь.
Таким образом, по сути, протокол стимулирует вьетнамцев совершать тяжкие
преступления в России, а не у себя на родине, потому что, если они совершают
тяжкие преступления в России, связанные с наркоторговлей, с убийствами, с
организованной преступностью, им грозит российский суд, а на родине их
расстреляют в публичных местах. У нас что, проблема с тюрьмами, они не
заполнены, у нас нет таких проблем в системе исполнения наказаний, когда на 2
квадратных метра один человек, что необходимы дополнительно вьетнамский
материал для наполнения тюрем и спасение вьетнамцев от смертной казни,
которую они заслуживают у себя на родине? Зачем мы вмешиваемся в эти их дела,
зачем мы способствуем развитию этнической преступности у себя на родине? Я
просто приведу некоторые примеры. Вспомните, как в Уфе пятьдесят вьетнамских
граждан избили шестерых молодых людей, которые праздновали день рождения
девушки, наших соотечественников они избили, как вьетнамские граждане в
Москве убили четырнадцатилетнюю девушку, как вьетнамские граждане в Липецке
без всяких причин убили сторожа базы. И таких примеров много.



Второй вопрос, который хотелось бы поднять: в связи с чем мы готовы нести
дополнительные расходы - это огромное количество денежных средств, - которые
берёт на себя российская сторона в соответствии с положением о том, что
возникшие расходы по оказанию правовой помощи несёт каждая из сторон?
Представьте объём расходов, связанных с оплатой услуг переводчика (а
вьетнамский язык не самый распространённый иностранный язык), скажем, во
время проведения следственных мероприятий, действий или бракоразводного
процесса, в котором участвует вьетнамский гражданин, кто их будет оплачивать?
С учётом количества вьетнамских граждан, которые проживают, временно
находятся на территории Российской Федерации, - а их только в Москве и
Московской области, по различным оценкам, около тридцати тысяч человек -
нетрудно представить, какие расходы понесёт российская сторона. Никто на
сегодняшний день, даже вьетнамское посольство, не обладает цифрами, сколько
постоянно находится в России граждан Вьетнама.



Третий вопрос. Новый договор и новый протокол исключают семейное
регулирование, и основной докладчик убеждает нас в том, что это изъятие
семейного регулирования не ведёт к ущемлению прав детей. Я готов поспорить,
что это не так. Устанавливается, что правоотношения между родителями и детьми
определяются законодательством той договаривающейся стороны, на территории
которой они имеют совместное местожительство, то есть если ребёнок и один из
родителей - российские граждане, а второй родитель - вьетнамец и все они
проживают во Вьетнаме, то законодательство России о браке и семье, о защите
материнства и детства не будет распространяться на детей. Странное
совпадение: опять ущемляются интересы наших детей! Такая норма даст, я
предполагаю, в очередной стране сотни трагически разлучённых семей,
несчастных русских матерей и международные разборки по поводу материнства и
детства.



Ещё один вопрос. Непонятно положение договора о том, что стороны трудового
договора могут сами выбрать законодательство, регулирующее их трудовые
отношения, если это не запрещено законодательством договаривающейся стороны,
на территории которой осуществляются эти трудовые отношения. К чему это
фактически приведёт? Мы помним, что в августе прошлого года в Москве был
ликвидирован подпольный швейный цех, где более одной тысячи
нелегалов-вьетнамцев шили одежду с олимпийской символикой "Сочи-2014". Ущерб,
который был оценён почти в 30 миллионов рублей (это только тот ущерб, который
доказан), на самом деле, думаю, гораздо больше. Особый статус регулирования
таких трудовых отношений приведёт к формированию в Сибири и на Дальнем
Востоке вьетнамских потогонных подпольных производств, и заняты на них будут
нелегалы-мигранты из стран СНГ (собственно, мы этому на прошлой неделе
способствовали) и покрывать их будут этнические преступные группировки,
состоящие из вьетнамских граждан.



Коллеги, я призываю воздержаться от голосования за ратификацию данного
договора и данного протокола, потому что мне кажется - и мы обсуждали это с
представителями МИДа, мы обсуждали это на заседании Комитета по международным
делам, - что ответы на эти вопросы глубоко завуалированы. Дружба народов
должна проявляться не таким образом. Я могу привести хороший пример дружбы
между народами России и Вьетнама, который, к сожалению, не был никак освещён
в СМИ, во время практически совпадающих дат. В то время как Россия готовилась
и праздновала 65-летие Победы в Великой Отечественной войне, во Вьетнаме
праздновалось 35-летие победы в их войне, которая закончилась в апреле 1975
года. В этой войне против американских головорезов, когда был взят Сайгон,
когда объединилась страна, погибли три миллиона вьетнамцев. Вот если бы мы
больше обращали внимание на такие стороны вопроса - в нравственных
отношениях, в культурных отношениях, в экономических отношениях между нашими
странами, - то думаю, что гораздо более позитивно развивались бы наши
отношения.



Спасибо большое за внимание.Спасибо.Первый вопрос. Вопрос о суммах компенсации решается судом - никаких
количественных ориентиров нет. Не считаете ли вы возможным в условиях высокой
коррумпированности судов варьировать на практике размеры компенсации - от
нескольких рублей для простых граждан до нескольких миллионов долларов для
богатеньких организаций, нашедших правильные подходы?



И второй вопрос: не приведёт ли данная инициатива к тому, что суды
кардинально поменяют стиль работы и будут во что бы то ни стало стремиться к
скорейшему вынесению решения по делу? И каковы гарантии в связи с этим, чтобы
такое стремление не привело к обратному эффекту - снижению гарантированности
прав и свобод граждан?



Спасибо.Дополнительные вопросы, которые поднимались по этому законопроекту в рамках
второго чтения, совершенно не связаны с концепцией самого законопроекта,
однако они очень важны, потому что те поправки, которые были внесены и не
обсуждались, поднимают вопросы стимулирования приобретения новых
автотранспортных средств взамен вышедших из эксплуатации и сдаваемых на
утилизацию, вопросы содействия самозанятости безработных граждан и
стимулирования создания гражданами, открывшими своё собственное дело,
дополнительных рабочих мест для трудоустройства безработных. И я уверен, что
мы должны были концептуально обсудить эти вопросы. Поэтому я предлагаю
законопроект, рассматриваемый сейчас в третьем чтении, вернуть в первое
чтение, для того чтобы обсудить концептуально.



Что касается самого законопроекта, то можно ещё понять каким-то образом
государственную пошлину в 4 тысячи рублей, объяснить это, но установление
различных пошлин в размере почти 1,5 миллиона рублей в совокупности - это
просто нож в сердце отечественным производителям лекарственных препаратов,
что неизбежно приведёт, собственно говоря, к росту цен на отечественные
лекарства.



Президент Российской Федерации говорит одно, а на самом деле, получается, мы
принимаем законопроекты, которые говорят прямо о другом, делаем всё для того,
чтобы убить национальную лекарственную индустрию и способствовать
проникновению импортных лекарств. То есть у нас национальной идеи в отношении
лекарственных препаратов и независимости в этой сфере нет.



Мы будем голосовать против этого закона.Прошу вынести на отдельное голосование поправку 3.Спасибо.



Гарри Владимирович, у меня такой вопрос, может быть, чисто математический. Я
считал в соответствии с тем законопроектом, который вы упомянули, другим
президентским, который был принят в первом чтении 17 февраля 2010 года, что
минимальная численность депутатов законодательных органов составляет
пятнадцать человек. Посредством простых арифметических вычислений нетрудно
установить, что вес одного депутатского мандата при такой численности и при
условии, что весь состав формируется по партийным спискам, составляет больше
5 процентов, а именно 6,7 процента голосов. Получение 5 процентов голосов
даёт один депутатский мандат при условии, что по партийным спискам проходит
не менее двадцати депутатов. Вот что это? Или возникла некая ситуация
неравномерного веса мандата по разным партийным спискам?Рассматриваемый сегодня законопроект восстанавливает справедливость,
нарушенную вследствие того, что был принят закон от 10 января 2003 года "О
внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О порядке выезда из
Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". У членов семей граждан
Российской Федерации были некоторые преимущества: визы им выдавались
руководителями дипломатических представительств и консульских учреждений
Российской Федерации. Однако после вступления в силу данного закона такой
порядок не был подтверждён. Сегодняшний законопроект направлен прежде всего
на то, чтобы восстановить прежнее положение: он наделяет руководителя
дипломатического представительства или консульского учреждения Российской
Федерации правом выдачи виз детям и супругам граждан России по их письменным
заявлениям. Но пройдёт пять-шесть лет, и мы опять будем, по всей видимости,
пересматривать этот закон, изменится опять как-нибудь ситуация по отношению к
детям, к супругам, к тем, кто родился за рубежом. Мы туда-сюда закон катаем,
прошло пять лет, депутаты прежнего созыва принимали этот закон в обратном,
так сказать, прочтении, сейчас мы это в закон возвращаем. Смысла в этом не
видится никакого.



Этим законопроектом устанавливается ужасающая несправедливость - возможность
выдачи виз в упрощённом порядке лишь при совместном въезде с гражданами
России членов их семей, детей и супругов, являющихся иностранцами, при
индивидуальном въезде такого права не предоставлено, ребенок гражданина
России будет въезжать на территорию России без сопровождения своего родителя
- гражданина России в общем порядке.



Вторая несправедливость - это сама необходимость получения ребёнком или
супругом гражданина России визы на въезд в Россию. Детям россиян должно быть
предоставлено право на свободный въезд в страну, такой же, как и гражданам
России. В пятницу мы рассматривали законопроект об упрощённом порядке
предоставления гражданства лицам, которые, находясь за рубежом, по
происхождению должны иметь паспорт гражданина Российской Федерации. Мы, с
одной стороны, заботимся об улучшении демографической ситуации, с другой
стороны, отталкиваем наших сограждан, находящихся за рубежом, не даём им
возможность иметь второй паспорт и свободно въезжать в Россию.



Поэтому фракция за этот законопроект голосовать не будет никак, считаем, что
надо пересматривать само законодательство в принципе.



Спасибо.Спасибо.



У меня вопрос аналогичного характера. Данный законопроект направлен на
уточнение порядка применения нулевой ставки НДС по международным перевозкам
на железнодорожном транспорте. Но аналогичная проблема существует и в
отношении воздушных, автомобильных, морских перевозок, и необходимо решать
этот вопрос комплексно, а так получается, что отдельная группа вроде бы как
лоббирует железнодорожные перевозки.



Спасибо.Речь предыдущего докладчика, оратора, - это похоже на стон о советских
временах. Советские стандарты действительно абсолютно устарели. И то, что
сейчас происходит на Саянке, и прочие техногенные катастрофы - это именно
результат устаревших техрегламентов, их нельзя применять. Другой вопрос, что
семилетняя практика применения Федерального закона "О техническом
регулировании" также провалилась. Докладчик сказал: одиннадцать
техрегламентов за семь лет. Что это за техрегламенты? Давайте посмотрим,
вспомним некоторые техрегламенты, которые были приняты.



Техрегламент о молоке - к чему он привёл? Приравняли, отнесли сухое молоко к
разряду молочных продуктов, и это сразу снизило спрос на этот продукт и
повлекло за собой сокращение производства сухого молока. В два раза рухнуло
за десять месяцев! Когда наступила зима, то при снижении производства
натурального молока сухим молоком не смогли себя обеспечить, из Белоруссии не
смогли закупить, потому что оно не соответствовало качеству, определённому
новым техрегламентом. В результате цены резко в тот год взлетели вверх, в два
раза. Это антинародный техрегламент.



Другой пример техрегламентов, которые мы приняли, - это техрегламент о
требованиях пожарной безопасности. Я, как человек, который защищает права
инвалидов, не могу не отметить, что этот техрегламент не учитывает абсолютно
таких моментов, как мобильность инвалидов. Они не смогут выйти при отсутствии
индивидуальных средств обеспечения пожаробезопасности из помещения. Вот горит
"Хромая лошадь". Там кто-то жив остался, кто-то сейчас в больницах умирает. А
так бы и до больниц не надо было никого везти, потому что на месте все бы
умерли. В любом доме престарелых, в любом доме ветеранов, инвалидов любой
пожар такого масштаба - всё! Без средств индивидуальной защиты это не
работает, этот техрегламент.



Ещё один техрегламент, который приняли не так давно, - о зданиях и
сооружениях. Есть прямое указание президента, которое он давал по итогам
заседания Совета при Президенте Российской Федерации по делам инвалидов,
учесть интересы маломобильных категорий граждан и инвалидов при принятии
этого техрегламента. Учли? Нет, не учли. Мы сами себя дискредитировали. И то,
что сейчас по инициативе президента передаются функции техрегулирования
правительству, - это, наверное, правильное решение. Мы не можем продолжать
дальше эту затяжную историю под названием "техрегламенты" в том виде, в
котором это есть сейчас, потому что это просто опасно для страны. В условиях
чрезвычайной ситуации - а Россия именно в этой чрезвычайной ситуации в этой
части находится - нужны чрезвычайные меры. Но эти чрезвычайные меры в свою
очередь нуждаются в гарантиях от произвола, от коррупции, от неэффективного
расходования средств, от элементарной глупости.



Вот здесь хотелось бы остановиться на нескольких вопросах. Во-первых,
необходимо подключение к принятию регламентов не просто экспертного
сообщества, а непосредственно общественных объединений, которые по
определению заинтересованы в том, чтобы принимаемые регламенты работали.
Нельзя опираться только на экспертные группы, потому что эти экспертные
комиссии могут подбираться по весьма ангажированному, так сказать,
пристрастному принципу. Это особенно важно при принятии технических
регламентов, на основании которых необходимо обеспечить определенным слоям
населения, таким как инвалиды, пенсионеры, дети, условия безопасности. Вот
сейчас в докладе представителя правительства прозвучало, что ничего
страшного, "Сапсан" вышел в 1 час 02 минуты и пошёл. Он пошёл не с той
скоростью, с которой может, и будет ползать 50 километров в час вместо 350, а
техрегламента так и не будет.



Во-вторых, необходимо установить критерий заимствования международных и
иностранных технических регламентов. Здесь речь идёт о чём? Есть немецкие
нормы и правила, а есть китайские. И те, и другие иностранные, и те, и другие
могут казаться прогрессивными. Вот кто будет выбирать, какие нормы применить,
в каком порядке - заявительном, рекомендательном? Очень большое поле для
компромиссов, и это надо при дальнейшем прохождении законопроекта учесть.
Потому что при смягчённом подходе одни будут для нас перспективные, ведущие к
повышению качества товаров, услуг и процессов, а другие будут неприемлемы или
губительны.



В-третьих, вопрос о заимствовании иностранных стандартов обнажает проблему
правоприменения. Область технических норм - это довольно консервативная
сфера, в которой лежат национальные традиции подготовки соответствующих
специалистов и их практическая деятельность. И грамотный подход к
иностранному техническому регламенту - это не просто грамотный его перевод,
здесь надо думать о том, что потребуется переобучение наших специалистов, как
это проводилось ещё в петровские времена.



Вызывает беспокойство изъятие из общего правила открытого бесплатного доступа
к документам по стандартизации, обусловленное обязательствами Российской
Федерации, вытекающими из лицензионных договоров с обладателями
исключительных прав на стандарты как результат интеллектуальной деятельности.
Как представляется, это требование не совсем согласуется с принципами и
целями техрегулирования.



И ещё один момент. Для модернизации России в вопросе технического
регулирования необходим комплексный подход, необходима жёсткая увязка
требований технических регламентов с мерами ответственности. На сегодняшний
день ответственность за невыполнение техрегламентов смешная - 200, 300, 500
рублей для физических лиц и для юридических лиц, по-моему, от 10 до 20 тысяч
рублей. Пока будут столь мягкие наказания, кто бы ни принимал, кто бы ни
разрабатывал технические регламенты - Госдума, правительство или ведомства,
они не будут работать. Всегда найдётся коррупционный компонент, который даст
возможность при согласовании того или иного вопроса, будь то выпуск молочной
продукции или строительство нового "Трансвааля", обойти все эти острые углы.



И в заключение я хотел бы отметить, что в конце концов надо научиться уважать
собственные регламенты. Вот у нас в Госдуме существует Регламент, по этому
Регламенту нет такого права, чтобы одни депутаты оскорбляли других депутатов
и пользовались материалами жёлтой прессы. При этом потом мы наказываем не
тех, кто оскорбляет, а тех, кто пытается защитить свои честь и достоинство. И
до сих пор мы не увидели и не услышали публичного извинения, но мы ещё ждём,
надеемся на то, что мы научимся свой Регламент исполнять.



Спасибо.Во-первых, надо понимать, что размеры будущего федерального финансирования
несопоставимы с финансированием, которое осуществлялось ранее: в 2009 году из
средств федерального бюджета на проведение оздоровительной кампании детей,
находящихся в трудной жизненной ситуации, направлялось менее 1,5 миллиарда
рублей, но компенсировалось из средств Фонда социального страхования почти 20
миллиардов рублей (средства Фонда социального страхования расходовались на
детей работающих застрахованных родителей), а в соответствии с федеральным
бюджетом 2010 года эти цифры уменьшены почти в пять раз.



Во-вторых, средства федерального бюджета будут направлены на оздоровление не
всех категорий детей, а только тех, которые находятся в трудной жизненной
ситуации, то есть детей-сирот, детей неработающих граждан и детей из семей,
нуждающихся в социальной поддержке. Обеспечение отдыха и оздоровления детей
работающих граждан выпадает полностью и будет теперь обязательством субъектов
Федерации.



Теперь что касается субъектов Федерации. Большой вопрос: изыщут ли они с
учётом дефицитности многих региональных бюджетов, даже, я бы сказал,
большинства региональных бюджетов, средства на выполнение этих обязательств
по обеспечению оздоровления детей? Ответ, скорее всего, будет "нет".



Министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации в
сентябре были разосланы в регионы письма с рекомендацией включать в проекты
бюджетов статьи расходов на оздоровление детей и формировать свои системы
оздоровления. Мы принимаем норму об отнесении полномочия по финансированию
отдыха и оздоровления детей к расходным обязательствам субъектов Федерации в
самом конце финансового года, когда бюджеты уже приняты. Насколько отражена в
них рекомендация Минздравсоцразвития, неизвестно.



В-четвёртых. Снижена заинтересованность собственников и руководителей
предприятий в содержании загородных летних лагерей, санаториев и покупке
путёвок в них для своих работников, уже зафиксированы очень опасные тенденции
сокращения количества детских загородных лагерей и санаториев.



Наконец, в-пятых. Новая модель детского оздоровления не прописана и неясно, в
каком порядке будет вестись финансирование.



Поэтому мы, фракция ЛДПР, видим, как плох предлагаемый нам порядок, в
соответствии с которым финансирование отдыха и оздоровления детей вообще
исключается из государственных расходных обязательств.



Спасибо.Спасибо.У меня вопрос такой: будут ли после принятия закона, в случае его принятия,
распространяться на военнослужащих льготы, установленные постановлением
Правительства Российской Федерации от 12 августа 2008 года под аналогичным
названием? Вы, наверное, знаете, про что я спрашиваю.Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 1.Спасибо.



По цифрам. В стране шесть миллионов тех, кто потерял работу и ищет её, но не
может найти. Из бюджета выделили на поддержку безработных и активную политику
в сфере занятости всего 34 миллиарда рублей, то есть по пять тысяч рублей на
человека. Можно ли прожить на эти деньги или организовать рабочие места?



На господдержку малого и среднего бизнеса направлено 10,5 миллиарда рублей на
один миллион уже существующих предприятий, получается, по 10 тысяч рублей на
каждое. Могут ли эти деньги действительно помочь предпринимателю?



Хочется услышать в цифрах, что сделано для поддержки тринадцати миллионов
инвалидов, которые перед лицом кризиса оказались наименее защищёнными.



В отчёте прозвучало, что к 2012 году мы вернёмся к показателям докризисной
экономики. Не кажется ли вам порочной сама цель возврата к точке падения?
Может быть, пора сегодня менять приоритеты и сближать интересы личности,
общества и государства?Прошу вынести на отдельное голосование поправки 18 и 20.Я хотел бы обратить внимание на то, что законопроект, который предлагается к
рассмотрению и принятию в первом чтении, насколько я понимаю, не даёт
возможности "вывозить" коэффициент. Получается следующая ситуация: мы таким
образом пригвоздим всех, кто зарабатывает ценой своего здоровья в тяжелейших
условиях Крайнего Севера и регионов, которые приравниваются к нему, а на
таблетки... он не может "вывезти" этот коэффициент, для того чтобы
восстановить здоровье, которое потерял. Там много говорится о том, что
сохраняется базовая часть, которая потом учитывается при расчёте пенсии, но я
считаю, что необходимо дать возможность законодательно "вывозить" этот
коэффициент. Человек отработал сорок лет на одном месте, работал в условиях
минус 50 градусов и должен иметь право, отработав честно на государство,
пользоваться теми благами, которые ему даст это государство. Он может выехать
и лечиться и свои пенсионные годы проводить в более благоприятных
климатических условиях. Вот, в общем-то, всё.



Поэтому я лично поддерживаю этот законопроект.



Спасибо.Я хотел бы обратить внимание на то, что законопроект, который предлагается к
рассмотрению и принятию в первом чтении, насколько я понимаю, не даёт
возможности "вывозить" коэффициент. Получается следующая ситуация: мы таким
образом пригвоздим всех, кто зарабатывает ценой своего здоровья в тяжелейших
условиях Крайнего Севера и регионов, которые приравниваются к нему, а на
таблетки... он не может "вывезти" этот коэффициент, для того чтобы
восстановить здоровье, которое потерял. Там много говорится о том, что
сохраняется базовая часть, которая потом учитывается при расчёте пенсии, но я
считаю, что необходимо дать возможность законодательно "вывозить" этот
коэффициент. Человек отработал сорок лет на одном месте, работал в условиях
минус 50 градусов и должен иметь право, отработав честно на государство,
пользоваться теми благами, которые ему даст это государство. Он может выехать
и лечиться и свои пенсионные годы проводить в более благоприятных
климатических условиях. Вот, в общем-то, всё.



Поэтому я лично поддерживаю этот законопроект.



Спасибо.Я тоже по 18-му вопросу. Вы нам подробно разъяснили здесь Регламент, поэтому
у меня есть предложение по ведению - снять этот пункт вообще сегодня с
рассмотрения, внести необходимые поправки, для того чтобы мы могли полноценно
принять доклад уполномоченного по правам человека, обсудить этот доклад,
задать ему вопросы, выступить от фракций - всё как обычно, это в наших силах.
А просто так нам раздать этот доклад можно - мы его прочитаем, и не надо сюда
Лукина приглашать. Зачем он нам здесь нужен?



Спасибо.Коллеги, я предлагаю перенести 4-й вопрос сегодняшней повестки дня на 16
июля, чтобы более полно его подготовить, потому что речь идёт о проведении
"правительственных часов" в осеннюю сессию, в которых мы видим одних
силовиков и экономистов. Такое ощущение, что кризис не закончился. Это
подтверждается подбором товарищей, которых мы приглашаем. Нет ни одного
социального министра - ни образования, ни здравоохранения и социального
развития, и так и не удалось заслушать Мутко.



Спасибо большое.Коллеги, мне хотелось бы обратить внимание на то, что вчера были важнейшие
парламентские слушания по стратегическому для России вопросу - о СНВ-3,
которые прошли в крайне закрытом режиме: комитеты-исполнители не известили в
должном порядке. И проводились почему-то эти парламентские слушания, несмотря
на их, ещё раз подчёркиваю, огромную важность для каждого россиянина, не в
Малом зале, а в 830-м кабинете. Я считаю, что таким образом нарушаются права
фракций. Из нашей фракции, несмотря на то что фракция жёстко выступает против
этого договора, никто не смог принять участие в данных парламентских
слушаниях. Мы просим разобраться в этой ситуации.



Спасибо.Уважаемый Игорь Евгеньевич, по данному договору комиссия вправе образовывать
структурные подразделения или представительства при международных
организациях. Вот мой вопрос связан с ВТО. В данном случае уже проводились
какие-то консультации? И если проводились, как ВТО относится к тому, чтобы
было представительство Евразийской экономической комиссии, отстаивающее
интересы Таможенного союза, при ВТО? И второй вопрос у меня связан с пунктом
4 статьи 5 данного договора, который гласит, что решения комиссии, ухудшающие
положение физических или юридических лиц, обратной силы не имеют. Как-то
нелогично, потому что, по идее, должно быть наоборот - недопущение, принцип
недопущения должен быть по отношению к физическим и юридическим лицам. Или
это только наши юридические и физические лица? Тогда мы согласны, если...
(Микрофон отключён.)У меня вопрос к представителю правительства.



То, что конвенция полезная, наверное, не вызывает сомнения, а вот как вы
будете реализовывать эту конвенцию, немножко непонятно. Поэтому я прошу
пояснить.



Конвенция предусматривает возможности консультаций предпринимателей с
трудящимися по вопросу безопасности. Понятно, что это касается крупных
промышленных предприятий. На сегодняшний день многие крупные промышленные
предприятия находятся в руках частного капитала, соответственно, частный
капитал у нас каждый день на этих трудящихся плевать хотел, и как вы сможете
обеспечить вот эти консультации, проведение эффективных консультаций,
совершенно непонятно.



И вопрос, может быть, рядышком стоящий с этим. Насколько я понимаю, всего
шестнадцать стран участвуют в этой конвенции. Неужели мы настолько впереди
многих стран, что готовы уже к этой конвенции, к её реализации
практической?.. (Микрофон отключён.)У меня вопрос к представителю правительства.



Я просто хочу обратить внимание, что это действительно какая-то особая
экономическая зона, в которой действуют особые принципы. И если представитель
правительства может, пусть мне объяснит, как такие коллизии случаются и кто
ведает, кто разводит (это я пользуюсь вашей терминологией) ситуацию по
определению того, включать ли компанию в число резидентов особой
экономической зоны или не включать. Вот я вам приведу пример. В 2010 году
компания "TELE2" подала заявку на включение в число резидентов, но,
посоветовавшись (в кавычках) с правительством области, они вдруг отказываются
становиться резидентами - видимо, там работа большая была проведена, потому
что... Или они стали относиться к числу тех миллионеров, которые первыми
начали требовать у нас в России, чтобы их обложили повышенными налогами? Кто
добровольно?.. (Микрофон отключён.)А мне сегодня нравится Александру Львовичу вопросы задавать - он на них так
хорошо отвечает, подробно. Вот опять тот же самый вопрос, по тому же самому
принципу. Законопроект вроде бы хороший, ну, безусловно, хороший, но только
нет закрытого перечня, и поэтому непонятно, как его применять. У меня вопрос:
не считаете ли вы, что, так как законопроект касается практически каждого и
имеет исключительно важную социальную значимость, перечень, по которому
выдаётся судебный приказ, должен быть полным и закрытым? Вот, в частности,
могу привести пример: неясно, относятся ли к другим выплатам указанные в
законопроекте компенсация за износ личного имущества работника, выплаты
вознаграждения за выслугу лет, выплаты по итогам работы за год в случае
увольнения работника и относится ли к другим выплатам, например, премия за
сверхурочную или круглосуточную работу. Вот можно закрыть этот перечень?Анатолий Семёнович, вы можете ответить чётко, я что-то не понял, может,
невнимательно прочитал данный законопроект: в какой части законопроект
касается исключительно общероссийских организаций инвалидов, а в какой части
всех общественных организаций инвалидов?У меня вопрос к Сергею Алексеевичу.



Сергей Алексеевич, вот вы сказали в своём докладе о том, что соглашение
направлено на устранение новых вызовов и угроз. Вот от одной из таких новых
угроз в России гибнет по статистике до ста тысяч человек ежегодно, я имею в
виду гибель от наркотиков. И сами азербайджанцы в лице замгенерального
прокурора Азербайджана признаются в том, что до 35 процентов наркотрафика из
Афганистана в Россию идёт через Азербайджан. Вот какой смысл нам делить
ответственность за борьбу с наркотрафиком с наркогосударствами? В данном
случае, может быть, стоит приостановить, временно ограничить участие в
соглашении Азербайджана, пока он не решит проблему и не наведёт у себя
порядок с наркотрафиком?



Спасибо большое.К функциям Секретариата СВМДА в том числе относятся ведение архивов и
распространение информации об этом органе. По соглашению получается, что все,
кто занимается распространением информации или ведёт соответствующие архивы,
наделяются определённым иммунитетом и привилегиями - это прозвучало.
Возникает такое ощущение, что просто данная ратификация направлена на то,
чтобы создать много новых рабочих мест с иммунитетом, и эти иммунитированные
лица, обладая практически безграничными финансовыми возможностями, без
финансового контроля, без правил или мораториев какого-либо рода будут
распоряжаться активами этого органа.Спасибо.



Уважаемый Владимир Андреевич, в законопроекте говорится о создании неких
безопасных зон, где инвалиды смогут дождаться прибытия спасательных
подразделений. По техрегламенту безопасная зона - это зона, в которой люди
защищены от воздействия опасных факторов, пожаров или в которой опасные
факторы и пожары отсутствуют. У меня возникают в связи с этим такие вопросы:
скажите, необходимо ли, по-вашему, чтобы такие зоны, сами безопасные зоны
были доступны для инвалидов в физическом смысле, следует ли по результатам
организации таких безопасных зон проверять их на доступность для инвалидов и
чем это будет подтверждаться?



И второе. В законе указывается на необходимость оснащения спецлифтов для
эмгээнов системой автоматизации и противодымной защиты, а это не значит, что
во время пожара инвалид сможет этой системой воспользоваться. Вот чем это
можно подтвердить, может быть, тоже добровольная сертификация... (Микрофон
отключён.)Спасибо большое.



У меня вопрос к содокладчику.



Нам тут даже и номера данных законопроектов о ратификации соглашений
прочитали в содокладе - мы, конечно, сами в этих вопросах уже разобраться не
можем. А вопрос заключается в следующем. Россия в ближайшие дни, как
известно, может, к сожалению, вступить в ВТО. При этом есть известные
условия, выдвинутые Грузией, и компромисс, предложенный Швейцарией по поводу
мониторинга грузов, проходящих через границы России. Вот скажите, как на
реализации соглашения по вступлению в ВТО могут сказаться эти соглашения, и
не торопимся ли мы с ратификацией этих соглашений? Или эти соглашения
специально сейчас вбрасываются для ратификации, чтобы затормозить процесс
вхождения в ВТО? Это было бы хорошо.Спасибо большое.



У меня вопрос к содокладчику.



Нам тут даже и номера данных законопроектов о ратификации соглашений
прочитали в содокладе - мы, конечно, сами в этих вопросах уже разобраться не
можем. А вопрос заключается в следующем. Россия в ближайшие дни, как
известно, может, к сожалению, вступить в ВТО. При этом есть известные
условия, выдвинутые Грузией, и компромисс, предложенный Швейцарией по поводу
мониторинга грузов, проходящих через границы России. Вот скажите, как на
реализации соглашения по вступлению в ВТО могут сказаться эти соглашения, и
не торопимся ли мы с ратификацией этих соглашений? Или эти соглашения
специально сейчас вбрасываются для ратификации, чтобы затормозить процесс
вхождения в ВТО? Это было бы хорошо.Уважаемый Сергей Алексеевич, у меня вопрос такой. В вашем докладе говорилось
об улучшении наших добрососедских отношений с Финляндией. Вот в чём это
выражается, собственно говоря? Может быть, в отношении к тем бабушкам,
которых финны высылают, несмотря на то что бабушки умирающие? Может быть, в
отношении к тем детям, которых приходится перевозить через финско-российскую
границу, и финским же дипломатам содействовать в этом? Может быть, в том, что
русские дома поджигают в последнее время и приходит в парламент партия
русофобская "Истинные финны"?



Вот вы можете дать гарантию, что "Истинные финны" не придут завтра к власти в
Финляндии и последствия этого договора не будут плачевны для нас с
геополитической точки зрения? И почему мы не можем найти на обслуживание
этого канала 10 миллионов долларов? Мы 10 миллиардов евро обещаем Евросоюзу,
а 10 миллионов не можем найти!



Спасибо.Уважаемый Антон Германович, как отмечается в заключении Счётной палаты
Российской Федерации, бюджет рассчитан с учётом прогноза на двукратное
увеличение доли внутреннего производства в структуре источников покрытия
внутреннего спроса, однако обоснования этих прогнозов, честно говоря, я не
увидел. Скажите, благодаря чему был сделан такой оптимистичный вывод, что
промышленное производство в ближайшие три года вдвое увеличится и в структуре
источников покрытия внутреннего спроса России займёт столь значительную долю?
И каким образом вы планируете этого достичь, если, конечно, искусственно не
ограничивать импорт? Как это в случае данного решения синхронизируется с
возможным вступлением России в ВТО?



Спасибо.Уважаемый Антон Германович, у меня два вопроса.



Первый вопрос. Согласно пояснительной записке в этом году бюджет сэкономил
каким-то образом на льготах по оплате жилищно-коммунальных услуг отдельным
категориям граждан 4 миллиарда рублей в связи с изменением численности этих
получателей госпомощи. По всей видимости, естественная убыль произошла.
Скажите, неужели в России все такие богатые, что вы не нашли кому
перераспределить эту помощь по оплате жилищно-коммунальных услуг?



И второй вопрос связан с тем, что вы предлагаете уменьшить расходы на выплату
денежного довольствия военнослужащим на 13 миллиардов рублей. В то же время
эти сэкономленные средства вы перераспределяете на организацию питания тех же
самых военнослужащих. То есть что, на питании легче, так сказать,
оптимизировать, я мягко говорю, процесс?Сергей Дмитриевич, у меня такой вопрос. Очевидно, что этот законопроект
потребует внесения изменений хотя бы потому, что в нём не учтено фруктовое
вино, отнесённое к подакцизным товарам, однако фруктовое вино не так вредно
для человека, как безалкогольные энергетические напитки, про которые я уже
устал говорить, и мне никто так и не даёт ответа о готовности включить их в
подакцизные товары. Вот у меня вопрос: понимаете ли вы, что они везде в мире
или продаются в аптеках, в основном в цивилизованных странах, или вообще
запрещены к продаже, и только у нас они продаются совершенно неограниченно,
стоят в три раза дороже пива, и травится наша молодёжь? Вот как вы относитесь
к тому, чтобы в данный законопроект включить энергетики?Расчёт норматива финансовых затрат на данную социальную помощь производится
исходя из прогноза инфляции, в то же время статистика показывает, что рост
прожиточного минимума приблизительно в полтора раза опережает рост инфляции.
В этом году, наверное, он может быть и больше, так как инфляция ожидается
небольшая. Цены на товары первой необходимости растут приблизительно в
полтора раза быстрее, чем цены на все товары в среднем. Вот в связи с этим
вопрос: не считаете ли вы, что более целесообразно производить расчёт исходя
из роста прожиточного минимума в целом по Российской Федерации, так как это
более точно отражает цены на рынке услуг и даёт возможность увеличить эту
более чем скромную цифру, о которой мы сейчас говорим?Николай Владимирович, у меня к вам вопрос: неужели вы действительно считаете,
что тринадцать с половиной миллионов инвалидов России - идиоты? Они просто
инвалиды, но они не идиоты. Вы здесь пытаетесь сейчас поменять одного на
другого, говоря о том, что это правозащитник инвалидов. Я тоже правозащитник
инвалидов, но меня не делегируют в зампреды, у нас в зампредах сидит лидер
партии.



Вот что сделал такого Ломакин-Румянцев в зале пленарных заседаний? Вы можете
назвать статистику, сколько раз он был за последние четыре года в зале
пленарных заседаний? Я не против личности Ломакина-Румянцева, это
действительно сильный человек, но у него общественная организация, он
занимается общественной деятельностью, и ему, наоборот, надо в Общественную
палату. Ему вообще ничем не надо заниматься, кроме общества инвалидов, - не
может быть человек везде эффективен. И как он будет в президиуме сидеть? У
вас зал недоступен для инвалидов.Алексей Николаевич, вот мне хотелось бы с другой стороны подойти к этому
вопросу и посмотреть: а какая нам экономическая выгода от того, что мы
являемся фактически военной мощью стран - участниц ОДКБ? Понятно, что там
сильных с точки зрения вооружённых сил стран нету. Что, в случае нападения на
Россию будут, скажем, пятнадцать тысяч киргизов или двадцать тысяч таджиков
помогать нам решать наши внешние проблемы? Не будут, естественно. Мы заходим
к ним на территорию, решаем их внутренние и внешние военные, политические
проблемы, а потом они нас выкидывают оттуда: русских граждан выкидывают из
Киргизии, русский бизнес выкидывают из Киргизии. Вот НАТО заходит, оно за это
получает, там соответственно США потом качают нефть. А мы что имеем с этого
ОДКБ, кроме погибших?Татьяна Николаевна, мне очень нравится, как вы отвечаете, поэтому к вам
вопрос.



Данное соглашение, насколько я понимаю, защищает национальное производство
стран - участниц Таможенного союза установлением доли не менее 25 процентов
от общего объёма производства государств - участников этого союза. В то же
время мы знаем, что принципы ВТО совершено иные: там отдаётся предпочтение
тем товарам, которые конкурентоспособны по цене.



Вот у меня вопрос следующий. А что будет, если одна из стран - участниц
Таможенного союза вступит в ВТО? Насколько будет работоспособно данное
соглашение? Или мы сейчас принимаем временную меру в виде этого соглашения?Андрей Александрович, перед ВТО, насколько я понимаю, у нас на сегодняшний
день обязательств нет, потому что мы не являемся членом ВТО. Также хочу вам
напомнить о словах Путина, не так давно произнесённых, смысл был такой: а что
же мы всё время делаем поблажки в сторону ВТО, они не заинтересованы будут
нас принимать, потому что мы и так на всё согласились уже. Это его слова. Так
вот не считаете ли вы, что Россия, проделавшая долгий, плодотворный путь к
Таможенному союзу, ратифицируя сегодня данный договор, закрывает для себя
возможность сформировать самостоятельное мощное экономическое международное
объединение на территории бывших стран Советского Союза и ближайших соседей?
И для чего мы вообще это делаем? Мы куда движемся всё-таки первоначально - в
ВТО или создаём свою экономическую политику? И насколько она синхронизирована
может быть?И второе. Мы только что обсуждали перспективы вступления или невступления в
ВТО. Так вот, если Россия вступит в ВТО, то какие последствия данного
соглашения будут для Беларуси и России? Можете пояснить?У меня вопрос к обоим докладчикам и содокладчику. Я не буду задавать вопросы,
связанные с необходимостью закрытого режима, понимая то, что размещение наших
совместных баз необходимо для защиты тех рубежей, о которых мы говорим, но
тем не менее мы продолжаем кормить Абхазию в одностороннем порядке: за
2009-2010 годы это порядка 8 миллиардов и за 2011 год порядка 5 миллиардов. Я
округляю, но такие цифры даже и не снились некоторым субъектам нашей
Федерации. Соответственно, у меня вопрос: а насколько абхазы вообще выполняют
данное соглашение? Они должны были передавать имущество согласно данному
соглашению ещё в прошлом году, в июле. И какие преференции дополнительно мы
получаем, помимо военных?



Спасибо большое.У меня вопрос к обоим докладчикам и содокладчику. Я не буду задавать вопросы,
связанные с необходимостью закрытого режима, понимая то, что размещение наших
совместных баз необходимо для защиты тех рубежей, о которых мы говорим, но
тем не менее мы продолжаем кормить Абхазию в одностороннем порядке: за
2009-2010 годы это порядка 8 миллиардов и за 2011 год порядка 5 миллиардов. Я
округляю, но такие цифры даже и не снились некоторым субъектам нашей
Федерации. Соответственно, у меня вопрос: а насколько абхазы вообще выполняют
данное соглашение? Они должны были передавать имущество согласно данному
соглашению ещё в прошлом году, в июле. И какие преференции дополнительно мы
получаем, помимо военных?



Спасибо большое.Я только что услышал, что вы предлагаете доработать данный проект
постановления, то есть вы отказываетесь от своей позиции отклонить его,
говорите, что можно взять его за основу и дорабатывать? Или у вас
политическая конъюнктура и вы не готовы признать то, что вопросы, поднимаемые
данным постановлением, актуальны, и в силу своих политических убеждений
будете сносить проект постановления ЛДПР и потом уже вносить аналогичный
проект постановления "ЕДИНОЙ РОССИИ"? Это первое.



И второе. Меня очень заинтересовало... Вы в своём докладе затронули вопрос
гибели наших российских туристов, насколько я понял, в Киеве. Можно ли узнать
структуру, если у вас есть информация, потому что у нас её нету? Может быть,
это разборки криминальных авторитетов какие-то, а не российские туристы
гибнут?Спасибо.



У меня вопрос к представителю министерства. Ну, наверное, для вас не секрет и
ни для кого не секрет, что очень часто для работы с нашей молодёжью в
спортивные клубы приглашаются зарубежные специалисты. Этим зарубежным
специалистам глубоко плевать на здоровье нашей молодёжи, они приезжают сюда
зарабатывать деньги, исключительно для этого. Вот они подпадают под данное
законодательство? И если они будут применять в отношении наших спортсменов
допинг, то как они будут отвечать по законам нашей страны, если они
подведомственны законодательству той страны, из которой они приехали? Решён
этот вопрос?Уважаемый Игорь Юрьевич, проблемы тринадцати с половиной миллионов инвалидов
нашей страны имеют очень специфический характер. Специалистов в области
решения этих проблем, мягко говоря, мало. Вот у меня вопрос: как вы
относитесь к тому, чтобы исключить размещение заказов по решению проблем
инвалидов через аукционы, повысить весовое значение критерия оценки качества
квалификации до 45 процентов в отношении этих работ - по аналогии с НИОКР,
аварийно-спасательными работами, реставрацией объектов культурного наследия,
вам этот список известен - и предусмотреть в порядке исключения возможность
установления такого дополнительного требования к участникам размещения
заказов, как наличие сертификата соответствия на выполняемые работы и услуги?
Если мы этого не сделаем, я вам могу сказать по опыту последних двух-трёх лет
работы, что мы будем получать сплошной фальсификат вместо услуг для
инвалидов.



Спасибо большое.После отмены 122-м федеральным законом федеральной льготы по предоставлению
инвалидам транспортных средств и исключения автомобилей из перечня
технических средств реабилитации органы медико-социальной экспертизы при
разработке индивидуальных программ реабилитации перестали устанавливать
медицинские показания по предоставлению или приобретению транспортных
средств. То есть граждане, ставшие инвалидами после 1 января 2005 года и
имеющие поражения опорно-двигательного аппарата, не только вынуждены
приобретать автомобиль за свои деньги, они ещё и не имеют возможности
воспользоваться компенсацией страховой премии по договору ОСАГО.



Законопроектом предлагается распространить право на получение
пятидесятипроцентной компенсации страховой премии по договору ОСАГО на всех
инвалидов, имеющих транспортное средство, вне зависимости от того, как они
приобрели автомобиль: через органы социальной защиты населения или
самостоятельно, в соответствии с медицинскими показаниями или при отсутствии
таковых.



Я обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги, что поручение проработать вопрос
о предоставлении компенсации страховых премий по договорам ОСАГО инвалидам,
которые приобрели транспортные средства за собственный счёт, было дано
Минздравсоцразвития и Министерству финансов Российской Федерации
председателем правительства Владимиром Владимировичем Путиным по результатам
встречи с руководителями общероссийских общественных организаций инвалидов 25
июня 2009 года.



Прошу поддержать указанный законопроект в первом чтении, потому что он
направлен на расширение мер господдержки и улучшение положения инвалидов.



Спасибо большое.И вопрос к Александру Вадимовичу. Как вы относитесь к возможности увеличения
размера материнского капитала для родителя, имеющего ребёнка-инвалида?Уважаемый Гарри Владимирович, у меня два вопроса.



Первый. Почему в отличие от инвалидов первой и второй групп, которые согласно
законопроекту не привлекаются к принудительному труду, для инвалидов третьей
группы такая мера не предусмотрена? Я просто хочу обратить ваше внимание, что
инвалиды третьей группы, хотя и имеют физические ограничения меньше, чем
первой и второй, но тем не менее официально признаются государством как лица,
ограниченные по возможностям здоровья. Может быть, стоит рассмотреть этот
вопрос и присовокупить третью группу к этой категории, которая не
привлекается?



И второй вопрос. Не создаём ли мы данным законопроектом некий такой рай для
тех, кто выбрал для себя изначально блатную романтику и как страховку будет
выбирать путь сначала сесть на наркотик, для того чтобы потом восемь лет
лечиться?



Спасибо.И вопрос у меня к Александру Петровичу. Говорили, в какие действующие законы
вносятся изменения, - почему не вносится изменение в закон о соцзащите
инвалидов в Российской Федерации в этой части?И вопрос у меня к Александру Петровичу. Говорили, в какие действующие законы
вносятся изменения, - почему не вносится изменение в закон о соцзащите
инвалидов в Российской Федерации в этой части?Уважаемый докладчик, ну, то, что вы хотите окончательно добить таким
законопроектом наше высшее профессиональное образование, если будут сочинять
местные, региональные власти образовательные программы, - это нам понятно. Но
вот объясните, пожалуйста, какую цель вы преследуете, когда такие
формулировки допускаете, я читаю: в попечительский совет учреждения высшего
профессионального образования - чиновников, бизнесменов и иных лиц,
заинтересованных в совершенствовании деятельности высшего учебного заведения?
Вот что это за "иные лица"? Или всё это делается лишь для того, чтобы
привлечь дополнительные инвестиции, внебюджетные средства в учебные
заведения? И как эти "иные лица" потом будут руководить финансовыми
программами высшего учебного заведения?



Спасибо.Спасибо. У меня вопрос к представителю правительства.



Судя по всему, здесь не говорится об этом, но, по всей видимости, будет
назначенным оператором в России "Почта России". Но ведь только ленивый не
знает, как отвратительно работает "Почта России". Вот ратификация этого
протокола скажется ли положительно на скорости прохождения почтовых
переводов, бандеролей, транзитов по нашей стране через "Почту России"? Что
народ получит положительного от ратификации данного протокола? Очень
сомнительные есть пункты там, в этом документе сказано, что назначенный
оператор, то есть "Почта России", сможет обрабатывать транзитные письма таким
же образом, как и внутренние отправления.Спасибо большое.Спасибо. У меня вопрос к представителю правительства.



Вы в своём докладе сказали о возрастающем объёме работы по Таможенному союзу
и тем самым обосновали необходимость образования всё новых и новых
координационных и консультационных органов, создаваемых комиссией. Мы охотно
верим, что комиссия работает очень много, и у меня соответственно подвопрос
моему коллеге содокладчику Островскому: может быть, с учётом того что
комиссия работает уже третий год, стоит инициировать приглашение
представителя комиссии с российской стороны в Госдуму, для того чтобы
комиссия смогла отчитаться, прежде чем ратифицировать семнадцать соглашений,
завершить эти процедуры, для того чтобы не возникало вопросов, которые
поднимает коллега Останина и которые поднимаем постоянно мы в рамках
деятельности Таможенного союза и будущего Единого экономического
пространства?



Спасибо.У меня вопрос к представителю президента.



Я тут читаю в части 4 статьи 11 предлагаемого к ратификации договора, что Суд
ЕврАзЭС оставляет без рассмотрения требования о возмещении убытков или иные
требования имущественного характера. Из этого - я, может быть, ошибаюсь - я
делаю вывод, что, если в результате решения Комиссии Таможенного союза
российские граждане или российские организации претерпят финансовые или
имущественные потери, они будут лишены права на защиту своих финансовых
интересов в суде. У меня вопрос: почему такое положение прописано в данном
договоре, почему комитеты предлагают это ратифицировать? Или, может быть, вы
нас успокоите, скажете честно, что если мы имеем контрольные пакеты и
абсолютный контроль над таможенной комиссией, то всё будет нормально, всё
будет в порядке?У меня вопрос к представителю правительства. И здесь про народную смекалку
было сказано, и в докладе было сказано про то, что этот законопроект
ориентирован на дальнейшую борьбу с игровыми автоматами. У меня вопрос
конкретнее, чем у Федоткина. Читаю: лотерейный терминал должен обеспечивать:
ввод (выбор) игровых комбинаций; приём лотерейных ставок; передачу данных в
центр обработки лотерейной информации; приём данных о результатах розыгрыша
от центра обработки лотерейной информации; выдачу участнику проводимой в
режиме реального времени квитанции. Кроме того, законопроектом допускается
использование указанных устройств для заключения договоров. Всё это вам
известно. А вот теперь объясните мне, а чем это отличается, собственно, от
игрового автомата? Это даёт лазейку, возможность назвать теперь игровой
автомат лотерейным терминалом. Или я неправ?У меня вопрос к содокладчику. Судя по приведённым вами цифрам, через
шестнадцать лет у нас потребность в возмещении недостающих пенсионных
накоплений гражданам будет от 15 (ну, я округляю) до 30 миллиардов рублей.
Вот откуда такие цифры, почему такой разбег в два раза? Всё-таки это деньги
наших российских граждан. Почему у вас такой большой плюс-минус?



И второй вопрос у меня Воронину, как представителю министерства профильного,
занимающегося пенсионными накоплениями. Может быть, стоит рассмотреть вопрос
вообще об отмене лицензий многих негосударственных пенсионных фондов? Вот был
раньше один Пенсионный фонд, и он полностью отвечал... а сейчас у нас
ситуация очень схожа с банкирами: также собирают деньги и потом также
исчезают. Понятен вопрос?



Спасибо.У меня вопрос к содокладчику. Судя по приведённым вами цифрам, через
шестнадцать лет у нас потребность в возмещении недостающих пенсионных
накоплений гражданам будет от 15 (ну, я округляю) до 30 миллиардов рублей.
Вот откуда такие цифры, почему такой разбег в два раза? Всё-таки это деньги
наших российских граждан. Почему у вас такой большой плюс-минус?



И второй вопрос у меня Воронину, как представителю министерства профильного,
занимающегося пенсионными накоплениями. Может быть, стоит рассмотреть вопрос
вообще об отмене лицензий многих негосударственных пенсионных фондов? Вот был
раньше один Пенсионный фонд, и он полностью отвечал... а сейчас у нас
ситуация очень схожа с банкирами: также собирают деньги и потом также
исчезают. Понятен вопрос?



Спасибо.Спасибо. У меня вопрос к представителю правительства.



Вот скажите, вы упомянули о том, что разбег между инфляционными процессами в
странах соглашения должен быть не более 2-3 процентов. Как это коррелируется
с тем, что инфляция в Белоруссии только за первое полугодие этого года
составила около 34 процентов, соответственно, сама ратификация носит некий
популистский характер? И каким образом вы собираетесь решать вот эту
проблему, если она уже существует, а нам предлагается сейчас ратифицировать
данное соглашение?



Спасибо.У меня вопрос к представителю правительства.



Не считаете ли вы, что это очень странное соглашение, которое приводит не к
выравниванию, а, наоборот, к ещё более тяжёлому положению в секторе сельского
хозяйства России? У нас на сегодняшний день господдержка составляет 2,5
процента, в Белоруссии - 18 процентов. Этим соглашением вы вынуждаете
Белоруссию опуститься до 10 процентов, так давайте тогда этим же соглашением
вынудим наше правительство до 10 процентов с 2,5 процента поднять
господдержку нашего сельскохозяйственного производителя, и тогда наша
сельхозпродукция действительно будет конкурентной. А так опять получается
профанация какая-то.У меня вопрос к представителю правительства. Я смотрю эти предложения и не
понимаю, почему вы опять забыли, что у нас существует 10 процентов инвалидов
среди населения страны. Вот Казахстан не забыл, а вы забыли, что у нас есть
инвалиды. Фракция ЛДПР сейчас готовит определённые поправки в закон № 94-ФЗ.
Своим соглашением, которое вы сейчас предлагаете к ратификации, вы, по всей
видимости, обрекаете на вечную деревянную ногу всех инвалидов страны вместо
качественных средств технической реабилитации для инвалидов, закупленных не
по одному критерию - цена, а по совокупности критериев.Ещё один вопрос - это запрет на захоронение жидких радиоактивных отходов в
объектах природного происхождения - не нашёл в данном законопроекте своего
отражения, а также вопросы сброса в окружающую природную среду - водоёмы,
почву, недра. С этим мы не можем согласиться. С принятием рассматриваемого
закона, который легализует закачку жидких РАО в геологические горизонты,
экологическая проблема приобретает глобальный характер. Любой здравомыслящий
человек должен выступить категорически против такой возможности.



Также мы настаиваем на том, чтобы исключить в законе возможность образования
новых пунктов консервации особых радиоактивных веществ. Мнение населения о
размещении объекта захоронения радиоактивных отходов должно быть учтено.
Более того, получается, что из данного законопроекта по РАО необходимо
исключить саму возможность образования новых пунктов консервации особых
радиоактивных веществ. Открытие новых пунктов хранения и захоронения
радиоактивных отходов мы считаем возможным лишь на основе учёта мнения
населения муниципального образования, на территории которого планируется
сооружение пунктов хранения радиоактивных отходов.



Так как данный законопроект не отвечает всем этим требованиям и мы голосовали
в первом и во втором чтениях соответственно против данного законопроекта, а
во втором чтении, к сожалению, наши многочисленные поправки не были услышаны,
то и в третьем, заключительном чтении фракция ЛДПР будет голосовать против
данного законопроекта.Уважаемый Максим Анатольевич, вы сами только что коснулись вопроса сроков
альтернативной гражданской службы. Не кажется ли вам, что это определённая
дискриминация и надо приравнять срок прохождения АГС к сроку прохождения
военной службы? Сейчас Минобороны сделало всё возможное для того, чтобы
альтернативная служба стала для призывника невыгодной и непривлекательной,
чтобы под видом благих намерений компенсировать те расходы, которые несёт
Минобороны из-за альтернативщиков. Вот у меня такой вопрос: как вы относитесь
к уравниванию сроков прохождения военной и альтернативной гражданской службы?Уважаемая Екатерина Юрьевна, насколько я понимаю, мы этим законопроектом даём
определённые преференции мигрантам из Белоруссии и Казахстана. В соответствии
с законопроектом они не подлежат обязательному медицинскому страхованию. Как
вывод: они не заинтересованы в том, чтобы платить за лечение, так как
работодатель российский не предложит им высоких заработных плат, им просто не
на что будет лечиться. Вот в связи с этим есть опасения, что это может
повлечь массовый приток мигрантов из Белоруссии и Казахстана, не прошедших
медицинское освидетельствование, что будет способствовать развитию эпидемий.
У вас есть предложения, каким образом бороться с этим? Может быть, на
работодателя возложить ответственность и в плане обязательного медицинского
освидетельствования, и в плане страхования?Спасибо.



У меня вопросы к представителю МИДа. Первый вопрос. Не можете ли вы мне
сказать, сколько мы платим за аренду Габалинской РЛС, которая была построена
за деньги Советского Союза, собственно говоря, и находится сейчас на
территории Азербайджана?



И второй вопрос. Известна ли вам официальная позиция внешнеполитического
ведомства Грузии по отношению к ратифицированному договору? Поясню, что
сегодня Грузия - это режим Саакашвили, а завтра это может быть ещё более
дружественная нам страна, чем Азербайджан, не исключаю это, и поэтому точка
отсчёта не определена. Вы сами говорите, что точкой отсчёта является стык
Грузии, России и Азербайджана, и когда вы эту точку отсчёта определите,
неизвестно.Платит ли Армения что-то России за размещение баз на своей территории?
Примеры известны: Япония платит за размещение на своей территории
американских баз, и достаточно большие деньги. Базы, которые мы размещаем в
Армении, служат интересам защиты Армении.



И второй вопрос, он связан с предыдущим вопросом, который обсуждался. Как
Азербайджан относится к размещению российских баз на территории Армении? Вы
только что ратовали здесь, точнее, не вы, а ваш предшественник ратовал за
дружеские отношения с Азербайджаном, но есть проблема Нагорного Карабаха, и
именно наши военные, размещаемые на территории военной базы, будут защищать в
случае военного конфликта армян от азербайджанцев. Какие инструкции по этому
поводу у вас есть?



Спасибо.Уважаемый Николай Александрович, я так понимаю, что если мы примем закон, а я
надеюсь, что он будет принят, и фракция ЛДПР будет голосовать за, потому что
он полезный, безусловно, то члены семей погибших ветеранов будут иметь право
на ежемесячные выплаты. Не считаете ли вы, что можно распространить на них
также и льготы, положенные ветеранам, и в первую очередь на вдов ветеранов?



И второй вопрос. Может быть, я не компетентен, вот я прошу объяснить мне: а
распространяются ли такие льготы на тех военнослужащих, которые участвовали в
других конфликтах, о которых вы говорили? Это Приднестровье, 1992 год,
грузино-осетинский конфликт 1992-1993 годов, осетино-ингушский конфликт
1992-1995 годов. Если нет, то почему бы на них не распространить также
действие этого законопроекта?



Спасибо.И второй вопрос. Здесь возмущались насчёт высокооплачиваемых специалистов
зарубежных, но я думаю, что никто не поедет за 58 тысяч рублей в месяц
работать в таких условиях.У меня вопросы к уважаемому докладчику.



Почему по данному вопросу не приглашён представитель госкорпорации?
Собственно, кто-нибудь из этой госкорпорации присутствует в зале или нет?



И следующий вопрос. Задолженность по налогам, пеням и штрафам, платежам в
различные внебюджетные фонды по всем предприятиям группы "Ижмаш", которая,
как известно, входит в данную госкорпорацию, на сегодняшний день составляет
почти 4,5 миллиарда рублей. Аналогичная ситуация - и вы это в докладе
подчеркнули - сложилась и по некоторым другим некоторым предприятиям,
входящим в корпорацию. Соответственно, эти предприятия сейчас находятся не на
стадии раскассирования, а на стадии обанкрочивания. Видимо, не успеваете
обанкротить предприятия до конца 2011 года, чтобы будущим собственникам их
взять за бесценок, и до 2013 года продлеваете. В этом смысл данного
законопроекта?Спасибо большое.Поэтому считаю, что ни в коем случае нельзя подменять слова, менять смысл и
заменять слово "Богом" на слово "нами". Кем хранимая? Получается: "Хранимая
нами родная земля!" Кем "нами": "нами" - депутатами, или "нами" - народом,
или "нами" - коммунистами? Мне кажется, что это просто популистский
законопроект, который, к сожалению, наши коллеги-коммунисты внесли, и вряд ли
их поддержит народ, потому что, я считаю, это очень непопулярный
законопроект. Народ должен верить в светлое, народ должен верить в то, что
справедливость на этой земле всё равно восторжествует, как бы тяжело не было
сейчас. То, что народу сейчас тяжело, мы признаём, и мы, фракция ЛДПР,
пытаемся сделать всё для того, чтобы облегчить жизнь народа на земле. Но Бог
с нами, и когда мы выходим со своими инициативами, мы верим в то, что Бог их
увидит и поможет нам вместе с вами сделать так, чтобы законодательство было
для народа.



Спасибо большое.Уважаемая Вероника Игоревна, вот даже сам содокладчик упомянул в своём
выступлении о том, что, в общем-то, необходимо вещи называть, так сказать,
русскими словами, потому что очень сильно этот законопроект грешит
непонятными для простого обывателя терминами. Вот, например, паллиативная
медицина. Давайте скажем просто, что это лечение неизлечимо больных, вернее,
поддержка их, чтобы они умирали безболезненно. Далее, орфанное заболевание -
это просто крайне редко встречающееся заболевание. Так вот, что касается этих
крайне редко встречающихся заболеваний и паллиативной медицины в помощь
умирающему, вы предлагаете этим законопроектом возложить на субъекты
Федерации всю ответственность. У субъектов Федерации денег на это нет,
поэтому они часто избегают этого, даже идя под суд... (Микрофон отключён.)Уважаемый Николай Александрович, в рамках этого соглашения, насколько я
понимаю, предусмотрено, что стороны определяют перечень важнейших
радиоэлектронных средств вооружённых сил сторон, подлежащих радиоэлектронной
защите. Вот если следовать этому тексту, то мы должны предоставить Белоруссии
информацию обо всех важнейших радиоэлектронных средствах Вооружённых Сил
России на всей территории. Во-первых, зачем на всей территории? Территория у
нас большая, может быть, ограничиться только европейской её частью, если мы
создаём совместную радиоэлектронную безопасность? Потому что, как известно,
Лукашенко время от времени предпринимает весьма неадекватные, недружественные
шаги в отношении Российской Федерации.



И второй вопрос: учтён ли в этом соглашении потенциал российской
навигационной системы ГЛОНАСС? Если да, то прекрасно.И второй вопрос. А у вас есть какие-то прогнозы, как нововведения могут
повлиять на стоимость патента? И вообще, сколько будет стоить такого рода
патент? Насколько выгодно это будет для малого бизнеса по сравнению с ЕНВД?Что касается законопроекта. Мне кажется, что здесь у самих инициаторов
законопроекта вышла небольшая путаница, потому что что больше всего волнует
коммунистов? Если их волнует прозрачность расходования денежных средств,
которые проходят через госкорпорацию "Олимпстрой", то фракция ЛДПР разделяет
мнение о том, что надо совершенствовать механизм контроля за деятельностью
госкорпораций, по крайней мере мы поддерживаем предложение о том, что
госкорпорация "Олимпстрой" должна отчитываться раз в год как минимум перед
депутатами Государственной Думы здесь, с трибуны, и мы должны иметь
возможность задать им вопросы и получить какие-то внятные ответы. Если
говорить о другой проблеме - о возможности вхождения в совет директоров
госкорпорации "Олимпстрой", то мы не совсем разделяем данное мнение, потому
что считаем, что депутат должен заниматься своей работой здесь, на рабочем
месте, и не надо делегировать в органы управления госкорпораций ещё и
депутатов. К чему это приведёт? Ну, это явно не будет способствовать
повышению эффективности текущего управления.



Я не могу не согласиться с Юрием Германовичем, который сделал замечание о
том, что, наверное, не очень корректно сравнивать развитие города Сочи как
будущего олимпийского города с теми городами, которые уже имели развитую
инфраструктуру и строили только объекты непосредственно для Олимпийских игр,
- не нам, так сказать, оценивать тот объём, который необходим и достаточен
для того, чтобы провести на должном уровне Олимпиаду-2014 в Сочи.



Но мы будем голосовать за данный законопроект по той простой причине, что
необходимо действительно разобраться, почему там так часто меняются
директора, а директора там сплошь не очень простые, мягко говоря, люди, и не
думаю, что для них заработная плата даже в 24 миллиона рублей в год является
каким-то таким мощным стимулом держаться за эту работу. Достаточно вспомнить
их поимённо. Если мне память не изменяет, там был замечательный такой
менеджер Вайншток, который из "Транснефти" пришёл. У него были неприятности и
в "Транснефти", и в результате и в "Олимпстрое" тоже. Затем там был бывший
мэр города Сочи Колодяжный, затем, по-моему, Боллоев, тоже далеко не бедный
человек, если кто не знает и не помнит, хозяин крупнейшего пивного холдинга
"Балтика". Вот сейчас пришёл Гапликов. Вот чтобы у него не случилось таких
недоразумений, чтобы он не повторил их участь... Мы знаем, что Гапликов вроде
порядочный человек, не из бизнеса, позиционирован именно как управленец,
строитель - ну хорошо, значит, можно ещё более открытые отношения,
доверительные устанавливать между теми, кто расходует народные, бюджетные
деньги, и теми, кто, собственно говоря, представляет интересы народа в высшем
законодательном органе власти.



Мы поддерживаем законопроект в части совершенствования механизма контроля за
деятельностью госкорпорации "Олимпстрой".



Спасибо.Я тоже по 18-му вопросу. Вы нам подробно разъяснили здесь Регламент, поэтому
у меня есть предложение по ведению - снять этот пункт вообще сегодня с
рассмотрения, внести необходимые поправки, для того чтобы мы могли полноценно
принять доклад уполномоченного по правам человека, обсудить этот доклад,
задать ему вопросы, выступить от фракций - всё как обычно, это в наших силах.
А просто так нам раздать этот доклад можно - мы его прочитаем, и не надо сюда
Лукина приглашать. Зачем он нам здесь нужен?



Спасибо.Спасибо.Спасибо.



У меня вопрос к представителю правительства. Вопрос-сомнение, потому что на
самом деле мне кажется, что ратификацией данной конвенции мы ущемляем права
детей и узакониваем тот беспредел, который творится за рубежом в отношении
детей, про которых мы сейчас говорим.



Поясню, в чём сомнение. Конвенцией предусматривается возможный отказ в
возвращении ребёнка, если это противоречит основополагающим принципам
запрашиваемого государства, касающимся защиты прав человека и основных
свобод. Всем известно, как любят гавкать в нашу сторону по поводу нарушения
прав человека и тем более ребёнка. Так вот скажите: если снова какая-нибудь
Франция нам заявит, что не вернёт российских детей, потому что это
противоречит её основополагающим принципам, что мы будем делать согласно этой
конвенции? Мы просто узакониваем эту ситуацию!У меня вопрос к Антону Германовичу. Законопроект предусматривает увеличение
дотаций бюджетам субъектов Российской Федерации. В результате Чеченская
Республика дополнительно получит почти 9 миллиардов рублей, это примерно 7,5
тысячи рублей на человека; Санкт-Петербург получит 7,3 миллиарда рублей, это
чуть больше полутора тысяч на человека; Ставрополье - почти 1 миллиард
рублей, но в то же время это 353 рубля на человека, что в двадцать раз
меньше, чем выделено близлежащей Чеченской Республике. Вот скажите мне,
пожалуйста, по какому принципу вы распределяли эти дополнительные вливания в
и без того обласканные основным бюджетом регионы? И каким образом вы
планируете развивать регионы Сибири и Дальнего Востока? Спасибо.Уважаемый Мартин Люцианович, мой вопрос связан с тем, что вы только что
сказали по компенсациям. Вы сказали, что компенсации предусматриваются при
нанесении повреждения тяжкой и средней степени, а также в случае гибели. А
почему допущена дискриминация в отношении тех, кто может получить лёгкие
телесные повреждения? Это тоже определённые убытки, и их необходимо в
законопроекте, на мой взгляд, учесть.



И второе. Не считаете ли вы, что в законопроекте можно отдельно предусмотреть
компенсацию потерпевшему в случае получения им инвалидности?Анатолий Семёнович, сразу скажу, что фракция ЛДПР не против данного
постановления, но вызывает удивление сама постановка вами вопроса. Мы из года
в год принимаем это постановление по "чернобыльцам", в прошлом году
принимали. Скажите, вы против фразы президента, которую он произнёс примерно
год тому назад, и говорил о том, что должен быть равный подход к пострадавшим
от одинаковых, сопоставимых доз радиации? Почему мы в Международный день
памяти жертв радиационных аварий и катастроф вспоминаем только
"чернобыльцев", а не вспоминаем, допустим, "маяковцев", которые пятьдесят
пять - пятьдесят семь лет тому назад пострадали не меньше, к сожалению, чем
"чернобыльцы"?



Спасибо большое.Уважаемые коллеги, вы знаете, это как раз тот пример, когда у нас всё через
одно место идёт задом наперёд, потому что сначала мы ратифицируем соглашение,
межправсоглашение по строительству "Аккую", а затем, для того чтобы её
построить, пытаемся ратифицировать то, что нам сегодня предложено, - это
рамочное соглашение, абсолютно по своему смыслу нормальное, в области
использования атомной энергии в мирных целях между Россией и Турцией.
Понятно, что, не имея такого соглашения, мы вряд ли построим, как мы хотим,
эту АЭС "Аккую" в Турции.



Но что не может не настораживать? Во-первых, дата очень неудачно выбрана для
внесения в Госдуму данной ратификации, потому что вы вносите его в день
памяти, и это выглядит особенно цинично. Хотя день памяти о Чернобыле 26
апреля, но у нас сегодня последнее заседание перед 26 апреля, и
соответственно наши сердца наполнены болью и тревогой. Во-вторых, это
вносится на фоне продолжающейся ядерной реакции на "Фукусиме", и
настораживает в связи с этим то, что абсолютно никаких выводов, похоже,
российская чиновничья бюрократия не собирается делать из тех уроков, которые
заставили ряд цивилизованных стран серьёзно задуматься и пересмотреть свои
ядерные программы, в том числе отказаться от развития системы атомных
электростанций.



Я могу привести примеры. Германия отключила уже два реактора 17 марта. Затем
канцлер Германии Меркель провела встречу с министрами пяти федеральных
земель, в которых находятся немецкие АЭС, и приняла решение о временном
отключении ещё семи наиболее старых атомных электростанций, наконец, совсем
недавно объявила о радикальном решении остановить к 2020 году все атомные
реакторы - представьте! - в Германии. В США решено изменить политику
лицензирования ядерных энергетических установок. Парламент Италии одобрил
закон об отмене правительственной программы по возвращению к атомной
энергетике. Закон отменяет все ранее принятые решения по строительству новых
АЭС на территории Апеннин. Греция протестует против строительства в Турции
атомной электростанции "Аккую" на тектоническом разломе. В Японии люди
выходят на демонстрации, выступая против непрозрачности ситуации, сложившейся
вокруг "Фукусимы", требуя от правительства страны также сворачивания всех
ядерных программ.



Вот каким образом, вы мне объясните, мы можем сейчас принимать закон об этой
ратификации, которая даст немедленный старт строительству атомной
электростанции за счёт российских денег? Мы вкладываем туда, по разным
оценкам, от 20 до 25 миллиардов долларов, при этом...Первый вопрос. Объясните, пожалуйста, как будут действовать предполагаемые
договором нормы в случае перемещения человека с территории Калининграда на
основную часть территории Таможенного союза? Понятно, что ему надо будет
пересекать Латвию, Литву, Эстонию или Польшу.



И второй вопрос. Вы повышаете, насколько я понял, недекларируемую часть
наличных денежных средств с 3 тысяч долларов до 10 тысяч долларов. Я вас смею
уверить, что таких сумм у 99 процентов обычных, простых россиян нет, те же, у
кого они есть, вывозят их цивилизованным способом, картами пластиковыми. Не
кажется ли вам, что эта ратификация приведёт лишь к тому, что казахстанские
эмигранты да белорусские челноки станут ещё больше вывозить средств из
России?



Спасибо.Возможно, это как раз таки не тот случай, который требует необходимости
сокращения госрасходов. Что лично меня в этом законопроекте напрягает? В
случае принятия законопроекта каким образом будут обеспечены потребности
суда, например, в проведении дополнительных экспертиз по конкретным частям
изъятой партии наркотиков? Может быть, мы провоцируем такую ситуацию, когда
суд не сможет доказать вину очередного наркоторговца, пойманного вами,
главная улика против него будет уничтожена и он выйдет на свободу?



Спасибо большое.У меня вопрос к докладчику. Правильно ли я понимаю, что, ссылаясь на одни из
самых страшных преступлений в Уголовном кодексе, мы обсуждаем законопроект о
предоставлении фактически дополнительных возможностей террористу? Мы даём
этому зверю право выбирать, какой суд будет судить его злодеяния. Каким будет
тогда следующий шаг? Может быть, мы следующим шагом предоставим ему
самостоятельный выбор меры наказания? И не считаете ли вы, что, давая
террористам возможность избежать рассмотрения уголовного дела судом присяжных
и тем самым сужая круг людей, выносящих потенциальный приговор, мы облегчаем
возможность оказывать давление на правосудие?



Спасибо большое.Вы в своём докладе, точнее, содокладе, упомянули, если я не ошибаюсь, некую
статистику, что из шестидесяти семи регионов, субъектов Федерации, тридцать
поддержало данный законопроект, это почти 50 процентов. То есть вы считаете,
что в условиях сегодняшней политической бесконкуренции это недостаточное
количество субъектов Федерации, для того чтобы по крайней мере
заинтересоваться данным законопроектом и, как следствие, провести его в
первом чтении, а в дальнейшем уже решить его судьбу в третьем чтении? Ну, это
антилогично, потому что вы сами себе не хотите расширять полномочия, а вы
точно так же, как и все остальные депутаты Госдумы, избраны от этих субъектов
Федерации.



Спасибо большое.Уважаемый Александр Львович, единственным документом, подтверждающим
безопасность продукции, в соответствии с соглашением является свидетельство о
госрегистрации, однако такое свидетельство будет выдаваться, как вы сами
сказали в докладе, на ограниченный перечень подконтрольных товаров высокого
риска. Чем будет подтверждаться безопасность других товаров?



И второй вопрос. Ратификация протокола потребует внесения изменений в
российское законодательство. Скажите, а Белоруссия и Казахстан на сегодняшний
день уже привели своё законодательство в соответствие с протоколом? В какой
стадии эта процедура находится?Основные моменты, которые волновали меня, прозвучали в вопросах Останиной и
Уласа. Я лишь хочу спросить о следующем. Вот у меня есть статистика: двадцать
семь из тридцати трёх органов госвласти субъектов Российской Федерации не
поддержали законопроект, российские общественные объединения профсоюзов и
работодателей против законопроекта. А если бы мы сейчас спросили, что думают
шахтёры о данном законопроекте, то они ответили бы нам однозначно, что мы
ставим их в унизительное положение перед работодателем.



У меня вопрос. Если вся общественность России против, то почему вы
настаиваете на принятии такого закона? Не получится ли, что в угоду жиреющим
лоббистам Россия скоро останется и без горнодобывающей промышленности?Эрозия русского языка происходит постоянно и неуклонно, он подвергается
атакам по нескольким направлениям. Во-первых, это общее снижение уровня
культуры в стране в последние два десятилетия. Речь людей упрощается,
огрубляется, и кому как не докладчику об этом знать.



Во-вторых, средства массовой информации, в том числе федеральные телеканалы,
телевидение, которые в лице ведущих всегда давали образцы нормативного
русского языка, сейчас полностью утратили эту функцию. Мы постоянно слышим, в
новостных сообщениях мелькают словесные суррогаты, непонятные для широкой
аудитории и искажающие истинный смысл понятий. Когда у нас происходит
энергокризис, это называется "блэкаут", последствия катаклизмов в Японии -
"афтершок" и "мелтдаун". Неоправданное, неумное и неграмотное использование
нерусских слов и выражений, засоряющих русский язык, стало тотальным
явлением.



И в-третьих, самое главное: искажение и размывание языка связано с массовым
притоком иммигрантов из республик бывшего Союза, плохо владеющих языком
принимающей страны. Их дети учатся в русских школах, не владея русским языком
в степени, достаточной не только для усвоения школьной программы, но и для
элементарного общения со сверстниками и педагогами. Я разговаривал с
педагогами - они вынуждены искусственно снижать культурный уровень общения,
обращаясь к ученикам на примитивном языке, из-за чего страдают те, кто
традиционно говорит на русском языке.



Повторяю, я не против развития этнокультур нашего многонационального
государства, я против неправильной расстановки акцентов в этой сфере.
Приоритеты должны быть определены точно. Важно учитывать, что именно через
язык приходит осознание духовных, культурных ценностей народа, понимание
русской души, и если наши дети, подростки не воспринимают эти ценности,
отторгают их, то, подрастая, они винят в своих неудачах не себя, а окружающее
их общество, и эта злоба выливается в преступные действия против русского
общества.



Давайте вспомним, что в плане Бжезинского развал СССР как раз был задуман
через поднятие национального сознания, через осознание главенства родного,
национального языка. Я думаю, что именно те двадцать шесть республик... Не
хочется их обвинять огульно, но они поддержали этот законопроект и будут в
случае принятия закона активно пользоваться теми привилегиями, которые он
даст им в части навязывания даже тем, кто не хочет изучать традиционные
национальные языки... Всё равно в законодательном порядке их заставят это
делать.



Поэтому фракция ЛДПР будет голосовать против данного законопроекта.



Спасибо.Когда приводится статистика: 13,5 миллиона человек в стране инвалидов, - это,
прошу прощения, игра цифр. Известно, что автомобиль как реабилитационное
средство выдаётся по заключению медико-социальной экспертизы,
медико-социальная экспертиза на сегодняшний день не имеет критериев, по
которым инвалиду выдавалось бы техническое средство реабилитации -
автомобиль, и поэтому эта проблема... цифры сильно надуманны. Я думаю, что к
этому законопроекту, несмотря на всю его социальную значимость и
актуальность, надо подойти более взвешенно: вполне может оказаться, что
инвалидов, которые пользуются автомобилем как средством технической
реабилитации, не 13,5 миллиона человек, а, например, миллион человек или того
меньше. Поэтому ещё раз повторяю, что проблему надо обсуждать шире, и самое
лучшее, чтобы мы, взяв этот законопроект за основу, дополнительно обсудили
проблему, провели по этому поводу, например, парламентские слушания.Уважаемый Алексей Евгеньевич, в мой адрес постоянно поступают обращения. В
частности, вот последнее обращение поступило вчера от Мурманской областной
Думы с предложением внести изменение в 94-й закон в части предоставления
организациям инвалидов преимуществ при участии в размещении заказов. Практика
показывает, что такое преимущество организациям инвалидов не предоставляется,
потому что это право, а не обязанность заказчика. Как вы считаете, может
быть, можно этим законом установить обязанность заказчиков при прочих разных
условиях предоставлять преимущества организациям инвалидов?



И второй вопрос. Много говорится об отдельной процедуре размещения заказов на
закупку сложной техники, в частности, медицинская техника приравнивается к
оборонной. Вот можете вы сказать, позволит ли предлагаемая законопроектом
процедура сэкономить... (Микрофон отключён.)И второй вопрос. Президент на прошлой неделе поручил правительству
подготовить предложения о снижении ставок страховых взносов в соцфонды с 34
нынешних до прежних 26 процентов с 1 января 2012 года. Каким образом Минфин
собирается это делать, если он вообще собирается это делать, и какова цена
вопроса?



Спасибо.У меня Александру Вадимовичу вопрос следующий. Законопроектом предлагается
передать полномочия по разработке ИПР инвалидов в организации и учреждения
реабилитации инвалидов, о чём говорилось. А не считаете ли вы такую
законодательную инициативу преждевременной? Обладаете ли вы достоверной
информацией о количестве созданных в регионах реабилитационных центров,
укомплектованных квалифицированными кадрами и технической базой?



Спасибо большое.И второе. Не могли бы вы рассказать, какими привилегиями пользуется член
Общественной палаты Российской Федерации?Константин Леонидович, у меня два вопроса. Первый вопрос связан с
перемещением физическими лицами грузов. Соглашение предусматривает
возможность для физических лиц совершать таможенные операции, не покидая
транспортное средство. Как, по-вашему, не может ли это сказаться на
увеличении наркопотока из определённой страны - вы понимаете, о чём я говорю,
наверное, - через Казахстан? Пассажир может буквально сидеть на героине, а
его не могут досмотреть, он не выходит из машины.



И второй вопрос, он связан с жителями Калининграда. Каким образом лица,
которые будут перемещаться из Калининграда через страны, которые не входят в
зону Таможенного союза, такие как Латвия, Литва и Польша, будут достигать
беспрепятственно пунктов назначения?Спасибо большое.У меня вопрос к представителю президента.



Данным соглашением мы просто предали наших рыбаков, мы их принесли в жертву:
норвежцы получили не только Шпицберген, но и смежную территорию, а также
право устанавливать свои правила игры в рыбной отрасли. Они уже вводят режим
бестралового промысла, и знают, что делают, потому что у них современный
рыболовецкий флот, на 97 процентов они ловят не тралами, а мы на 95 процентов
ловим тралами. Скоро норвежцы начнут выгонять наших рыбаков за траловый лов с
этой территории, очень богатой рыбой, и мы потеряем не 230 тысяч тонн в год,
а гораздо больше. Вот как вы объясните такой подход?



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Вот кто мне может объяснить такой парадокс: страна вышла, выходит из кризиса,
тогда почему в промышленности наблюдается спад? И когда ожидается подъём?
Росстат фиксирует снижение индекса промышленного производства в январе 2011
года по сравнению с декабрём 2010 года по всем абсолютно отраслям - и
обработка мяса и субпродуктов, и выпуск хлебобулочных изделий. И даже объём
нефти, поступившей на переработку, и тот снизился. Это первый вопрос.



И второй вопрос. Когда вы наконец поймёте, что надо поддерживать
изобретателя? И что делается в этой части? Потому что именно изобретатель -
это начало той цепочки, которая приводит к конкурентоспособному продукту, что
может действительно вывести страну из кризиса.



Спасибо большое, если ответите.Уважаемый Николай Александрович, ну, как известно, этой осенью пройдут
совместные российско-белорусские учения в Нижегородской области в Мулино.
Будут ли они в том же формате, в котором проводились в 2009 году, я имею в
виду с приглашением коллег из Казахстана? И если да, то не стоит ли
посмотреть?.. Коль скоро мы допускаем казахстанских военных к нашим
стратегическим учениям, где они ознакомятся с системой связи России и
Белоруссии, соглашение о которой мы сейчас ратифицируем, то, может быть,
целесообразно заключить с ними аналогичное соглашение?



Спасибо.Я абсолютно поддерживаю здесь Александра Петровича Москальца, потому что
очевидно: вопрос притянут за уши, месяц прошёл с тех пор, как праздновали
дату отмены крепостного права. Чисто популизм.



У меня вопрос другой: а что, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" на сегодняшний день
стесняется открыто говорить о каких-то политических вещах, о свободе выборов
и избирательного процесса, о том, о чём, собственно, говорится в данном
постановлении? Неужели обязательно надо вуалировать такие вопросы, как
развитие демократии, дальнейший её рост в нашей стране, за такими поводами,
как дата отмены крепостного права? Ну давайте к "Фукусиме" это привяжем и
будем говорить о развитии демократии где-нибудь на Дальнем Востоке в связи с
сегодняшними проблемами там!И второй вопрос у меня к депутату Белякову. Неужели вы считаете, что путём
ограничения продажи нелицензированных пиротехнических изделий детям и так
далее - это те меры, которые вы предлагаете, - вы сократите рынок этих
изделий? Вы просто уведёте всё это в серый и чёрный рынок, и ещё больше будет
пострадавших. И не надо популяризировать эту тему на примере "Хромой лошади".
Вообще, мне всё это очень сильно напоминает вопрос Булгакова: какого качества
должна быть рыба? Рыба должна быть первой - единственной свежести, точно так
же не могут быть качественные и некачественные пиротехнические изделия.



Спасибо.Насколько я понимаю, предлагается текущую систему индексации, которая состоит
из двух этапов, превратить, так скажем, в один этап индексации и опираться
прежде всего не на инфляцию, а на коэффициент роста прожиточного минимума
пенсионера. Вот вы мне объясните, а если инфляция будет выше, чем коэффициент
роста прожиточного минимума пенсионера, то что тогда? Тогда пенсионер,
получается, проигрывает? Может быть, в таком случае стоит вернуться к
предыдущей практике и заложить некую поправку, или оговорку, что в этом
случае мы возвращаемся к прежней системе и 1 июля пересматриваем, ещё и, так
сказать, опираясь на коэффициент инфляции?



Спасибо большое.У меня вопрос тогда к содокладчику. А вы не спрашивали этого вот
предполагаемого докладчика, который выступил с данной инициативой: а не хочет
ли он таким образом подорвать основы нашей государственной стабильности?
Потому что именно бессрочность полномочий президента показала, к чему это
приводит, на примере Ближнего Востока и Северной Африки, и ещё неизвестно, к
чему это приведёт в мире.



Спасибо.Вы знаете, мне очень понравились ответы уважаемого Дмитрия Фёдоровича Вяткина
и у меня, соответственно, к нему вопрос. В содокладе по первому законопроекту
он сказал, что в данной редакции законопроект принимать нельзя. По всей
видимости, существует некая другая редакция в комитете. У меня вопрос в связи
с этим: есть ли...Вы знаете, мне очень понравились ответы уважаемого Дмитрия Фёдоровича Вяткина
и у меня, соответственно, к нему вопрос. В содокладе по первому законопроекту
он сказал, что в данной редакции законопроект принимать нельзя. По всей
видимости, существует некая другая редакция в комитете. У меня вопрос в связи
с этим: есть ли...У меня два вопроса. Первый вопрос связан с тем, что исключено из формы отчёта
приложение с информацией о мерах, принимаемых по преодолению финансового
кризиса, - о чём, собственно, говорил докладчик - но ассигнования на
антикризисные меры, они же не прекращены, поэтому какой смысл исключать? Если
мы исключаем это из отчёта, то, значит, надо признать, что кризис закончился
и никаких антикризисных мер не надо за счёт бюджета предпринимать. Тогда была
бы логика.



И второй вопрос. Под номером 168 в разделе "Прочие неналоговые доходы" есть
формулировка: невыясненные поступления, зачисляемые в федеральный бюджет.
Можете ли вы объяснить, что это за невыясненные поступления?



Спасибо.И второй вопрос, Николай Александрович, вам адресую. Как вы смотрите на то,
чтобы систематизировать в едином законе все виды социальных гарантий для
семей данной категории граждан? Потому что это одна из мер только -
ежемесячное пособие детям военнослужащих, а они обладают правом на ещё целым
рядом дополнительных соцгарантий, компенсаций. Может быть, пора единый закон
ввести?Спасибо.Вы знаете, я поддерживаю коллегу Коломейцева, который задал вопрос, можно ли
ему дать слово. Вы, пожалуйста, Любовь Константиновна, объясните, насколько
мы сейчас нарушили Регламент, предоставив Васильеву возможность отчитаться о
работе комиссии, притом никто не понял, о чём он отчитался. Я думаю, что
поняли лишь те, кто участвовал в работе этой межфракционной комиссии. По
идее, мы должны были включить это через Совет Думы в сегодняшнюю повестку
дня, депутатам раздать материалы и обсудить этот серьёзный вопрос. Вопрос
серьёзный, а подход формальный. Или можно было в рамках пяти минут, которые
предоставляются, "ЕДИНОЙ РОССИИ" выступить и отчитаться по этому вопросу.И второй вопрос у меня связан с давно наболевшей историей по 243 километрам
реки Течи в Челябинской области, которая на сегодняшний день полна жидкими
радиоактивными отходами из реакторов ПО "Маяк", вы об этом не можете не
знать. Вот я предлагаю, чтобы данным законопроектом - а он, безусловно,
полезен - запретить размещение на территориях, подверженных затоплению и
подтоплению, отстойников и связанных с ними гидротехнических сооружений в
принципе, без всяких оговорок.



Спасибо.Второй вопрос. А кто больше всего (я извиняюсь, хотел использовать
непарламентское выражение, но воздержусь) гадит это Чёрное море? Да мы же
больше всего и гадим, но только не из-за разработки шельфа и нефтяных
месторождений, а из-за того, что у нас отсутствуют очистные сооружения на тех
курортах, за которые вы, господа-коммунисты, так радеете. Я здесь вас не
понимаю абсолютно.



Буду краток. Действительно, экологическая ситуация на Чёрном море требует
внимания, но по совершенно другим обстоятельствам. Например, обстоятельство,
которое требует внимания, - это начало строительства Туапсинского балкерного
терминала, оно вызвало большую волну общественного негодования. Я согласен с
мнением экологов, что морской грузовой транспорт наносит гораздо больший урон
окружающей среде, нежели технологии по разработке шельфа. Но могу вам
сказать, что ко мне приходят изобретатели, они меня уже достали (в хорошем
смысле этого слова), но мы их не поддерживаем. Эти изобретатели предлагают
технологии, альтернативные морским грузовым перевозкам, экологически чистые и
абсолютно неэнергозатратные. Но мы не слушаем этих изобретателей, не
поддерживаем их, зато говорим о вечной перестройке и модернизации, о каких-то
новациях в технологиях, об энергоэффективности и о сбережении электроэнергии.
Изобретательство надо поддерживать, и тогда мы будем внедрять всё новые и
новые продукты, которые станут конкурентоспособными на мировом рынке. В
результате это позволит создать дополнительные рабочие места, и за счёт этих
дополнительных рабочих мест у нас в стране появится долгожданный средний
класс, и тогда вот будет всё хорошо. А рассуждать всерьёз о том, что в этом
регионе надо прекратить разработки на какое-то неопределённое или
определённое время - это полный абсурд, и я даже назвал бы это провокацией,
потому что страны-конкуренты не будут нас ждать, они обрадуются,
воспользуются этими пробелами и заполнят эти пробелы своими новыми
технологиями.



Поэтому мы предлагаем голосовать против данного законопроекта, как опасного и
вредного для нашей страны.Ну, отклонённая поправка - это именно моя поправка, насколько я понимаю, она
единственная отклонённая, и непонятна причина отклонения. Смысл моей поправки
сводится к следующему. Я предложил дифференцировать торговые автоматы, о
которых речь идёт в данном законопроекте, и сделать льготы в отношении тех
торговых автоматов, которые торгуют предметами первой необходимости,
предметами социального значения.



Я выделил три группы автоматов. Первая группа продаёт товары медицинского
назначения и средства личной гигиены, вторая группа - продовольственные
товары повседневного спроса, среди них могут быть такие товары фасованные,
как хлеб, соль, сахар, чай. Если станет больше таких автоматов, которые
торгуют товарами первой необходимости, то, наверное, мы сможем снизить цены
на товары первой необходимости, и тогда недовольство, которое назрело в
обществе, будет понижаться тоже. И третья группа - это автоматы по продаже
проездных билетов на общественный городской и пригородный транспорт. Здесь
тоже позиция абсолютно понятна: более широкое распространение таких автоматов
позволит снизить уровень социальной напряжённости на объектах транспорта. Это
особенно важно в сегодняшних условиях, именно на объектах инфраструктуры
совершаются террористические акты, это поможет в часы пик сократить очереди у
билетных касс, которые порой отнимают до тридцати - сорока минут.



Обоснование предложенной доходности. Я предлагаю для такой категории
аппаратов сделать вместо базовых 4,5 тысячи рублей 3 тысячи 600 рублей в
месяц на один торговый автомат. Это просто потому, что я предлагаю приравнять
доходность автомата к доходности 2 квадратных метров площади стационарного
торгового места, которая, как известно, в соответствии с пунктом 3 статьи
346-29 части второй Налогового кодекса составляет 1 тысячу 800 рублей на 1
квадратный метр стационарной торговой площади. Умножаем на два - получаем 3
тысячи 600 рублей.



Мотивы профильного комитета, который принял решение отклонить мою поправку,
мне совершенно неизвестны, о дате рассмотрения законопроекта Комитетом по
бюджету и налогам мне не сообщили, хотя это антипрактика, так сказать. Я
проявлял заинтересованность, но не смог обосновать эту поправку на заседании
комитета. Предлагаю исправить эту досадную неловкость и поддержать поправку
об автоматах, которая делает более доступной и демократичной эту форму
торговли товарами первой необходимости и социальной значимости.



Спасибо.Спасибо.У нас каким-то странным образом строительство дорог и развитие ВПК слились в
одном вопросе. Тут всё время спрашивали про дороги, у меня вопрос про ВПК.
Вот в финансово-экономическом обосновании сказано, что дополнительных
расходов из бюджета принятие закона в части предоставления возможности
предприятиям оборонно-промышленного комплекса на заключение контрактов,
взятие кредитов не потребуется. А за счёт каких средств тогда будут
оплачиваться проценты по взятым этими предприятиями ВПК банковским кредитам?



И вопрос, касающийся дорог. Предусматривается - и здесь об этом уже говорили
- взимание штрафов за неуплату возмещения вреда большегрузами, но я обращаю
внимание, что у нас в основном владельцы большегрузов - это не частные лица,
а компании, поэтому, наверное, надо пересмотреть и владельцев не штрафовать.Я понимаю, что даже для дипломатической почты в Таможенном кодексе
Таможенного союза есть оговорка, согласно которой таможенный орган может
проверить почту. Чем обусловлено безоговорочное освобождение внутрисоюзных
почтовых отправлений от таможенного контроля и таможенных процедур и операций
- с учётом того, что есть в Таможенном союзе тревожная страна Казахстан,
через которую идёт наркотрафик, понятно из какой страны? Не создадим ли мы
ещё один, теперь уже легальный способ переправки наркотиков на территорию
России? Я очень сильно надеюсь что вы развеете все тревоги, потому что вы
профессионал.



Спасибо.Сергей Алексеевич, вот в приложении содержится перечень из шести аэропортов с
каждой стороны, которые являются пунктами назначения на основных маршрутах
авиаперелёта. Арабские Эмираты указали в этом списке свои города, которые
являются основными центрами авиасообщения в их стране. Россия указала только
Москву и Санкт-Петербург, а остальные четыре пункта предоставила свободному
выбору Арабских Эмиратов. Вот такая позиция выглядит достаточно странно. Нам
предоставляется возможность дать импульс развитию своих региональных
аэропортов, в частности тех, в которые мы вкладываем сейчас большие деньги,
например, это аэропорт города Владивостока. Почему такая несправедливость?
Объясните, пожалуйста.Уважаемые коллеги, мы все понимаем, что главное - это здоровье человека, и
хотелось бы поговорить прежде всего об этом.



Пример. Недавно в Челябинской области около полусотни военнослужащих из-за
переохлаждения заболели пневмонией, один скончался. Фракция ЛДПР обратилась к
министру обороны с просьбой принять меры для предотвращения массовых
заболеваний военнослужащих. Форма от Юдашкина, как показала практика, не
согрела наших солдат. Наверное, нужно что-то более надёжное и проверенное,
потому что мы не в Италии, и в условиях наших морозов не надо показывать
последние писки моды и использовать для этого нашу армию. Мы обращаем ваше
внимание, Геннадий Григорьевич, на то, что вы, как главный санитарный врач
нашей страны, вместе с Минобороны можете провести совместную инспекцию и
оценить экипировку наших солдат в зимнее время и для выполнения спецзадач.



Опять же возвращаясь к Челябинской области и памятуя о том, что вы являетесь
специалистом по ликвидации последствий радиационных аварий (вы, насколько я
понимаю, были ликвидатором на Чернобыльской АЭС). В том же самом Челябинске
есть другая проблема, которая носит уже исторический характер. Более
пятидесяти лет прошло со времени страшной трагедии на производственном
объединении "Маяк". Почти все, кто ликвидировал эту аварию, уже умерли, их
дети были облучены, ещё не родившись. Приходят всё новые и новые поколения,
страдающие от радиации, но, как это ни чудовищно, до сих пор "Маяк"
продолжает сбрасывать радиоактивные отходы в реку Теча. Буквально сегодня
представители фракции ЛДПР приняли участие в расширенном заседании - вам,
наверное, известно, что сегодня там, в Челябинске, обсуждался этот вопрос, -
и местные правозащитные организации выступили с инициативой укрыть реку
защитным антирадиационным сооружением типа саркофага. Я думаю, что эту идею
надо поддержать хотя бы в качестве какой-то временной меры. Откуда брать
деньги? Наверное, всё-таки ответственность должен проявить "Росатом", как
правопреемник Минатома. И мы думаем, что это лишь временное решение, а для
радикального решения проблемы надо полностью прекратить применять такие
варварские технологии, как сброс радиоактивных отходов в окружающую среду, в
данном случае реку.



Что касается энергетических напитков, которые уже здесь затрагивались. Мы все
знаем, какую работу вы проводите по борьбе с алкоголем и табакокурением.
Фракция ЛДПР полностью поддерживает эти инициативы и постоянно вносит свои
инициативы в виде законопроектов, которые, к сожалению, не всегда
поддерживают наши коллеги по другим партиям, хотя мы коллег, в частности по
фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", постоянно поддерживаем в любых начинаниях, которые
касаются ограничений и запрета на алкоголь и табакокурение. Мы понимаем, что
это неэффективные меры, точнее, непопулярные меры, но только запретом, а не
рекомендациями можно добиться реального успеха.



Почему я заострил внимание на том, что есть рекомендации и есть запреты?
Потому что в вашем постановлении от 19 января 2005 года "Об усилении надзора
за напитками, содержащими тонизирующие компоненты" (то есть мы говорим об
энергетических напитках в первую очередь) рекомендуется не допускать
реализацию этих напитков в местах проведения культурно-массовых мероприятий с
участием подростков и молодёжи и так далее. Но мы понимаем, что рекомендации
есть рекомендации и там, где в обороте крутятся миллиарды долларов, большие
деньги, ничего мы не сможем сделать. Надо законодательно приравнять
энергетические напитки к алкоголю, запретить продавать их детям, запретить
торговать этой отравой.



По мусору. Вот я не успел коснуться этого вопроса. Надо в конце концов
разобраться, как мы будем мусор уничтожать, потому что вся страна погрязла в
мусоре.



В общем, фракция ЛДПР вместе с вами готова повышать ваш статус, готова
добиваться того, чтобы у вас надзорная функция... (Микрофон отключён.)Уважаемый Андрей Иванович, у меня к вам два вопроса.



Первый. В соглашении с российской стороны определено целых четыре
уполномоченных органа, но не указаны их полномочия. Каким образом будут
разграничены их полномочия и какой орган возьмёт на себя координирующую
функцию по практической реализации настоящего соглашения? Может быть, это
стоило сразу отразить?



И второй вопрос связан непосредственно с сегодняшними реалиями. К сожалению,
мы видим, что сегодня более реальна угроза не столько военных международных
конфликтов, сколько проявлений международного терроризма. Будет ли соглашение
распространяться на случаи международного терроризма, и если да, то почему
это не нашло отражения в данном соглашении?



Спасибо.И второй вопрос. Я передавал вам анализ независимых общественных инвалидных
организаций по госпрограмме "Доступная среда" на 2011-2015 годы. Не считаете
ли вы, что это как раз и есть такая вот ловушка, когда программные заявления
о предпосылках доступности среды могут быть достигнуты, а доступность не
будет достигнута никогда?



Спасибо.И второй вопрос. Я передавал вам анализ независимых общественных инвалидных
организаций по госпрограмме "Доступная среда" на 2011-2015 годы. Не считаете
ли вы, что это как раз и есть такая вот ловушка, когда программные заявления
о предпосылках доступности среды могут быть достигнуты, а доступность не
будет достигнута никогда?



Спасибо.Константин Иосифович, у меня к вам вопрос. Насколько я понимаю, заявление
Госдумы, которое вы презентовали сейчас, принимается как бы в противовес
резолюции Сената. Соответственно в заявлении Госдумы и резолюции Сената
придерживаются совершенно разных мнений по вопросу отнесения новых видов
стратегических наступательных вооружений к новому Договору о СНВ. Большие
надежды возлагаются на двустороннюю консультативную комиссию. Насколько
перспективно, по вашим оценкам, оставлять столь значимые вопросы на решение
такой комиссии? Не лучше ли позицию по ним закрепить и сформулировать уже
сейчас?



Спасибо.Константин Иосифович, у меня к вам вопрос. Насколько я понимаю, заявление
Госдумы, которое вы презентовали сейчас, принимается как бы в противовес
резолюции Сената. Соответственно в заявлении Госдумы и резолюции Сената
придерживаются совершенно разных мнений по вопросу отнесения новых видов
стратегических наступательных вооружений к новому Договору о СНВ. Большие
надежды возлагаются на двустороннюю консультативную комиссию. Насколько
перспективно, по вашим оценкам, оставлять столь значимые вопросы на решение
такой комиссии? Не лучше ли позицию по ним закрепить и сформулировать уже
сейчас?



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Отари Ионович, может быть, стоит признать несовершенство Регламента и
изменить его? Мы в прошлом году потеряли один "правительственный час", сейчас
опять теряем "правительственный час", который мы могли бы провести 12 января,
выдумываем, что 13 января в связи с этим необходимо провести внеочередное
заседание Госдумы, вместо того чтобы пригласить министра энергетики Шматко и
заслушать по интересующим вопросам.



А также ещё считаю необходимым пригласить и Левитина не 15 июня, как в плане
стоит, а сейчас, для того чтобы он ответил на вопросы, что будет с теми, кто
пострадал от аэротранспортного коллапса. Я сам лично видел, как людей бил
ОМОН, а "Аэрофлот" говорит, что приоритет у него - это люди. Так "Аэрофлот"
разгонял этих людей, свой приоритет, и потом поздравил их с Новым годом?!
Десятки тысяч человек пострадали!



Спасибо.Спасибо большое.Спасибо большое.Елене Борисовне вопрос. С момента внесения в Думу законопроектов депутатами
оппозиционных фракций до их вынесения на рассмотрение в первом чтении
проходит такой срок, что законопроекты теряют свою актуальность, а у иных
депутатов истекают сроки полномочий. Не считаете ли вы, что в таких условиях
в целях исключения возможности затягивания законодательного процесса в
Регламенте необходимо установить предельный срок подготовки законопроекта к
рассмотрению в первом чтении? Это не прозвучало, а мне кажется, в этом
причина кроется.



Спасибо.Спасибо.У меня такой вопрос. В конце ноября в Швейцарии было принято решение высылать
иностранцев, совершивших тяжкие преступления. На этом фоне после вступления в
действие визового соглашения, которое мы сейчас обсуждаем, должен вступить в
силу договор о реадмиссии. Согласно этому договору Россия начнёт оплачивать
возвращение на родину своих граждан, а также граждан третьих государств, с
которыми у обеих стран есть договор о реадмиссии, нелегально находящихся в
Швейцарии. Вопрос: не послужат ли эти два факта причиной увеличения
количества высылаемых к нам преступников, не являющихся гражданами России,
которые выезжали из стран - республик бывшего СССР, со многими из которых у
нас безвизовый режим?



Спасибо.Николай Николаевич, у меня два вопроса. Первый вопрос связан со статьёй 2
данного соглашения. Там говорится о том, что радиоактивные ядерные отходы
будут каким-то образом перерабатываться на территории России, по всей
вероятности на территории Дальнего Востока. Вот не станет ли российская
земля, Дальний Восток, тем местом, где будет производиться вся самая грязная
работа и утилизироваться отработавший ядерный материал?



И второй вопрос. Некое неравенство просматривается в данном соглашении
сторон. Хотя соглашение предполагает отношения вроде как и равноправные, но
если в России произойдёт взрыв ядерного взрывного устройства с применением
материала из Японии, то тогда Япония имеет все основания отозвать, прервать
данное деловое сотрудничество, однако у Японии таких ограничений нет. Чем это
вызвано?Спасибо.Спасибо.Не считаете ли вы, что необоснованно исключаете институт общественного
контроля за соблюдением прав потребителей? Именно на это и направлены
вносимые изменения в пункт 2 статьи 45, согласно которым изымаются полномочия
общественных объединений проверять соблюдение прав потребителей и правил
торгового, бытового и иных видов обслуживания потребителей.



И вопрос второй. Почему, постоянно используя в законопроекте понятия контроля
и надзора, вы не даёте им самостоятельных определений? Может быть,
разграничить их и дать в соответствующем изложении самостоятельные
определения понятиям контроля и надзора, чтобы не путались
контрольно-надзорные функции?



Спасибо.Прошу вынести на отдельное голосование поправки 3, 4 и 15.Кроме того, наверное, большой проблемой на пути к запуску вот такого кольца
вокруг моря остаётся Кавказ: судя по карте, магистраль проходит через
Абхазию. У меня вопрос: не возникнут ли сложности с транзитом через
территорию Абхазии в Грузию? И каким образом будет упрощаться визовый режим
при движении по этому кольцу? Мы не можем визовый режим упростить с ЕС,
единым пространством, а здесь, извините, много стран с разными визовыми
режимами.У меня, уважаемые коллеги, всё-таки такое ощущение, что этот законопроект не
комплексный. Тот законопроект, который лежит с мая в комитете Плигина, более
полно охватывает проблемы.



Инициатива, конечно, хорошая, только как пила молодёжь, так и будет пить,
потому что один достиг совершеннолетия, другой не достиг и несовершеннолетний
всегда найдёт совершеннолетнего друга, который купит ему, и они будут вместе
пить.



И скажу немного ещё не по теме этого законопроекта, выходя за его рамки.
Алкоголь, конечно, вредит организму. А вот как вы относитесь к тому, чтобы
приравнять к алкоголю энергетики? Мы много говорим о них, но как от них гибла
молодёжь, так и продолжает гибнуть.



Спасибо большое.Спасибо.



Коль скоро мы рассматриваем данные ратификации с одним докладом и одним
содокладом, то соответственно у меня вопрос один содокладчику, и этот вопрос
следующий: насколько правовые базы Абхазии и Южной Осетии равнозначны для
защиты российских инвестиций на сегодняшний день?



И вопрос основному докладчику. Мы знаем, что законодательство Абхазии
остаётся достаточно жёстким для российских инвестиций и вообще для
инвестиций, зарубежных в том числе, но в то же время идёт послабление для
турок. Так вот, известно ли что-нибудь об аналогичных, может быть, каких-то
турецко-абхазских соглашениях? И если да, то насколько их условия отличаются
от предлагаемых нами сейчас?Спасибо.



Коль скоро мы рассматриваем данные ратификации с одним докладом и одним
содокладом, то соответственно у меня вопрос один содокладчику, и этот вопрос
следующий: насколько правовые базы Абхазии и Южной Осетии равнозначны для
защиты российских инвестиций на сегодняшний день?



И вопрос основному докладчику. Мы знаем, что законодательство Абхазии
остаётся достаточно жёстким для российских инвестиций и вообще для
инвестиций, зарубежных в том числе, но в то же время идёт послабление для
турок. Так вот, известно ли что-нибудь об аналогичных, может быть, каких-то
турецко-абхазских соглашениях? И если да, то насколько их условия отличаются
от предлагаемых нами сейчас?Дмитрий Владимирович, мы на днях рассматривали вопрос проекта строительства
АЭС в Турции, там также была занята компания "Атомстройэкспорт", и по проекту
Турция не возвращала России стоимость АЭС, но АЭС оставалась собственностью
России и покрывала расходы за счёт реализации электроэнергии. Вот у меня в
этой связи вопрос: не рассматривали ли вы возможность такой же ситуации с
более дружественным, наверное, нам и более стабильным Китаем? Может быть,
стоит рассмотреть, чтобы вместо погашения долгов получить там часть или
полностью АЭС и работать по турецкому сценарию?



Спасибо.А вопрос мой к докладчику такой. Согласно законопроекту научные и
инновационные заявки проходят обязательную экспертизу в экспертном органе
госфонда, на основании этих экспертных заключений подводятся соответственно
итоги конкурса, но здесь возникает какая-то коллизия. Несмотря на то что
экспертное заключение может быть составлено не экспертами, как следует из
законопроекта на самом деле, и результаты конкурса могут быть обжалованы в
суд, обоснованность экспертных заключений проверке не подлежит. Не считаете
ли вы, что таким образом ущемляются права заявителей и существенно
расширяется коррупционная составляющая?



Спасибо.Мы, естественно, голосовали против и будем голосовать против, потому что
такие законы, которые нарушают конституционные нормы, мы просто не имеем
права поддерживать. Говорить о развитии социально ориентированного
государства и ухудшать при этом социальное обеспечение инвалидов по меньшей
мере непоследовательно. Даже в условиях первой волны экономического кризиса
государство обещало не сокращать своих социальных обязательств. Очень
надеемся, что в своём Послании Федеральному Собранию Дмитрий Анатольевич
Медведев сделает в очередной раз акцент именно на социальной политике
государства. Мы и так очень сильно отстали от Европы, надо не увеличивать
разрыв, а сокращать ту дистанцию, которую мы на сегодня имеем.



Фракция ЛДПР будет голосовать против данного законопроекта.Спасибо.Сергей Михайлович, в своём докладе вы сказали, что действительно идёт
снижение ставок кредитования реального сектора экономики. Действительно, не
спорю, оно идёт: если во время острых кризисных явлений было 20-50 процентов
через различные поборы, в том числе комиссий банков, то теперь это 15-25
процентов, и тому, кто будет спорить, я готов доказать, что это действительно
так. Так вот у меня вопрос: какие вам нужны полномочия для того, чтобы
заставить банки, которым вы помогали в кризис, вливая огромные суммы денежных
средств, давать кредиты по реальным ставкам - от 1 до 5 процентов, то есть по
тем ставкам, которые характерны для всех развитых экономик? Если вы к этому
не придёте, то тогда на самом деле загнётся весь реальный сектор экономики
гораздо раньше, чем вы к этому придёте.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я прошу обратить внимание на пункт 32 сегодняшней повестки
дня, который касается ветеранов Великой Отечественной войны и Сталинграда.
Внесённые поправки, которые улучшают жизнь этих людей, к сожалению, отклонены
комитетом. Мне кажется, что особенно цинично это делать сегодня, потому что
именно сегодня ровно шестьдесят восемь лет с момента контрнаступления трёх
фронтов - Донского, Степного и Сталинградского, которые коренным образом
переломили ход Великой Отечественной войны. Погибло очень много людей,
давайте как-то отблагодарим их.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я прошу обратить внимание на пункт 32 сегодняшней повестки
дня, который касается ветеранов Великой Отечественной войны и Сталинграда.
Внесённые поправки, которые улучшают жизнь этих людей, к сожалению, отклонены
комитетом. Мне кажется, что особенно цинично это делать сегодня, потому что
именно сегодня ровно шестьдесят восемь лет с момента контрнаступления трёх
фронтов - Донского, Степного и Сталинградского, которые коренным образом
переломили ход Великой Отечественной войны. Погибло очень много людей,
давайте как-то отблагодарим их.



Спасибо.Прошу вынести поправку 25 на отдельное голосование.Хотелось бы прежде всего отметить: начали, что называется, за здравие, а
кончили за упокой. Коллега Останина начала говорить о том, что этот
законопроект чрезвычайно важен простому народу, и пять минут говорила о том,
какие разборки происходят между чиновниками, депутатами и прочими ВИП-лицами.
Но я хотел в данном случае говорить совершенно не о том, а о том, о чём
задекларировано было в выступлении Останиной, - о простом народе.



Честь и достоинство граждан всё чаще оказываются под угрозой, оскорбления,
распространение клеветнических сведений, зачастую с использованием СМИ, стали
едва ли не нормой. Налицо необходимость в обеспечении государственной защиты
граждан от посягательств на честь и достоинство, и такая защита диктуется
прежде всего конституционным признанием приоритетности прав и свобод человека
и гражданина Российской Федерации. Среди закреплённых Конституцией Российской
Федерации прав и свобод право на защиту чести, достоинства, доброго имени,
деловой репутации занимает основополагающее место. По существу, всякое
посягательство на права и свободы гражданина, человека есть ущемление
человеческого и гражданского достоинства.



Я здесь много буду ссылаться на Конституцию, потому что актуальность данного
законопроекта не утеряна, просто утрачен смысл, наполнение этого
законопроекта, и надо восстановить какую-то справедливость.



В Конституции есть две главные для понимания этого вопроса статьи. Это статьи
23 и 29. Первая говорит, что каждый человек имеет право на защиту чести и
доброго имени, вторая гарантирует всем свободу мысли, слова и свободу
массовой информации. Так вот, что меня очень сильно волнует. Согласно статье
123 Конституции разбирательство дел во всех судах открытое, слушание дела в
закрытом заседании ограничено исчерпывающим перечнем. Данная категория дел не
подпадает под этот перечень, тем не менее с чем мы сталкиваемся в судах? Если
процесс открытый, лица, участвующие в деле, и граждане, присутствующие в
судебном заседании, имеют право в письменной форме, а также с помощью средств
аудиозаписи фиксировать ход судебного разбирательства. Фотосъёмка и
видеозапись, трансляция судебного заседания по радио и телевидению
допускается с разрешения суда. Более того, эти действия должны осуществляться
на указанных судом местах в зале заседания и с учётом мнения лиц, участвующих
в деле. А если по усмотрению суда... (Микрофон отключён.)Спасибо большое.Ну, я не буду выступать столь кратко и столь благодушно в отношении этого
законопроекта, потому что очевидно, что законопроект жизненно важен, он
необходим в связи с многочисленными исками пострадавших и родственников
пострадавших, которыми на сегодняшний день завалены органы федеральной
исполнительской власти.



На самом деле давайте вспомним эту историю - "Маяк", 57-й год. Пятьдесят три
года назад случилась страшная авария, которая унесла жизни и сделала
несчастными, инвалидами сотни тысяч людей. Вспомнили об этих людях, если мне
память не изменяет и знания, в 97-м году, через сорок лет, и они стали
получать определённые компенсации.



Я сразу скажу, чтобы не было никаких политических спекуляций, что фракция
ЛДПР будет голосовать за данный законопроект, потому что этот законопроект
хоть в чём-то облегчает жизнь тем людям, которые пострадали во время этих
тяжёлых событий, и их наследникам, правопреемникам. Но когда анализируешь
законопроект, испытываешь некую неловкость, потому что чувствуешь, что так
называемые "чернобыльцы" имеют своё лобби, а так называемые "челябинцы", или
"маяковцы", как угодно их назовите, они своего лобби (в хорошем смысле этого
слова) не имеют. Те права, которые на первый взгляд кажутся равными, на
второй взгляд... Я объясню, почему они неравные. Детям первого и второго
поколений законопроект предоставляет равные права. Но в варианте с
"чернобыльцами" это не так. Почему в отношении "челябинских" детей
охватываются только эти два поколения, а не первое и последующие, как в
случае с "чернобыльцами"? Это надо закрепить отдельной поправкой. Мне
кажется, что это особый цинизм - уравнивая права этих несчастных людей,
годами не получавших положенного, пытаться что-то ещё урвать с них, недодать,
недоплатить.



Я приведу цифры. Как отмечалось в заключении профильного комитета, общая
сумма затрат на реализацию данного закона составит в год всего лишь чуть
меньше 11 миллионов рублей. Вдумайтесь ещё в одну цифру, которую приводят
сами авторы законопроекта: ежегодное снижение расходов федерального бюджета
на соцзащиту "челябинцев" в связи с убыванием их численности составляет 55-60
миллионов рублей. Но тут несложно догадаться, что в принципе в следующем году
уже и тратить не на кого будет, наверное, средства в соответствии с этим
законом, если мы оставим ту формулировку, ту концепцию, которую нам
представили. Предлагаю существенно увеличить размер компенсаций, определяемых
данным законопроектом. Во-первых, они выглядят более чем скромно. Во-вторых,
мы восполняем пробел по индексации, существовавший много лет, именно те сорок
лет, о которых я говорил. Конституционный Суд ещё в 2007 году вынес
определение о том, что эти льготы подлежат индексации.



Также отдельно хотел бы остановиться на таком вопросе. Ко мне поступили
материалы юриста Андрея Талевлина из челябинской организации "Правосознание",
он требует разобраться и признать факт, что в ликвидации аварии на
химкомбинате "Маяк" использовался труд детей, и присвоить в случае признания
этого факта малолетним ликвидаторам соответствующий статус. Тогда у нас
существенно большее количество людей будет нуждаться в реабилитации.



Ещё раз повторяю: ЛДПР будет голосовать за данный законопроект, потому что он
улучшает положение тех несчастных, которые пострадали на предприятии "Маяк"
пятьдесят три года тому назад, но мы будем вносить свои поправки, которые
существенно увеличивали бы выплаты по этому закону.Мой вопрос докладчику.



В пояснительной записке отмечается, что установление воздушного сообщения
между Россией и Макао придаст дополнительный импульс развитию экономических и
политических связей. Макао известен как азиатский Лас-Вегас, из отраслей
экономики там наиболее ярко представлен именно этот туризм. Каким конкретно
направлениям экономических связей и политических связей это придаст
дополнительный импульс? Можно остановиться более подробно на том, что даёт
эта ратификация?У меня вопрос к докладчику.



Уважаемый Владимир Юрьевич, последняя редакция техрегламента о безопасности
колёсных транспортных средств содержит положение, согласно которому
становится невозможной эксплуатация автомобиля инвалидами с нарушением
опорно-двигательного аппарата и, я бы сказал, просто людьми пожилыми, у
которых ноги ослабли. То есть те водители, у которых есть ноги, но они или
неподвижны, или малоподвижны, оказались фактически вне закона в результате
принятия этого техрегламента, который принят всего два месяца назад. Как вот
это получилось?У меня вопрос к докладчику.



Уважаемый Владимир Юрьевич, последняя редакция техрегламента о безопасности
колёсных транспортных средств содержит положение, согласно которому
становится невозможной эксплуатация автомобиля инвалидами с нарушением
опорно-двигательного аппарата и, я бы сказал, просто людьми пожилыми, у
которых ноги ослабли. То есть те водители, у которых есть ноги, но они или
неподвижны, или малоподвижны, оказались фактически вне закона в результате
принятия этого техрегламента, который принят всего два месяца назад. Как вот
это получилось?У меня вопрос к представителю правительства.



Мы видим, ежегодно в канун Дня Победы появляется наружная реклама с общими
фразами типа "Спасибо за Победу!" Допустим, скоро появятся какие-то
декларативные лозунги к 3 декабря - Международному дню инвалидов в связи с
продолжением Года равных возможностей. Планирует ли правительство
целенаправленно и на постоянной основе размещать социальную рекламу
конкретного содержания, которая была бы направлена не на декларирование
каких-то идей, а на защиту интересов ветеранов, инвалидов и других категорий
социально незащищённых граждан, на поддержку которых, в общем-то, вся
социальная реклама и должна быть направлена?У меня вопрос к Сергею Дмитриевичу. Конечно, очень сложно задавать вопросы,
которые не связаны между собой: надо увязать Сочи с автоматами, автоматы с
пенсионерами. Но я тогда задам, наверное, по 32-му вопросу, что касается
автоматов.



Может быть, стоит классифицировать торговые автоматы по степени социальной
значимости, исходя из реализуемых ими товаров и услуг, чтобы благодаря такой
классификации сумма вменённого дохода на торговые автоматы и сумма налога
менялись? Приведу пример. Допустим, за автомат по продаже бахил или
гигиенических средств где-нибудь в вузах или медучреждениях предприниматель
платил бы меньший налог, чем при размещении автомата с жёлтой газированной
водой или пачкой сигарет.У меня вопрос к Сергею Дмитриевичу. Конечно, очень сложно задавать вопросы,
которые не связаны между собой: надо увязать Сочи с автоматами, автоматы с
пенсионерами. Но я тогда задам, наверное, по 32-му вопросу, что касается
автоматов.



Может быть, стоит классифицировать торговые автоматы по степени социальной
значимости, исходя из реализуемых ими товаров и услуг, чтобы благодаря такой
классификации сумма вменённого дохода на торговые автоматы и сумма налога
менялись? Приведу пример. Допустим, за автомат по продаже бахил или
гигиенических средств где-нибудь в вузах или медучреждениях предприниматель
платил бы меньший налог, чем при размещении автомата с жёлтой газированной
водой или пачкой сигарет.Уважаемый Владимир Александрович, у меня два вопроса. Первый вопрос. Как вы
считаете, может быть, деньги, средства, которые будут выручены от конфискации
ценностей и иного имущества, которое указано в данном законопроекте, стоит
целенаправленно адресовать тем рождённым в семьях наркоманов детям, которые
находятся в детских домах? Это первое.



И второе. В законопроекте предусмотрен такой состав преступления,
квалифицирующий признак, как сбыт наркотиков, психотропных веществ или их
аналогов в следственных изоляторах, образовательных учреждениях, на объектах
спорта. Вот 16 процентов всех преступлений в поездах и электричках были
связаны с незаконным оборотом наркотиков. Может быть, стоит это учесть - сбыт
наркотиков на транспорте?.. (Микрофон отключён.)Вы знаете, уважаемые коллеги, мне приятно слышать впервые от уважаемого
коллеги Ломакина-Румянцева, что инвалидность - это такая, как из его уст
прозвучало, внепартийная ситуация и отношение к инвалидности должно быть
одинаковое. Но я вам напоминаю, что по моей инициативе было полтора года тому
назад организовано межфракционное депутатское объединение по делам инвалидов,
куда вошли от КПРФ - Смолин, от "ЕДИНОЙ РОССИИ" - Терентьев, от ЛДПР -
Селезнёв, ваш покорный слуга, а от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не вошёл
никто, по причине того, наверное, что там есть самодостаточный депутат
Ломакин-Румянцев, который возглавляет Всероссийское общество инвалидов. Вот
я, пользуясь этой трибуной, ещё раз прошу: если от вас вот такие слова
прозвучали, то, чтобы слова не расходились с делом, вы всё-таки рассмотрите
вопрос своего вхождения в межфракционное депутатское объединение, которое на
самом деле работает.



Теперь что касается законопроекта. Законопроект содержит в себе достаточно
циничное отношение к инвалидам, и в том виде, в котором он представлен,
естественно, мы его поддержать не можем.



В чём циничность этого предложения? Это эксплуатация инвалидов некой группой,
которая пытается паразитировать на инвалидах. Почему? Потому что предлагается
устроить опять то же самое, что мы проходили уже с общественными
организациями инвалидов на примере "афганцев", когда количество погибших
"афганцев", тех, что воевали уже не на афганской войне, а за льготы, которые
были предоставлены организациям, по признанию самих "афганцев",
соответствовало примерно масштабам второй, как они выражаются, афганской
войны. Вот, наверное, если в этой редакции принять законопроект, то это будет
такая третья афганская война по количеству погибших людей. Потому что здесь
предлагается освободить организации инвалидов от налогообложения не только в
части реализации товаров, но и в части посредничества. С этим категорически
не согласны, нельзя такие льготы давать. Это уводит от проблемы, и общество
начинает ещё больше воспринимать инвалидов как некое обременение, а не как ту
категорию людей, которые должны быть включены в социум. Должна быть
действительно социализация. Мы должны говорить об образовании, о
трудоустройстве, о возможности получения достойной работы, достойной
заработной платы, соответствующей их потенциалу, о развитии этого потенциала,
о доступности для инвалидов различных видов и секторов, в том числе сферы
потребления и производства, товаров для инвалидов, в конце концов. И не надо
этого бояться, иначе мы будем, как при советской власти: проституции у нас
при советской власти, как говорится, не было, наркомании у нас не было,
инвалидов у нас тоже не было. В результате, что мы имеем на сегодняшний день?
Мы имеем остатки медицинского подхода к инвалидам, который предусматривал,
что если человек инвалид, то всё, что ему надо, - это медицинское пособие
после медицинского освидетельствования: если инвалиду нужен протез -
пожалуйста, получи протез и сиди дома. Сейчас, слава богу, президент задал
вектор и создал Совет при Президенте Российской Федерации по делам инвалидов,
в состав которого входят некоторые из наших коллег, и в том числе основной
докладчик Олег Николаевич Смолин. И там определённо отношение меняется,
перестраивается на социальную модель. Поэтому мы будем поддерживать только те
законопроекты, которые действительно позволяют инвалидам интегрироваться во
все процессы, в том числе и прежде всего в образовательные, чтобы инвалид
чувствовал себя не отделённым от общества с детства. Кощунство заключается
также в том, что этот документ готовился восемь лет назад и в
финансово-экономических обоснованиях затраты на введение льгот,
предусмотренных законопроектом в виде сумм налогов, недополученных бюджетами
разных уровней, составляют около 700 миллионов рублей, но это расчёты на
ноябрь 2002 года. Нового финансового обоснования нет, насколько я понимаю.
Сегодня сумма затрат будет явно не соответствовать этой сумме. Имеется ли
предложение, каким образом компенсировать недополученные бюджетом средства?
Законопроекту восемь лет, я предлагаю за этот законопроект не голосовать, а,
с учётом того что меняется время, меняется жизнь, меняется законодательство и
те законы, в которые надо было в связи с принятием этого законопроекта
вносить изменения, давным-давно уже устарели, подойти в формате межпартийного
диалога и создать современный новый закон, который базировался бы на
современном подходе к проблеме инвалидности в России, опирался бы прежде
всего на Конвенцию ООН о правах инвалидов, а её страна готовится
ратифицировать, который опирался бы на те госпрограммы, что рождаются сейчас
и уже включены в бюджет 2011 года, я имею в виду госпрограмму "Доступная
среда для инвалидов". И мы всегда готовы к сотрудничеству.



Спасибо большое.У меня вопрос к докладчику.



На сегодняшний день существует, как известно, около пяти тысяч товарных
знаков родом из бывшего СССР. Вот не станет ли это причиной обострения
ценовых войн на территории таможенного союза? Не приведёт ли это к
юридической коллизии и каким образом эта юридическая коллизия будет решаться?
Мы говорим о таких брендах, как "Мишка на Севере", "Алёнка", "Столичная",
"Советская", "Брусничная", "Валокордин" и так далее, можно продолжать этот
перечень бесконечно. Так вот, если правообладатель из Белоруссии завезёт этот
товар на совершенно законных основаниях, данный товар будет считаться
контрафактом, по мнению некоторых экспертов, на территории Российской
Федерации. Вот как этот вопрос будет решаться?



Спасибо.У меня вопрос к докладчику.



На сегодняшний день существует, как известно, около пяти тысяч товарных
знаков родом из бывшего СССР. Вот не станет ли это причиной обострения
ценовых войн на территории таможенного союза? Не приведёт ли это к
юридической коллизии и каким образом эта юридическая коллизия будет решаться?
Мы говорим о таких брендах, как "Мишка на Севере", "Алёнка", "Столичная",
"Советская", "Брусничная", "Валокордин" и так далее, можно продолжать этот
перечень бесконечно. Так вот, если правообладатель из Белоруссии завезёт этот
товар на совершенно законных основаниях, данный товар будет считаться
контрафактом, по мнению некоторых экспертов, на территории Российской
Федерации. Вот как этот вопрос будет решаться?



Спасибо.У меня конкретный вопрос. В конце октября в семидесяти населённых пунктах
пострадали примерно пятьдесят тысяч жителей, оказались без света из-за обрыва
линий электропередачи. Вот если бы сейчас этот закон уже вступил в действие,
то по каким критериям и исходя из каких соображений правительство, органы
власти субъектов или местные органы определяли бы размер выплат при оказании
материальной помощи? Очевидно, что степени ущерба у людей могут быть самыми
разными. Вы прикидывали вот эти моменты?



Спасибо.Может быть, сначала стоит задуматься над тем, чтобы установить зоны
ответственности перевозчика при наступлении страхового случая? Вот
замначальника правового департамента "РЖД" Алексей Васильев в середине
сентября в интервью газете "Гудок" (внутрикорпоративной, отмечу) сказал, что
остаётся вопрос, с какого момента отсчитывается период посадки: когда
пассажир прибыл на территорию вокзала, или когда вышел на платформу, или
когда он закинул ногу на первую ступеньку подвижного состава? Представители
"РЖД" сообщили, что им до конца не понятна зона ответственности перевозчика
за причинение вреда пассажирам. Поверьте, та же самая ситуация наблюдается в
метрополитене: если, не дай бог, вас стукнет турникет по ноге, то отвечать за
это перевозчик не будет. Вот прокомментируйте эту ситуацию.Я так понимаю, Геннадий Васильевич всё-таки предполагает, что по этому
законопроекту распиливать можно будет. Какая разница, сколько пилить - 5, 10
или 15 процентов? Если вы законопроект делаете такой, по которому можно
пилить, и вас не волнует, как будут пилить бюджетные деньги, то это странный
законопроект. Кого он лоббирует всё-таки? Почему нельзя оказывать поддержку
непосредственно сельхозпроизводителям, а необходимо осуществлять её через
страховщиков? Тут очень много "почему". Почему законопроектом
сельхозстрахование, осуществляемое с господдержкой, устанавливается как
добровольное страхование, однако в других статьях законопроекта говорится
обратное, что господдержка по другим направлениям сельхозпроизводства
осуществляется при условии заключения договора сельхозстрахования одного
конкретного риска? И здесь куда ни плюнь, в любой статье вот такое есть...
(Микрофон отключён.)Я так понимаю, Геннадий Васильевич всё-таки предполагает, что по этому
законопроекту распиливать можно будет. Какая разница, сколько пилить - 5, 10
или 15 процентов? Если вы законопроект делаете такой, по которому можно
пилить, и вас не волнует, как будут пилить бюджетные деньги, то это странный
законопроект. Кого он лоббирует всё-таки? Почему нельзя оказывать поддержку
непосредственно сельхозпроизводителям, а необходимо осуществлять её через
страховщиков? Тут очень много "почему". Почему законопроектом
сельхозстрахование, осуществляемое с господдержкой, устанавливается как
добровольное страхование, однако в других статьях законопроекта говорится
обратное, что господдержка по другим направлениям сельхозпроизводства
осуществляется при условии заключения договора сельхозстрахования одного
конкретного риска? И здесь куда ни плюнь, в любой статье вот такое есть...
(Микрофон отключён.)Вот вы упомянули, Олег Викторович, что мы в электронном виде будем
записываться. У меня как раз вопрос к докладчику. Соглашением
предусматривается, что обмен информацией между участниками соглашения
производится в электронном виде через центральные таможенные органы. На
сегодняшний день, по некоторой информации, в Белоруссии электронное
декларирование осуществляется более чем в 90 процентах таможенных органов, в
России это порядка 82 процентов, в Казахстане эти показатели ещё ниже. Каким
образом будет происходить обмен информацией между таможенными пунктами в
ситуации отсутствия технической возможности для электронного декларирования в
полном объёме?



Спасибо.Спасибо.У меня вопрос к Николаю Александровичу.



Зачитаю следующую формулировку: "...Стороны оставляют за собой право в особых
случаях, которые определяются ими самостоятельно и количество которых не
должно превышать двух раз в год, не предоставлять уведомления о готовящемся
пуске баллистической ракеты". Здесь возникает сразу несколько вопросов.
Почему именно не более двух раз, если это случаи особые? Кто определяет - и
из каких критериев при этом исходит, - что это за "особые случаи"? И для чего
вообще допускать такую оговорку в соглашении, если это особые случаи?



Спасибо.У меня вопрос по законопроекту. Допускаю, что не разобрался, но получается,
что за совершение террористических действий предлагаются меньшие сроки, чем
за пособничество. А если конкретно, то до пятнадцати лет - это максимальный
срок тюремного заключения за совершение теракта, за что пока предусмотрено
максимум двенадцать лет, и до двадцати лет устанавливается срок для
пособников. Вот чем это обусловлено - что пособничество страшнее, чем сам
терроризм?



И второй вопрос. Не кажется ли вам, что мы опять оставляем лазейку для
чиновников и оставляем слишком мягкие сроки в отношении преступлений с
использованием служебного положения чиновниками? Надо увеличить с пятнадцати
до двадцати лет, может быть, пожизненный срок давать.У меня вопрос следующего характера. Не произойдёт ли очередное
импортозамещение - наших высокотехнологичных специалистов зарубежными? Почему
у нас опять иностранцы вне очереди? И неужели недостаточно тех преференций,
которые они имеют в виде квартир, заработных плат? Мы и так достаточно
стимулируем иностранную рабочую силу, для того чтобы привлечь её, в том числе
и под инновационный центр "Сколково". Чем обусловлена эта законодательная
инициатива и каким образом будем спасать наших специалистов?У меня другое вызывает размышления: не пытаемся ли мы в условиях дефицитного
бюджета на 2011 год (мы завтра будем его рассматривать, по разделу
"Социальная политика" планируется выделение меньшее, чем в 2010 году, и, по
всей видимости, будем корректировать, и в 2011, 2012 и 2013 годах будет всё
меньше и меньше) перекладывать социальную ответственность государства за наше
население на плечи бизнеса, потому что всё больше и больше звучит, что бизнес
должен быть социально ответственным? Да бизнес, по большому счёту, никому
ничего не должен, бизнес чётко работает только на получение своих
коммерческих результатов в виде прибыли и отчитывается перед своими
акционерами. Должны только те люди, которые по зову сердца, по лишь им
понятным причинам делают то, что они хотят, - помогают инвалидам,
пенсионерам, ветеранам, детям, сиротам и всем остальным незащищённым слоям
населения, которым не способно на сегодняшний день или не в полной мере
способно оказать поддержку государство. Здесь ещё другой момент, на который
хотелось бы обратить внимание: вряд ли две-три налоговые поправки смогут
помочь серьёзно стимулировать этих людей, которые, как выяснилось в беседе
Президента Российской Федерации с социальными работниками, буквально
выгорают, по словам министра Голиковой, работая с теми несчастными,
обездоленными, пропуская через свою душу боль и страдания этих людей.
Естественно, надо выстраивать более комплексную систему, которая не только
освобождала бы от налогов, а поощряла бы и по другим моментам, таким как
предоставление земли и прочее.



Мы поддерживаем данную инициативу, подготовим свои поправки. ЛДПР голосует за
этот законопроект.Уважаемые коллеги, мне кажется, что данная ратификация - это пример того, что
такими ратификациями в первую очередь должны заниматься Комитет по
международным делам и Министерство иностранных дел, потому что докладчик,
отвечая на вопросы, ссылается на юридические, процессуальные, уголовные
стороны данного вопроса, и сам признаёт то, что необходимо рассматривать
такие вопросы в политической плоскости, и не даёт ответов.



Я вот хочу сказать, что если рассматривать это в экономической плоскости, к
примеру, то это вызывает ощущение, что данную ратификацию лоббирует якудза,
которая, как известно, занесена в Книгу Гиннесса по своему количественному
составу и является беспрецедентным явлением в современной истории:
восемьдесят пять тысяч человек входят в мафиозные структуры, кланы якудза
контролируют рэкет, проституцию, торговлю наркотиками и незаконную
манипуляцию недвижимостью. К чему я это говорю? К тому, что все эти товарищи
активно действуют на территории Дальнего Востока, у них сугубо экономические
интересы. Если мы, пресекая попытки контрабанды леса, рыбы на Дальнем
Востоке, лишимся возможности судить их по нашим законам и будем вынуждены, за
свой счёт проводя оперативно-розыскные, следственные мероприятия,
экстрадировать их в Японию... В Японии закон очень гибок: там может
применяться мера выше высшего и ниже низшего. Какие меры будут применяться к
японским товарищам, совершающим преступления на территории страны, которая
официально недружественная - а Россия недружественная для японцев страна, -
можно лишь предполагать. Скорее всего, вместо того чтобы давать сроки за
уголовные преступления на территории России, там будут выдавать медали прямо
на месте.



Мы торопимся с данной ратификацией, потому что всем известно, что последние
события, когда японцы не рекомендовали нашему президенту посетить наши
территории Южно-Курильской гряды и президент по метеоусловиям не высадился на
Южно-Курильской гряде, а вынужден был завернуть на Петропавловск-Камчатский,
показали все отношения между Россией и Японией. Япония уже в течение
последних шестидесяти лет пытается пересмотреть результаты войны. Мы должны
очень твёрдо стоять на позиции того, что это наши острова. Президент, как и
любой другой гражданин Российской Федерации, имеет полнейшее право в любое
время, в любой момент по своему желанию посетить российские земли, и не надо
делать это предметом торга. Коммунисты пытались в своё время пересмотреть
ялтинско-потсдамские договоры, в результате сейчас японцы тщательно цепляются
за те документы, которые родились, по-моему, в 60-х годах и которые дают
возможность японцам надеяться на то, что эти острова когда-то будут
принадлежать им. Не будут и не должны эти острова принадлежать им, потому что
это результаты Второй мировой войны и эти результаты - и президент, и премьер
чётко сказали, обозначили свою позицию - не должны быть пересмотрены, как и
все результаты, которые пытаются пересмотреть различные страны по тем или
иным основаниям.



Хочу напомнить вам некоторые цифры. Контрабанда морепродуктов из России в
Японию. Япония продолжает истреблять дальневосточного краба. По оценке
российской таможни, только за первое полугодие текущего года в Японию было
незаконно поставлено около 90 тысяч тонн дальневосточных даров моря на сумму
более полумиллиарда долларов, в том числе около 18 тысяч тонн крабов,
запрещённых к вывозу из России. Япония прекрасно знает всех наших
контрабандистов, годами вывозящих из России морские богатства, их никогда не
экстрадируют, потому что они поднимают экономику Японии. Благодаря нашим
морепродуктам мелкие рыбацкие городишки в Японии, например, такие как Немуро
на севере острова Хоккайдо, становятся цветущими городами. За год только в
этот город заходят одна тысяча семьсот промысловых судов российского Дальнего
Востока, три четверти из них посещают его по липовым документам, контрабандой
доставляя крабов, морских ежей, лосося и другие деликатесы, добытые в
российских экономических водах. Легальный улов или нелегальный - японцев это
не волнует, они покупают всё. Для информации: один крабовый рейс приносит
судовладельцу несколько сотен тысяч долларов.



Лес. С использованием подложных сертификатов в Японию вывозится
дальневосточный кедр, запрещённый к вывозу ещё в советские времена.
Вырубленные деревья списываются и продаются за копейки частным лесовикам, а
те уже перепродают его в Японию и Китай. В сущности, как говорят эксперты, на
Дальнем Востоке действует отлично отлаженное криминальное совместное
предприятие, основанное на разделении труда: наши браконьерствуют, а японцы
покупают и снабжают промысловиков-нелегалов всем необходимым оборудованием.



И неужели вы думаете, что после ратификации договора мы сможем снизить
уровень преступности японцев в России? Вы считаете, что ратификация данного
договора остановит контрабанду камчатского краба или вырубку кедрового леса?
Не остановит! Мы пытаемся в очередной раз заигрывать с Японией, проявляя
какую-то лояльность. Известно, что Президент Российской Федерации собирается
посетить Японию в ноябре этого года и вернуться к рассмотрению спорных
вопросов, там наверняка будут подниматься в том числе вопросы того, что до
сих пор между Россией и Японией не подписан мирный договор. Япония не
подписала мирный договор, по сути, находится в состоянии - ну, не хочется
произносить это слово - военных действий по отношению к России. Шестьдесят
лет Япония поднимает вопросы о принадлежности островов Южно-Курильской гряды,
пытается всё время торговаться с нами, предлагая нам то 28 миллиардов...
Почему 28 миллиардов? Если смотреть с точки зрения экономики, то запасы
природных богатств, которые есть на этой территории, оцениваются в триллионы
долларов, там содержится всё, начиная от олова и заканчивая редкоземельными
металлами, которые закладывают основу самолётной, космической индустрии. И
основными потребителями этих так называемых редкозёмов являются как раз таки
японцы.



Поэтому, коллеги, я поддерживаю в данном случае коммунистов и предлагаю не
торопиться с ратификацией данного договора. Потому что надо определить
сначала, насколько всё-таки Япония готова дружить с нами, действительно
дружить, а не заигрывать время от времени, насколько они готовы признать
территориальную целостность России, насколько они готовы отказаться раз и
навсегда от своих притязаний на острова, которые являются уже исконно
русскими и на которых живёт порядка сорока тысяч российских граждан,
насколько они готовы прекратить экспансию, насколько они готовы свернуть свою
сеть "Аум Синрикё", которая, как известно, оставила здесь след, и от
пятидесяти до ста тысяч человек, по различным оценкам, продолжают развивать
свою инфраструктуру. Вот только ответив на все эти вопросы, можно
возвращаться к ратификации договоров с Японией.



Спасибо большое, коллеги.В последние три года российские деловые круги проявляют всё большую
заинтересованность в выходе на перспективный рынок Намибии, располагающий
богатыми запасами полезных ископаемых: нефти, газа, урана, руды и алмазов.
Среди российских компаний, заинтересованных в расширении сотрудничества с
Намибией, - "АЛРОСА", ВЭБ, "Синтезнефтегаз", дочерние структуры "Газпрома",
"Технопромэкспорт" и многие другие. Сегодня Намибия занимает пятое место по
поставкам урана на мировой рынок. В 2008 году было создано совместное
российско-намибийское предприятие в составе холдинга "Атомредметзолото", "ВТБ
Капитал Намибия" и инвесткомпании "Арлан" для проведения поисковых работ и
освоения перспективных месторождений урана новых промышленных типов на
юго-западе Намибии. Есть очень много такого рода примеров и проектов. Поэтому
Комитет по международным делам Государственной Думы считает, что необходимо
поддержать ратификацию данного договора.



Реализация соглашения не повлечёт за собой расходов из федерального бюджета,
за исключением случаев, предусмотренных соглашением, в частности случаев
экспроприации и национализации капиталовложений. Проведена большая работа
Минэкономразвития, аппаратом президента, аппаратом правительства.



Мы поддерживаем данную ратификацию.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, не хочется и поздравлять, и подозревать одновременно,
поэтому разрешите тоже от фракции ЛДПР поздравить: у вас через четыре дня
профессиональный праздник - День работников атомной промышленности.



Что касается законопроекта. Удивляет, что до сих пор за госкорпорацией
"Росатом", наделённой полномочиями государственного управления, не закреплён
ряд тех стратегических функций, о которых вы в этом законопроекте говорите. В
принципе прошло три года с момента принятия основного вашего закона, и всего
два раза вы инициировали внесение технических поправок. Действительно,
сегодня мы рассматриваем законопроект стратегический, который имеет значение,
не преувеличу, стратегическое для всей атомной отрасли Российской Федерации,
и надеюсь, что по этому закону вы сможете более эффективно работать.



Что настораживает? В апреле следующего года исполняется, как мы знаем, ровно
двадцать пять лет со дня страшнейшей трагедии - чернобыльской катастрофы. В
результате катастрофы на Чернобыльской АЭС пострадали более восьми миллионов
жителей Белоруссии, Украины и России, и всё это было в советское время. В
конце 80-х годов только среди ликвидаторов умерли десятки тысяч человек,
несколько тысяч детей родились с синдромом Дауна, зафиксировано свыше десяти
тысяч случаев уродств у новорождённых, и тысячи людей в течение трёх лет
после аварии на ЧАЭС стали инвалидами. И всё это продолжается. Вместе с тем
на момент катастрофы Чернобыльская АЭС была самой мощной в СССР. Основной
причиной аварии была признана низкая культура безопасности не только на этой
АЭС, но и во всех советских проектных, эксплуатирующих и регулирующих
организациях атомной энергетики, существовавших в то время. К чему я это
говорю? Нельзя повторять ошибок советского периода. К сожалению, печальный
опыт ликвидации последствий чернобыльской катастрофы нас ничему не учит, и
сегодня законопроектом предусматривается отойти от многоуправляемости,
многоэтажности управления "Росатомом", потому что... напомню, в советское
время управление осуществлялось Госатомнадзором СССР, помимо этого Минэнерго
СССР и министерством так называемого среднего машиностроения СССР. Сегодня
все предприятия атомной отрасли должны быть централизованы и находиться в
руках одного ведомства, и если сегодня это госкорпорация "Росатом", то
давайте всё им и отдадим, чтобы они могли профессионально управлять.



"Росатом" в свою очередь, так как нет соответствующего министерства, должен
подчиняться напрямую правительству и президенту, потому что это связано
непосредственно с управлением и безопасностью страны, и это, Сергей
Владиленович, должно лечь в основу вашей национальной стратегии безопасности.



Что касается вопросов контроля за обеспечением технической, технологической,
пожарной безопасности, то я хочу напомнить, что, когда в августе этого года
полыхали леса, в Челябинской области как мы все помним, чуть было, не
случилась страшнейшая авария. В окрестностях города Снежинска, где расположен
Российский федеральный ядерный центр имени Забабахина (ведомство "Росатома"),
огонь бушевал на площади 10 гектаров более трёх суток, и мы с тревогой
ожидали, что же там произойдёт, будут тушить или не будут, потушат самолётами
МЧС или не потушат. Вот, слава богу, не случилось, но, если бы случилось,
было бы пострашнее аварии на Чернобыльской АЭС.



Так вот у меня единственная просьба, Сергей Владиленович, - задуматься о том,
чтобы переименовать этот центр, потому что если имени Забабахина - он точно
когда-нибудь бабахнет. Я не хочу наговаривать, но ведь известно: как назовёшь
корабль, так он и поплывёт. Поэтому академика Забабахина мы уважаем, светлая
память ему, но не надо так называть.



Я думаю, что надо поддержать данный законопроект, принять его, но все
критические замечания во втором чтении учесть. Надо ещё помнить, что
"Росатом" - это одна из двух корпораций, которая подотчётна, будем говорить,
по бумагам, на деле нашему парламентскому органу - Счётной палате, поэтому
контроль за ним мы будем осуществлять.У меня вопрос к Сергею Дмитриевичу. Не могли бы вы всё-таки пояснить, что
означает формулировка "предотвращение уклонения от уплаты налогов на доходы и
капитал", потому что с двойным налогообложением всё понятно. Кто там
уклоняется от налогообложения - российские компании или кубинские у нас?И второй вопрос к коллеге Гудкову, потому что в своём содокладе он упомянул,
что этот законопроект не приведёт к вымыванию отечественного производства. У
меня несколько другое представление, потому что законопроект устанавливает
достаточно жёсткие технические требования к гражданскому оружию и без
серьёзной модернизации это приведёт к тому, что отечественный производитель
окажется на грани банкротства.



Спасибо.И второй вопрос. Этот законопроект предусматривает возможность передачи
религиозным организациям для обслуживания имущества религиозного назначения -
это могут быть не только комплексы, но и всё что угодно: и водоёмы, и леса, и
парки, и городские площади, и территории, по которым, условно говоря,
крестный ход прошёл. Не кажется ли вам, что использование?.. (Микрофон
отключён.)И второй вопрос. Этот законопроект предусматривает возможность передачи
религиозным организациям для обслуживания имущества религиозного назначения -
это могут быть не только комплексы, но и всё что угодно: и водоёмы, и леса, и
парки, и городские площади, и территории, по которым, условно говоря,
крестный ход прошёл. Не кажется ли вам, что использование?.. (Микрофон
отключён.)Фракция ЛДПР поддерживает законопроект. Но мы предлагаем, во-первых, в
формулировке "может проводиться... без их явки на медицинское
освидетельствование" исключить слово "может", чтобы не допускать вообще
неоднозначного трактования, предоставляющего возможность не исполнять закон,
манипулировать. Во-вторых, нужно ужесточить ответственность за
непредоставление учреждениями медико-социальной экспертизы сведений о
признании инвалидами граждан, состоящих или обязанных состоять на воинском
учёте, и штраф за непредоставление таких сведений, который сегодня составляет
от 300 до 500 рублей, повысить. В-третьих, необходимо предусмотреть
исчерпывающий перечень документов, на основании которых даётся медицинское
заключение о непригодности гражданина-инвалида к военной службе по состоянию
здоровья, чтобы не усложнять и так тяжёлую жизнь инвалида. При условии
принятия во втором чтении такого рода поправок мы, естественно, будем
голосовать за этот закон, потому что законопроект сам по себе хорош,
поддерживает наших граждан-инвалидов, которые освобождены от исполнения
воинской обязанности.



Спасибо.Уважаемые коллеги, представитель правительства, докладчик Андрей
Александрович, достаточно полно доложил вопрос, поэтому я не буду
повторяться.



Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел все три
соглашения, проекты о ратификации соглашений между Россией и Ливией, Анголой
и Нигерией соответственно, соглашения о поощрении и взаимной защите
капиталовложений. Хотелось бы добавить, что ратифицируемые соглашения выгодны
именно России. Российский бизнес в этих странах получит больше, чем
африканские компании. Потенциал инвесторов Ливии, Анголы и Нигерии является,
как вы понимаете, ограниченным, и соглашения позволят отечественным компаниям
стать более конкурентоспособными в борьбе с транснациональными корпорациями,
представляющими основные интересы США, Британии, Китая, Франции, Италии.



Основное содержание соглашений можно отразить в двух тезисах - создание
выгодных условий российским компаниям и предоставление им дополнительных
гарантий от финансово-политических рисков. Соглашения позволят российским
компаниям работать в Ливии, Анголе и Нигерии в национальном режиме, то есть
пользоваться всеми льготами и преференциями, которые предоставлены местным
компаниям. При предоставлении инвесторам других стран более льготного режима
российские компании также имеют право пользоваться этими льготами.



Соглашения устанавливают запрет на введение в отношении российских компаний и
российских инвестиций дискриминационных мер. Предусмотрены серьёзные гарантии
против произвола местных властей, а также против изъятия активов российских
компаний. Примечателен сам механизм реализации гарантий, когда государство
принимает на себя обязательство возместить компаниям нанесённый ущерб в
кратчайшие сроки.



Реализация соглашений не повлечёт за собой дополнительных расходов из
федерального бюджета. Соглашения получили положительные отзывы от Комитета
Совета Федерации по международным делам, Комитета Госдумы по бюджету и
налогам и Правового управления Аппарата Госдумы. Комитет Государственной Думы
по международным делам рекомендует ратифицировать данные соглашения.



Спасибо.Уважаемые коллеги, представитель правительства, докладчик Андрей
Александрович, достаточно полно доложил вопрос, поэтому я не буду
повторяться.



Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел все три
соглашения, проекты о ратификации соглашений между Россией и Ливией, Анголой
и Нигерией соответственно, соглашения о поощрении и взаимной защите
капиталовложений. Хотелось бы добавить, что ратифицируемые соглашения выгодны
именно России. Российский бизнес в этих странах получит больше, чем
африканские компании. Потенциал инвесторов Ливии, Анголы и Нигерии является,
как вы понимаете, ограниченным, и соглашения позволят отечественным компаниям
стать более конкурентоспособными в борьбе с транснациональными корпорациями,
представляющими основные интересы США, Британии, Китая, Франции, Италии.



Основное содержание соглашений можно отразить в двух тезисах - создание
выгодных условий российским компаниям и предоставление им дополнительных
гарантий от финансово-политических рисков. Соглашения позволят российским
компаниям работать в Ливии, Анголе и Нигерии в национальном режиме, то есть
пользоваться всеми льготами и преференциями, которые предоставлены местным
компаниям. При предоставлении инвесторам других стран более льготного режима
российские компании также имеют право пользоваться этими льготами.



Соглашения устанавливают запрет на введение в отношении российских компаний и
российских инвестиций дискриминационных мер. Предусмотрены серьёзные гарантии
против произвола местных властей, а также против изъятия активов российских
компаний. Примечателен сам механизм реализации гарантий, когда государство
принимает на себя обязательство возместить компаниям нанесённый ущерб в
кратчайшие сроки.



Реализация соглашений не повлечёт за собой дополнительных расходов из
федерального бюджета. Соглашения получили положительные отзывы от Комитета
Совета Федерации по международным делам, Комитета Госдумы по бюджету и
налогам и Правового управления Аппарата Госдумы. Комитет Государственной Думы
по международным делам рекомендует ратифицировать данные соглашения.



Спасибо.Почему предлагаемый законопроект не предусматривает внесения аналогичных
изменений в Федеральный закон "О муниципальной службе...", чтобы таким
образом обновить чиновничий аппарат не только государственной, но и
муниципальной службы?Уважаемые коллеги, я ещё раз всё-таки хочу уточнить, насколько правильно
понимается этот законопроект. Я лично понял, что по данному законопроекту
предлагается передать дополнительное право администрирования в отношении
рассмотрения административных правонарушений субъектам Федерации и
муниципальным образованиям. Ни для кого не секрет, что у губернаторов и
руководителей МСУ в подчинении, в ручном управлении, находятся
законодательные органы власти. Соответственно, это приведёт наверняка к
массовым нарушениям норм административного права. Не стоит ли подумать лучше
о том, что на сегодняшний день не существует федерального закона об
административном производстве, по которому осуществлялось бы административное
производство во всех субъектах Российской Федерации?.. (Микрофон отключён.)И второй вопрос, он связан с инвалидами. Тридцать тысяч инвалидов первой и
второй групп на сегодняшний день содержатся в местах лишения свободы. Они
осуждены за незначительные преступления, и для них колонии и тюрьмы - это
место пыток и унижений. ЛДПР предлагала провести амнистию в отношении этих
граждан, которым не обеспечиваются минимальные человеческие условия для
выживания. Что вы по этому поводу думаете?



Спасибо.Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что этот законопроект
мы первым рассматриваем в начале сессии и этот вопрос внесён Правительством
Российской Федерации, однако я слушал докладчика и содокладчика и не понял,
что конкретно даёт этот законопроект. К чему приведут изменения - к улучшению
ситуации с борьбой с терроризмом на Северном Кавказе? Что решает этот закон,
что решают эти поправки? Вы можете ответить конкретно? Потому что есть
Росфинмониторинг, Росфиннадзор, но нет той единой службы, которая есть в
аналогичных ведомствах, например на базе Счётной палаты.



Спасибо.Уважаемые коллеги, здесь, мне кажется, передёргивают факты, потому что я
предлагал заслушать Мутко не вместо Нургалиева, а вместо министра юстиции
Коновалова. Это большая разница, потому что Нургалиева мы с удовольствием, я
думаю и фракция ЛДПР, заслушаем. Слишком много проблем накопилось в области
безопасности внутренней, поэтому вопросы у нас к нему есть.



В обоснование того, что необходимо пересмотреть план проведения
"правительственного часа", я выступал на прошлом заседании Государственной
Думы, и меня поддержала Государственная Дума, согласились, что необходимо
рассмотреть вопрос об участии министров социальных и по спорту и молодёжной
политике, соответственно я и внёс эту поправку. Почему она не была принята,
для меня остаётся загадкой. Наверное, это какая-то игра в демократию, в такую
псевдодемократию, что вроде бы... (Микрофон отключён.)По состоянию на декабрь 2009 года Пенсионным фондом удовлетворено девяносто
две тысячи заявлений граждан о направлении материнского капитала на погашение
основного долга и уплату процентов по ипотеке. Перечислено на эти цели 23
миллиарда рублей. Для сравнения: в 2010 году на материнский капитал заложено
102 миллиарда рублей, то есть одна четвёртая часть уже перечислена на то,
чтобы погашать проценты по кредитам. В условиях, когда многие наши граждане
потеряли работу, когда банки стали применять политику агрессивного
воздействия для истребования основного долга и процентов по кредитам,
государство, установив возможность расходования материнского капитала на
проценты по ипотеке, на самом деле не защищает семьи, имеющие двух и более
детей, а грабит. Если разобраться, данные меры направлены на защиту банков, а
не семей, и об этом говорили мы, фракция ЛДПР, и я лично говорил на
парламентских слушаниях, которые были посвящены обсуждению использования
материнского капитала. Сейчас нам предлагают расширить возможности досрочного
использования материнского капитала на строительство индивидуального жилья,
осуществляемого без строительных организаций. То есть государство вместо
того, чтобы исполнять те обязательства, которые оно брало на себя перед
народом, говоря, что к 2010 году мы все будем иметь квартиры... Мы помним,
что мы уже их имели к 2000 году, теперь имеем к 2010 году... Вроде как
федеральная целевая программа по доступному жилью уже не существует -
пожалуйста, кто хочет, стройте за счёт средств материнского капитала. Мы
выступаем за то, чтобы всё-таки это строительство добровольное с
приобретением стройматериалов осуществлялось не за счёт средств материнского
капитала, а в первую очередь за счёт льготных, практически беспроцентных
кредитов и выдачи земли, поэтому с трудом поддерживаем такой законопроект:
лучше что-то, чем ничего.



Спасибо большое.Соглашения по программам приграничного сотрудничества, на взгляд фракции
ЛДПР, представляют угрозу суверенитету, национальной безопасности и
территориальной целостности Российской Федерации. Попытаюсь это обосновать.



Нас просят проголосовать за создание на территории России органов управления
с иностранным элементом, при этом полномочия и задачи этих органов держатся в
тайне. Нас не соизволили ознакомить с приложениями № 1 и № 2 к соглашениям,
при этом программы были утверждены ещё в 2008 году, в 2010 году приступили к
реализации программы приграничного сотрудничества "Юго-Восточная Финляндия -
Россия". Довожу до вашего сведения, что по программе "Коларктик" совместный
орган управления называется, кто не читал, Региональным союзом Лапландии,
который будет располагаться в финском городе Рованиеми, а функции этого
органа управления будут осуществляться в соответствии с правилами и
процедурами Регионального союза Лапландии. В соответствии с финским
законодательством Региональный союз Лапландии является органом по работе с
муниципалитетами. На территории России будет создан мурманский филиал. К чему
я это веду? Если мы проголосуем за данное соглашение, мы подчиняем российские
муниципальные органы структурному подразделению органа управления,
расположенного в иностранном государстве. При этом набор сотрудников в
мурманский филиал будет осуществляться в соответствии с лапландскими
правилами, это чётко прописано в самой программе "Коларктик". Управлять нами
планируют на английском языке. И вправду, зачем нужен финнам, норвежцам,
полякам и прибалтам русский язык? Рабочий язык программ английский, и нашим
сотрудникам надо будет сплошь и рядом работать на английском языке. Зачем
тратить деньги, силы и средства на невостребованные переводы?



Думаю, что создание подобных органов управления противоречит статье 4
Конституции Российской Федерации, установившей, что суверенитет России
распространяется на всю её территорию. В доказательство своего утверждения
хочу привести пример из соглашений: предлагается ввести упрощённый режим
заселения гражданами Финляндии, Польши, Латвии и Литвы территории России, на
которые претендуют эти государства, при этом финнам, полякам, латвийцам,
латышам и другим иностранцам разрешается жить и строить бизнес по
европейскому праву, а не по законам Российской Федерации. Нам предлагают,
чтобы договоры об освоении российских земель заключались между иностранцами
по иностранному праву и на иностранной территории. Например, по той же самой
программе "Коларктик" будет применяться контрактное законодательство
Норвегии. А как же быть со статьями 4 и 8 Конституции Российской Федерации,
которые установили единое правовое и экономическое пространство на всей
территории России?



Особое внимание хочу обратить на то, что нам предлагают проголосовать за
запрет на установление приоритета российскому производителю на территории
России. Я разговаривал в комитете с представителем докладчика от Министерства
регионального развития, он говорил, что оправданием ратификации этих
соглашений является то, что это работает в пользу наших производителей, наших
соотечественников. Где это видно? Читая, не понял. Это дискриминационное
требование изложено в статье 4 соглашения. К чему это приведёт в условиях
финансового и технологического доминирования иностранцев, можно только
догадываться: мы потеряем эти территории в демографическом, правовом,
экономическом и социальном отношениях.



То, что в этих программах России уготована роль пасынка, видно из статей 5 и
11 соглашения. Нам изначально навязывают финансового агента - в качестве
такого агента выступает Европейский банк реконструкции и развития. При этом
вплоть до 2023 года российская сторона не сможет проводить проверочные
мероприятия по реализации программ. Такими полномочиями будут обладать только
иностранцы в лице Комиссии Европейских сообществ, Европейского бюро по борьбе
с мошенничеством и Счётной палаты Европейских сообществ. Этим мы признаём,
что Российская Федерация как государство не состоялась, что правы сторонники
нормандской теории, которые вовсю трубят, что Россию учредили скандинавы.



Абсурдность ситуации заключается в том, что мы сами ещё и заплатим за
создание в России анклавов иностранных государств, очагов будущего
сепаратизма. Вроде бы соглашение предусматривает совместное финансирование
программ: с одной стороны, это средства Евросоюза, с другой - Российской
Федерации. А теперь обратимся, собственно, к программам. В них отмечено, что
частично финансирование осуществляется за счёт иностранных государств -
Финляндии, Норвегии, Швеции, Польши и республик Прибалтики, - прописан
абсолютно чёткий механизм освоения финансовых средств иностранных государств.
При этом иностранный государственный капитал имеет преимущество перед
иностранным частным капиталом, оно и понятно с учётом геополитической
составляющей программ. На этом фоне в программах содержатся такие конкретные
формулировки: "российское софинансирование будет определено позже", "в случае
предоставления российского софинансирования". И возникает вопрос: зачем
втягиваться в финансовые проекты, в которых всё поделено государственными и
частными иностранными инвесторами, а российская сторона даже не знает условий
и целей финансирования своей доли? Мы сейчас предлагаем ратифицировать
соглашение, в котором мы совершенно не понимаем отведённой нам роли.



Соглашение не содержит каких-либо норм о собственности объектов инвестиций.
Создаваемые за счёт иностранных инвестиций объекты, естественно, будут - по
любой логике - принадлежать иностранцам. Если так, то для чего и зачем
ассигнования по уплате взноса Российской Федерации на цели финансирования
программ в 2010 году предусмотрены Минфином России в Федеральном законе от 2
декабря 2009 года "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период
2011 и 2012 годов"?



Я вам предоставил достаточно глубокий анализ того, что нам предлагают
ратифицировать, и, выражая мнение фракции ЛДПР, что мы не будем голосовать за
данную ратификацию, предлагаю всем коллегам задуматься серьёзно над тем, что
мы собрались сегодня ратифицировать, и поддержать фракцию ЛДПР.



Спасибо большое.Соглашения по программам приграничного сотрудничества, на взгляд фракции
ЛДПР, представляют угрозу суверенитету, национальной безопасности и
территориальной целостности Российской Федерации. Попытаюсь это обосновать.



Нас просят проголосовать за создание на территории России органов управления
с иностранным элементом, при этом полномочия и задачи этих органов держатся в
тайне. Нас не соизволили ознакомить с приложениями № 1 и № 2 к соглашениям,
при этом программы были утверждены ещё в 2008 году, в 2010 году приступили к
реализации программы приграничного сотрудничества "Юго-Восточная Финляндия -
Россия". Довожу до вашего сведения, что по программе "Коларктик" совместный
орган управления называется, кто не читал, Региональным союзом Лапландии,
который будет располагаться в финском городе Рованиеми, а функции этого
органа управления будут осуществляться в соответствии с правилами и
процедурами Регионального союза Лапландии. В соответствии с финским
законодательством Региональный союз Лапландии является органом по работе с
муниципалитетами. На территории России будет создан мурманский филиал. К чему
я это веду? Если мы проголосуем за данное соглашение, мы подчиняем российские
муниципальные органы структурному подразделению органа управления,
расположенного в иностранном государстве. При этом набор сотрудников в
мурманский филиал будет осуществляться в соответствии с лапландскими
правилами, это чётко прописано в самой программе "Коларктик". Управлять нами
планируют на английском языке. И вправду, зачем нужен финнам, норвежцам,
полякам и прибалтам русский язык? Рабочий язык программ английский, и нашим
сотрудникам надо будет сплошь и рядом работать на английском языке. Зачем
тратить деньги, силы и средства на невостребованные переводы?



Думаю, что создание подобных органов управления противоречит статье 4
Конституции Российской Федерации, установившей, что суверенитет России
распространяется на всю её территорию. В доказательство своего утверждения
хочу привести пример из соглашений: предлагается ввести упрощённый режим
заселения гражданами Финляндии, Польши, Латвии и Литвы территории России, на
которые претендуют эти государства, при этом финнам, полякам, латвийцам,
латышам и другим иностранцам разрешается жить и строить бизнес по
европейскому праву, а не по законам Российской Федерации. Нам предлагают,
чтобы договоры об освоении российских земель заключались между иностранцами
по иностранному праву и на иностранной территории. Например, по той же самой
программе "Коларктик" будет применяться контрактное законодательство
Норвегии. А как же быть со статьями 4 и 8 Конституции Российской Федерации,
которые установили единое правовое и экономическое пространство на всей
территории России?



Особое внимание хочу обратить на то, что нам предлагают проголосовать за
запрет на установление приоритета российскому производителю на территории
России. Я разговаривал в комитете с представителем докладчика от Министерства
регионального развития, он говорил, что оправданием ратификации этих
соглашений является то, что это работает в пользу наших производителей, наших
соотечественников. Где это видно? Читая, не понял. Это дискриминационное
требование изложено в статье 4 соглашения. К чему это приведёт в условиях
финансового и технологического доминирования иностранцев, можно только
догадываться: мы потеряем эти территории в демографическом, правовом,
экономическом и социальном отношениях.



То, что в этих программах России уготована роль пасынка, видно из статей 5 и
11 соглашения. Нам изначально навязывают финансового агента - в качестве
такого агента выступает Европейский банк реконструкции и развития. При этом
вплоть до 2023 года российская сторона не сможет проводить проверочные
мероприятия по реализации программ. Такими полномочиями будут обладать только
иностранцы в лице Комиссии Европейских сообществ, Европейского бюро по борьбе
с мошенничеством и Счётной палаты Европейских сообществ. Этим мы признаём,
что Российская Федерация как государство не состоялась, что правы сторонники
нормандской теории, которые вовсю трубят, что Россию учредили скандинавы.



Абсурдность ситуации заключается в том, что мы сами ещё и заплатим за
создание в России анклавов иностранных государств, очагов будущего
сепаратизма. Вроде бы соглашение предусматривает совместное финансирование
программ: с одной стороны, это средства Евросоюза, с другой - Российской
Федерации. А теперь обратимся, собственно, к программам. В них отмечено, что
частично финансирование осуществляется за счёт иностранных государств -
Финляндии, Норвегии, Швеции, Польши и республик Прибалтики, - прописан
абсолютно чёткий механизм освоения финансовых средств иностранных государств.
При этом иностранный государственный капитал имеет преимущество перед
иностранным частным капиталом, оно и понятно с учётом геополитической
составляющей программ. На этом фоне в программах содержатся такие конкретные
формулировки: "российское софинансирование будет определено позже", "в случае
предоставления российского софинансирования". И возникает вопрос: зачем
втягиваться в финансовые проекты, в которых всё поделено государственными и
частными иностранными инвесторами, а российская сторона даже не знает условий
и целей финансирования своей доли? Мы сейчас предлагаем ратифицировать
соглашение, в котором мы совершенно не понимаем отведённой нам роли.



Соглашение не содержит каких-либо норм о собственности объектов инвестиций.
Создаваемые за счёт иностранных инвестиций объекты, естественно, будут - по
любой логике - принадлежать иностранцам. Если так, то для чего и зачем
ассигнования по уплате взноса Российской Федерации на цели финансирования
программ в 2010 году предусмотрены Минфином России в Федеральном законе от 2
декабря 2009 года "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период
2011 и 2012 годов"?



Я вам предоставил достаточно глубокий анализ того, что нам предлагают
ратифицировать, и, выражая мнение фракции ЛДПР, что мы не будем голосовать за
данную ратификацию, предлагаю всем коллегам задуматься серьёзно над тем, что
мы собрались сегодня ратифицировать, и поддержать фракцию ЛДПР.



Спасибо большое.Соглашения по программам приграничного сотрудничества, на взгляд фракции
ЛДПР, представляют угрозу суверенитету, национальной безопасности и
территориальной целостности Российской Федерации. Попытаюсь это обосновать.



Нас просят проголосовать за создание на территории России органов управления
с иностранным элементом, при этом полномочия и задачи этих органов держатся в
тайне. Нас не соизволили ознакомить с приложениями № 1 и № 2 к соглашениям,
при этом программы были утверждены ещё в 2008 году, в 2010 году приступили к
реализации программы приграничного сотрудничества "Юго-Восточная Финляндия -
Россия". Довожу до вашего сведения, что по программе "Коларктик" совместный
орган управления называется, кто не читал, Региональным союзом Лапландии,
который будет располагаться в финском городе Рованиеми, а функции этого
органа управления будут осуществляться в соответствии с правилами и
процедурами Регионального союза Лапландии. В соответствии с финским
законодательством Региональный союз Лапландии является органом по работе с
муниципалитетами. На территории России будет создан мурманский филиал. К чему
я это веду? Если мы проголосуем за данное соглашение, мы подчиняем российские
муниципальные органы структурному подразделению органа управления,
расположенного в иностранном государстве. При этом набор сотрудников в
мурманский филиал будет осуществляться в соответствии с лапландскими
правилами, это чётко прописано в самой программе "Коларктик". Управлять нами
планируют на английском языке. И вправду, зачем нужен финнам, норвежцам,
полякам и прибалтам русский язык? Рабочий язык программ английский, и нашим
сотрудникам надо будет сплошь и рядом работать на английском языке. Зачем
тратить деньги, силы и средства на невостребованные переводы?



Думаю, что создание подобных органов управления противоречит статье 4
Конституции Российской Федерации, установившей, что суверенитет России
распространяется на всю её территорию. В доказательство своего утверждения
хочу привести пример из соглашений: предлагается ввести упрощённый режим
заселения гражданами Финляндии, Польши, Латвии и Литвы территории России, на
которые претендуют эти государства, при этом финнам, полякам, латвийцам,
латышам и другим иностранцам разрешается жить и строить бизнес по
европейскому праву, а не по законам Российской Федерации. Нам предлагают,
чтобы договоры об освоении российских земель заключались между иностранцами
по иностранному праву и на иностранной территории. Например, по той же самой
программе "Коларктик" будет применяться контрактное законодательство
Норвегии. А как же быть со статьями 4 и 8 Конституции Российской Федерации,
которые установили единое правовое и экономическое пространство на всей
территории России?



Особое внимание хочу обратить на то, что нам предлагают проголосовать за
запрет на установление приоритета российскому производителю на территории
России. Я разговаривал в комитете с представителем докладчика от Министерства
регионального развития, он говорил, что оправданием ратификации этих
соглашений является то, что это работает в пользу наших производителей, наших
соотечественников. Где это видно? Читая, не понял. Это дискриминационное
требование изложено в статье 4 соглашения. К чему это приведёт в условиях
финансового и технологического доминирования иностранцев, можно только
догадываться: мы потеряем эти территории в демографическом, правовом,
экономическом и социальном отношениях.



То, что в этих программах России уготована роль пасынка, видно из статей 5 и
11 соглашения. Нам изначально навязывают финансового агента - в качестве
такого агента выступает Европейский банк реконструкции и развития. При этом
вплоть до 2023 года российская сторона не сможет проводить проверочные
мероприятия по реализации программ. Такими полномочиями будут обладать только
иностранцы в лице Комиссии Европейских сообществ, Европейского бюро по борьбе
с мошенничеством и Счётной палаты Европейских сообществ. Этим мы признаём,
что Российская Федерация как государство не состоялась, что правы сторонники
нормандской теории, которые вовсю трубят, что Россию учредили скандинавы.



Абсурдность ситуации заключается в том, что мы сами ещё и заплатим за
создание в России анклавов иностранных государств, очагов будущего
сепаратизма. Вроде бы соглашение предусматривает совместное финансирование
программ: с одной стороны, это средства Евросоюза, с другой - Российской
Федерации. А теперь обратимся, собственно, к программам. В них отмечено, что
частично финансирование осуществляется за счёт иностранных государств -
Финляндии, Норвегии, Швеции, Польши и республик Прибалтики, - прописан
абсолютно чёткий механизм освоения финансовых средств иностранных государств.
При этом иностранный государственный капитал имеет преимущество перед
иностранным частным капиталом, оно и понятно с учётом геополитической
составляющей программ. На этом фоне в программах содержатся такие конкретные
формулировки: "российское софинансирование будет определено позже", "в случае
предоставления российского софинансирования". И возникает вопрос: зачем
втягиваться в финансовые проекты, в которых всё поделено государственными и
частными иностранными инвесторами, а российская сторона даже не знает условий
и целей финансирования своей доли? Мы сейчас предлагаем ратифицировать
соглашение, в котором мы совершенно не понимаем отведённой нам роли.



Соглашение не содержит каких-либо норм о собственности объектов инвестиций.
Создаваемые за счёт иностранных инвестиций объекты, естественно, будут - по
любой логике - принадлежать иностранцам. Если так, то для чего и зачем
ассигнования по уплате взноса Российской Федерации на цели финансирования
программ в 2010 году предусмотрены Минфином России в Федеральном законе от 2
декабря 2009 года "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период
2011 и 2012 годов"?



Я вам предоставил достаточно глубокий анализ того, что нам предлагают
ратифицировать, и, выражая мнение фракции ЛДПР, что мы не будем голосовать за
данную ратификацию, предлагаю всем коллегам задуматься серьёзно над тем, что
мы собрались сегодня ратифицировать, и поддержать фракцию ЛДПР.



Спасибо большое.Соглашения по программам приграничного сотрудничества, на взгляд фракции
ЛДПР, представляют угрозу суверенитету, национальной безопасности и
территориальной целостности Российской Федерации. Попытаюсь это обосновать.



Нас просят проголосовать за создание на территории России органов управления
с иностранным элементом, при этом полномочия и задачи этих органов держатся в
тайне. Нас не соизволили ознакомить с приложениями № 1 и № 2 к соглашениям,
при этом программы были утверждены ещё в 2008 году, в 2010 году приступили к
реализации программы приграничного сотрудничества "Юго-Восточная Финляндия -
Россия". Довожу до вашего сведения, что по программе "Коларктик" совместный
орган управления называется, кто не читал, Региональным союзом Лапландии,
который будет располагаться в финском городе Рованиеми, а функции этого
органа управления будут осуществляться в соответствии с правилами и
процедурами Регионального союза Лапландии. В соответствии с финским
законодательством Региональный союз Лапландии является органом по работе с
муниципалитетами. На территории России будет создан мурманский филиал. К чему
я это веду? Если мы проголосуем за данное соглашение, мы подчиняем российские
муниципальные органы структурному подразделению органа управления,
расположенного в иностранном государстве. При этом набор сотрудников в
мурманский филиал будет осуществляться в соответствии с лапландскими
правилами, это чётко прописано в самой программе "Коларктик". Управлять нами
планируют на английском языке. И вправду, зачем нужен финнам, норвежцам,
полякам и прибалтам русский язык? Рабочий язык программ английский, и нашим
сотрудникам надо будет сплошь и рядом работать на английском языке. Зачем
тратить деньги, силы и средства на невостребованные переводы?



Думаю, что создание подобных органов управления противоречит статье 4
Конституции Российской Федерации, установившей, что суверенитет России
распространяется на всю её территорию. В доказательство своего утверждения
хочу привести пример из соглашений: предлагается ввести упрощённый режим
заселения гражданами Финляндии, Польши, Латвии и Литвы территории России, на
которые претендуют эти государства, при этом финнам, полякам, латвийцам,
латышам и другим иностранцам разрешается жить и строить бизнес по
европейскому праву, а не по законам Российской Федерации. Нам предлагают,
чтобы договоры об освоении российских земель заключались между иностранцами
по иностранному праву и на иностранной территории. Например, по той же самой
программе "Коларктик" будет применяться контрактное законодательство
Норвегии. А как же быть со статьями 4 и 8 Конституции Российской Федерации,
которые установили единое правовое и экономическое пространство на всей
территории России?



Особое внимание хочу обратить на то, что нам предлагают проголосовать за
запрет на установление приоритета российскому производителю на территории
России. Я разговаривал в комитете с представителем докладчика от Министерства
регионального развития, он говорил, что оправданием ратификации этих
соглашений является то, что это работает в пользу наших производителей, наших
соотечественников. Где это видно? Читая, не понял. Это дискриминационное
требование изложено в статье 4 соглашения. К чему это приведёт в условиях
финансового и технологического доминирования иностранцев, можно только
догадываться: мы потеряем эти территории в демографическом, правовом,
экономическом и социальном отношениях.



То, что в этих программах России уготована роль пасынка, видно из статей 5 и
11 соглашения. Нам изначально навязывают финансового агента - в качестве
такого агента выступает Европейский банк реконструкции и развития. При этом
вплоть до 2023 года российская сторона не сможет проводить проверочные
мероприятия по реализации программ. Такими полномочиями будут обладать только
иностранцы в лице Комиссии Европейских сообществ, Европейского бюро по борьбе
с мошенничеством и Счётной палаты Европейских сообществ. Этим мы признаём,
что Российская Федерация как государство не состоялась, что правы сторонники
нормандской теории, которые вовсю трубят, что Россию учредили скандинавы.



Абсурдность ситуации заключается в том, что мы сами ещё и заплатим за
создание в России анклавов иностранных государств, очагов будущего
сепаратизма. Вроде бы соглашение предусматривает совместное финансирование
программ: с одной стороны, это средства Евросоюза, с другой - Российской
Федерации. А теперь обратимся, собственно, к программам. В них отмечено, что
частично финансирование осуществляется за счёт иностранных государств -
Финляндии, Норвегии, Швеции, Польши и республик Прибалтики, - прописан
абсолютно чёткий механизм освоения финансовых средств иностранных государств.
При этом иностранный государственный капитал имеет преимущество перед
иностранным частным капиталом, оно и понятно с учётом геополитической
составляющей программ. На этом фоне в программах содержатся такие конкретные
формулировки: "российское софинансирование будет определено позже", "в случае
предоставления российского софинансирования". И возникает вопрос: зачем
втягиваться в финансовые проекты, в которых всё поделено государственными и
частными иностранными инвесторами, а российская сторона даже не знает условий
и целей финансирования своей доли? Мы сейчас предлагаем ратифицировать
соглашение, в котором мы совершенно не понимаем отведённой нам роли.



Соглашение не содержит каких-либо норм о собственности объектов инвестиций.
Создаваемые за счёт иностранных инвестиций объекты, естественно, будут - по
любой логике - принадлежать иностранцам. Если так, то для чего и зачем
ассигнования по уплате взноса Российской Федерации на цели финансирования
программ в 2010 году предусмотрены Минфином России в Федеральном законе от 2
декабря 2009 года "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период
2011 и 2012 годов"?



Я вам предоставил достаточно глубокий анализ того, что нам предлагают
ратифицировать, и, выражая мнение фракции ЛДПР, что мы не будем голосовать за
данную ратификацию, предлагаю всем коллегам задуматься серьёзно над тем, что
мы собрались сегодня ратифицировать, и поддержать фракцию ЛДПР.



Спасибо большое.Коллеги, я предлагаю перенести 4-й вопрос сегодняшней повестки дня на 16
июля, чтобы более полно его подготовить, потому что речь идёт о проведении
"правительственных часов" в осеннюю сессию, в которых мы видим одних
силовиков и экономистов. Такое ощущение, что кризис не закончился. Это
подтверждается подбором товарищей, которых мы приглашаем. Нет ни одного
социального министра - ни образования, ни здравоохранения и социального
развития, и так и не удалось заслушать Мутко.



Спасибо большое.Вообще, у меня какое-то дежавю. Я выступал, когда мы принимали амнистию в
отношении ветеранов, приуроченную к 65-летней годовщине Победы в Великой
Отечественной войне, и говорил, что надо освободить инвалидов. Мне сказали:
"Инвалидов мы не будем освобождать, потому что это не входит в концепцию
нынешней амнистии". Сейчас вновь фракция ЛДПР предлагает освободить - тех
детей, которые, можно сказать, оступились, попали в тюрьмы, в которых
невозможно существовать, из которых они выйдут или инвалидами, или
искалеченными, и все присутствующие здесь, в зале, понимают это. И каждый из
вас, что самое удивительное, в душе с нами согласен. Я не вижу здесь чёрных,
тёмных людей, которые хотели бы, чтобы дети в тюрьмах погибали, не вышли из
этих тюрем. Но дежавю заключается в том, что как только вы собираетесь по
какому-то фракционному признаку, то из совокупности нормальных, обычных
людей, с которыми мы вне фракции дружим, общаемся, лично знаем друг друга, вы
превращаетесь в какое-то политическое решение, которое запрещает вам
выступить в защиту инвалидов, ветеранов, оступившихся детей. И они надеются,
что каждый раз что-то такое произойдёт, но нет, этого не происходит. Ну, по
крайней мере, тогда вы будьте совестливы и свои какие-то амнистии, свои
какие-то политические решения приурочивайте к этим датам, мы будем вас
поддерживать, потому что за те законы, в которых мы видим хотя бы малейшую
логику, хоть малейший здравый смысл, хоть малейшую поддержку нашего народа,
ЛДПР всегда голосует за. Мы же поддерживаем законы, которые инициирует
фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", если мы видим, что они разумные. Мы поддерживаем
законы, которые президент инициирует. Правда, не всегда потом эта здравая
инициатива доходит в третьем чтении до здравых решений, но это уже другой
вопрос.



Коллеги, неужели тяжело осознать то, что именно в ваших руках вот сейчас, сию
минуту судьба нескольких тысяч, как сказал основной докладчик (по нашим
подсчётам, примерно двадцать тысяч), маленьких ещё, не сформировавшихся до
конца личностей? Вам что, жалко проголосовать? Вы чего боитесь - что эти
люди, которые вчера украли булочку или детский пистолетик в "Детском мире",
которые им не смогли мама с папой купить, потому что у них нет денег, потому
что у них нет работы... Пускай они ещё пять лет просидят, потом выйдут, купят
взрослый пистолет и будут в кого-нибудь уже по-взрослому совершенно стрелять
и садиться на долгие сроки. Ну пойдите навстречу! Я просто взываю к вашей
совести.



Что касается инвалидов, я помню, что господин Крашенинников говорил, что
инициатива хорошая, но надо её приурочить к какой-то дате, поэтому я,
пользуясь случаем, с этой высокой трибуны предлагаю господину Крашенинникову
и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" две даты на выбор: первая дата - это инвалидная
декада, которая будет в декабре, всемирная инвалидная декада, или, если это
не получается в силу каких-то причин, то тогда предлагаю объявить следующий
год годом равных возможностей в России и в рамках этого года амнистировать
тех инвалидов - слепых, глухих, колясочников, которые сидят, лежат в тюрьмах,
в камерах, где по два квадратных метра на человека, в невыносимых условиях,
подвергаясь невыносимым унижениям и уничтожению.



А то здесь докладчик нас отсылает к Конституции и говорит: идите от пункта
"е" к пункту "ж". Так вот именно в этой "ж" и останутся те дети, если вы не
проголосуете сейчас за наше постановление.



Спасибо.Вообще, у меня какое-то дежавю. Я выступал, когда мы принимали амнистию в
отношении ветеранов, приуроченную к 65-летней годовщине Победы в Великой
Отечественной войне, и говорил, что надо освободить инвалидов. Мне сказали:
"Инвалидов мы не будем освобождать, потому что это не входит в концепцию
нынешней амнистии". Сейчас вновь фракция ЛДПР предлагает освободить - тех
детей, которые, можно сказать, оступились, попали в тюрьмы, в которых
невозможно существовать, из которых они выйдут или инвалидами, или
искалеченными, и все присутствующие здесь, в зале, понимают это. И каждый из
вас, что самое удивительное, в душе с нами согласен. Я не вижу здесь чёрных,
тёмных людей, которые хотели бы, чтобы дети в тюрьмах погибали, не вышли из
этих тюрем. Но дежавю заключается в том, что как только вы собираетесь по
какому-то фракционному признаку, то из совокупности нормальных, обычных
людей, с которыми мы вне фракции дружим, общаемся, лично знаем друг друга, вы
превращаетесь в какое-то политическое решение, которое запрещает вам
выступить в защиту инвалидов, ветеранов, оступившихся детей. И они надеются,
что каждый раз что-то такое произойдёт, но нет, этого не происходит. Ну, по
крайней мере, тогда вы будьте совестливы и свои какие-то амнистии, свои
какие-то политические решения приурочивайте к этим датам, мы будем вас
поддерживать, потому что за те законы, в которых мы видим хотя бы малейшую
логику, хоть малейший здравый смысл, хоть малейшую поддержку нашего народа,
ЛДПР всегда голосует за. Мы же поддерживаем законы, которые инициирует
фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", если мы видим, что они разумные. Мы поддерживаем
законы, которые президент инициирует. Правда, не всегда потом эта здравая
инициатива доходит в третьем чтении до здравых решений, но это уже другой
вопрос.



Коллеги, неужели тяжело осознать то, что именно в ваших руках вот сейчас, сию
минуту судьба нескольких тысяч, как сказал основной докладчик (по нашим
подсчётам, примерно двадцать тысяч), маленьких ещё, не сформировавшихся до
конца личностей? Вам что, жалко проголосовать? Вы чего боитесь - что эти
люди, которые вчера украли булочку или детский пистолетик в "Детском мире",
которые им не смогли мама с папой купить, потому что у них нет денег, потому
что у них нет работы... Пускай они ещё пять лет просидят, потом выйдут, купят
взрослый пистолет и будут в кого-нибудь уже по-взрослому совершенно стрелять
и садиться на долгие сроки. Ну пойдите навстречу! Я просто взываю к вашей
совести.



Что касается инвалидов, я помню, что господин Крашенинников говорил, что
инициатива хорошая, но надо её приурочить к какой-то дате, поэтому я,
пользуясь случаем, с этой высокой трибуны предлагаю господину Крашенинникову
и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" две даты на выбор: первая дата - это инвалидная
декада, которая будет в декабре, всемирная инвалидная декада, или, если это
не получается в силу каких-то причин, то тогда предлагаю объявить следующий
год годом равных возможностей в России и в рамках этого года амнистировать
тех инвалидов - слепых, глухих, колясочников, которые сидят, лежат в тюрьмах,
в камерах, где по два квадратных метра на человека, в невыносимых условиях,
подвергаясь невыносимым унижениям и уничтожению.



А то здесь докладчик нас отсылает к Конституции и говорит: идите от пункта
"е" к пункту "ж". Так вот именно в этой "ж" и останутся те дети, если вы не
проголосуете сейчас за наше постановление.



Спасибо.Мы, может быть, не настолько хорошо разбираемся в вопросах финансов, как
разбирается в этом Минфин, но понимаем другое. Допустим, к сведению нам
даётся информация, что дополнительные доходы направляются на строительство и
модернизацию уличной дорожной сети. Я спешу заметить, что 10 километров дорог
в Московской области может стоить 4 миллиарда рублей, в то время как в
среднем бюджет по таким областям, как Костромская, - от 600 до 800 миллионов
рублей на год на всю дорожную инфраструктуру. При таком подходе действительно
у нас возникают вопросы, и мы настаиваем на том, чтобы фракции были даны
объяснения по нашим вопросам.



Ещё вот на что хотелось бы обратить внимание. В Бюджетном послании Президента
Российской Федерации, которое представил не так давно, 29 июня этого года,
Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев, было сказано и
подчёркнуто, что помогать нужно тем, кто в этом нуждается больше всего
(перечислю, прямо цитата): инвалиды, многодетные семьи, пенсионеры, ветераны,
те, кто защищает нашу безопасность, люди, которые в силу известных
экономических причин оказались в трудной жизненной ситуации. В обсуждаемом
законопроекте не учтены такие категории, как инвалиды и многодетные семьи.
При этом в списке категорий граждан, нуждающихся в социальной защите
государства, они стоят на первом месте.



И такой подход - это отражение объективного положения дел: говорим о том, что
у нас бюджет социально ориентированный, но игнорируется даже Бюджетное
послание Президента Российской Федерации. Поэтому мы не будем голосовать за
этот законопроект.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что в очередной раз
мы идём на предоставление льгот банкирам и не думаем о судьбе наших
предприятий. Речь идёт о том, что мы продлеваем данным законом льготный
период для банкиров, которые и так накапливают свой капитал за счёт низких
депозитных ставок для населения и у которых находятся в залоге акции
предприятий, крупных предприятий. Так, до 1 января 2010 года в отношении
таких кредитных организаций было приостановлено действие норм, обязывающих
лицо, которое приобрело более 30 процентов общего количества акций ОАО,
выкупить у акционеров - владельцев остальных акций имеющиеся у них акции по
средневзвешенной рыночной цене при условии их согласия на это. Законопроектом
предлагается перенести этот срок на год - до 1 января 2011 года. Вот что мы
делаем таким образом? Мы продолжаем реализовывать порочную практику создания
банкам этих особых преференций и создаём им условия для супернаживы. Только и
делаем, что напитываем из различных источников паразитирующую банковскую
систему и продолжаем губить реальный сектор экономики, опустошать карманы
предпринимателей и простых граждан, говоря при этом о модернизации.



Система, которая недружественно поглотила... поглощения поставила на
легальную основу - это определение уже всё чаще звучит из уст экспертов, СМИ.
Я слышу такую новую терминологию: кредитное рейдерство. Вчера буквально
Президент Российской Федерации говорил Нургалиеву о том, что необходимо
особое внимание уделять проблеме рейдерства, и вот здесь новый вид кредитного
рейдерства - а мы его поощряем! Поэтому я думаю, коллеги, что мы не должны
голосовать за этот законопроект. Надеюсь, что фракция меня поддержит.



Спасибо.Уважаемые коллеги, фракция не может голосовать за этот закон. Вводимые
новеллы таят в себе антинародный потенциал в части доступа к базам данных об
абонентах операторов связи. По действующему законодательству о связи
информация из абонентских баз предоставляется только субъектам
оперативно-розыскной деятельности, коими судебные приставы, служба судебных
приставов не является, не предусмотрено предоставление им данной информации.



В процессе обсуждения законопроекта Федеральная служба судебных приставов не
отрицала, что сведения об абонентах будут использоваться для списания средств
с абонентских счетов. Данный механизм противоречит закону об исполнительном
производстве, им не предусматривается изъятие денежных средств должника у
некредитных организаций, а обращение взыскания на дебиторскую задолженность
должно проходить сложную процедуру принудительного взыскания.



Кроме того, вызывает опасение, что в практике работы службы судебных
приставов случаи неправомерного применения мер принудительного исполнения
носят далеко не единичный характер. По штрафам ГИБДД объём неправомерного
применения, по нашим данным, достигает 70 процентов. Предоставление права на
списание средств с абонентских счетов может привести к массовым нарушениям
прав граждан.



Также хотелось бы отметить, что докладчик говорил о том, что данный закон
каким-то образом синхронизируется с конвенцией, которую Российская Федерация
в 2005 году ратифицировала, - это Конвенция о защите физических лиц при
автоматизированной обработке персональных данных. Так вот, я хочу доложить,
что статья 8 конвенции обязывает информировать субъект персональных данных о
наличии файла личных данных, а также о контролёре этого файла. Законопроектом
уведомление гражданина о произведённом запросе персональных данных не
предусматривается.



И ещё много-много чего по этому закону нарушается, поэтому фракция ЛДПР не
будет голосовать за этот закон. Считаем этот закон антинародным в связи с
тем, что в сложных социальных условиях, когда люди теряют работу, не могут
устроиться на новую, он не контролирует дико растущие цены на услуги ЖКХ и
продовольствие. Нужно сначала спросить с чиновников за все эти
нереализованные свои права, а затем уже можно давать дополнительные права
судебным приставам!



Спасибо большое.Спасибо.И второй вопрос. В прошлом году истёк срок действия вашей федеральной целевой
программы, которая была рассчитана на 2005-2009 годы. На сегодняшний день
отсутствует продолжение какое-то логическое этой программы. Является ли
сегодняшнее отсутствие свидетельством того, что проблема решена? Но очевидно,
что нет. Почему нет программы?



Спасибо.Спасибо.Уважаемая Татьяна Геннадьевна, фракция ЛДПР неоднократно говорила о
необходимости формирования перечня акционерных обществ, которым идут
бюджетные инвестиции, на основе абсолютной прозрачности и чётком обосновании
методики и критериев формирования перечня таких юридических лиц. До тех пор
пока это не сделано, любые бюджетные ассигнования в эти компании
воспринимаются как меры по стимулированию коррупции, а не для решения
конкретных социальных проблем и экономических задач. В связи с этим вопрос:
какие силы всё-таки движут Минфином, когда из года в год он не слышит ни нас,
ни Счётную палату, которая неоднократно даёт рекомендации этого характера, и
продолжает распределять деньги в акционерки таким образом, что растёт только
благосостояние отдельных граждан в этой стране, что находит отражение в
таблицах "Форбса".



Спасибо.Уважаемый Андрей Иванович, вы нас убедили в том, что с экономической точки
зрения это, очевидно, выгодно, особенно для корпорации "Росатом". С точки
зрения безопасности очевидности нет, потому что, насколько я понимаю, в
соглашении не определяется судьба радиоактивных отходов, которые
образовываются в результате обогащения урана. Вот у меня вопрос: каким
образом будет решаться эта проблема? И планируется ли заключение
конкретизирующих межправительственных соглашений по поводу радиоактивных
отходов?И второй вопрос. В соответствии с законопроектом в исключительных случаях по
решению представителя нанимателя срок работы может быть в одностороннем
порядке, без согласия работника, продлён на срок до шести месяцев. Насколько
соответствует введение такого ограничения принципу свободы труда? Ведь это
дипломатическая служба гражданская, а не военная.Спасибо.У меня вопрос к представителю правительства. Он как раз связан с тем, что к
2015 году по концепции внедрения в России цифрового вещания телевидение в
нашей стране должно стать полностью цифровым, и в то же время у нас девять
миллионов человек с нарушениями слуха, а это такие же активные граждане, как
и те, которые сейчас вносят данный законопроект. Вопрос: предусмотрено ли
обязательными техническими требованиями к новому оборудованию для приёма
цифрового сигнала наличие телетекста? И почему телевизионные каналы с
государственным участием в капитале всё реже сопровождают программы титрами?
Не является ли это саботированием социальной политики государства,
направленной на вовлечение инвалидов, в том числе инвалидов по слуху, во все
сферы жизни общества?Уважаемый Константин Леонтьевич, Таможенный кодекс таможенного союза призван
отменить пункты таможенного контроля на границах между Россией, Белоруссией и
Казахстаном. У Белоруссии и Казахстана, как известно, с Грузией установлен
режим беспошлинной торговли. Как будет исключаться возможность проникновения
в Россию через границы таможенного союза товаров, в отношении которых Россия
ввела запрет на импорт в связи с массовой фальсификацией санитарных
свидетельств и сертификатов качества? В первую очередь я говорю, конечно, о
товарах из Грузии.



И второе. В соответствии с кодексом сохраняется возможность применения
национального таможенного законодательства в части, не урегулированной
законодательством таможенного союза. Мы уже сейчас видим, как Белоруссия при
каждом удобном случае пытается нам, так сказать, фигу из кармана показать.
Насколько наш автопром будет защищён от белорусского... (Микрофон отключён.)Уважаемый Константин Леонтьевич, Таможенный кодекс таможенного союза призван
отменить пункты таможенного контроля на границах между Россией, Белоруссией и
Казахстаном. У Белоруссии и Казахстана, как известно, с Грузией установлен
режим беспошлинной торговли. Как будет исключаться возможность проникновения
в Россию через границы таможенного союза товаров, в отношении которых Россия
ввела запрет на импорт в связи с массовой фальсификацией санитарных
свидетельств и сертификатов качества? В первую очередь я говорю, конечно, о
товарах из Грузии.



И второе. В соответствии с кодексом сохраняется возможность применения
национального таможенного законодательства в части, не урегулированной
законодательством таможенного союза. Мы уже сейчас видим, как Белоруссия при
каждом удобном случае пытается нам, так сказать, фигу из кармана показать.
Насколько наш автопром будет защищён от белорусского... (Микрофон отключён.)Фракция ЛДПР, безусловно, поддерживает смысл постановления, но я в очередной
раз хочу сказать: коллеги, само постановление бессодержательное, не несёт оно
содержания, просто фиксирует некие факты.



Могу привести цитату из проекта заявления: "Государственная Дума неоднократно
принимала заявления и обращения, в которых указывалось на стремление властей
некоторых государств подвергнуть ревизии итоги Нюрнбергского трибунала, и
требовала прекратить преследования участников Второй мировой войны,
сражавшихся на стороне государств антигитлеровской коалиции".



Ну, принимала - сами же говорим в этом постановлении, что "неоднократно
принимала заявления". Это будет очередным заявлением, конкретики в этих
заявлениях никакой нет. Бывают моменты, когда нужно быть более откровенными,
и прежде всего с собой. Переведу цитату из проекта постановления с
ограниченного протоколом языка парламентской дипломатии на обычный русский
язык, который поймут, надеюсь, граждане нашей страны: нам уже неоднократно
плевали в душу, мы утирались и сейчас намерены сделать это вновь, приняв
очередное ничего не значащее заявление.



Мне кажется, что Совет Европы за политическим играми забыл о заявляемой цели
своего существования - построении единой Европы, которая основана на
верховенстве закона. То, что происходит сейчас, - это не что иное, как
международный правовой беспредел, лишённый любых юридических, исторических и
уж тем более моральных оснований.



Приведу другие примеры. В США сейчас живёт и здравствует бывший лейтенант
Келли, по приказу которого была сожжена вьетнамская деревня. В Великобритании
стоят памятники лётчикам, которые бомбили десятки тысяч мирных немецких
жителей во время войны в Дрездене, в Потсдаме и в других городах. Палачи
Югославии, Ирака и Афганистана прошлись по Красной площади не так давно
торжественным маршем. Дело Кононова - это прецедент. И если мы не будем
реагировать конкретно на этот прецедент заявлениями, которые содержат
конкретные предложения, то это ни к чему хорошему не приведёт.



Поэтому мы предлагаем: первое - призвать мировое сообщество считать Василия
Кононова преследуемым по политическим мотивам Латвией, Литвой и Советом
Европы, второе - предложить отозвать российского судью из Европейского Суда
по правам человека, пока они не признают факт необъективного подхода по делу
Кононова, третье - вынести на обсуждение вопрос о временном приостановлении
членства России в Совете Европы и четвёртое - призвать мировое сообщество
признать Европейский Суд по правам человека институтом, осуществляющим
фальсификацию истории, по крайней мере в данном случае.



Уважаемые коллеги, рассчитываю на вашу решительность и последовательность:
когда мы отмечаем 65-летний юбилей Победы, мы все дружно идём на парад, а
когда спустя буквально неделю нам говорят, что наш ветеран - военный
преступник, мы утираемся, пожимаем плечами и ограничиваемся дежурными
заявлениями.



Спасибо, коллеги.Уважаемый Сергей Викторович, Африка уже давно перестала быть белым пятном на
картах геополитических интересов стран Европы, Северной Америки и Азии. Они
приняли и начали реализовывать долгосрочные государственные программы
развития двусторонних отношений со странами богатейшего континента. У России
такой программы нет. В связи с этим вопрос: насколько МИД считает
целесообразным осуществить такую госпрограмму, которая дала бы возможность не
потерять этот богатейший и самый перспективный континент?



И второй вопрос. Сегодня значительно недооценен потенциал парламентской
дипломатии в части, так сказать, увеличения объёмов отношений со странами, в
которых парламенты обладают влиянием в политической и других сферах жизни.
Как вы оцениваете практические возможности усиления влияния российской
парламентской дипломатии в той же самой Африке, на Ближнем Востоке, в
Центральной Азии?



Спасибо.В законопроекте содержится гарантия от произвола и неправомерности
деятельности профессиональных медиаторов в отношении сторон, а
непрофессиональные медиаторы, по сути, находятся вне правового контроля.
Насколько это оправданно? Не думаете ли вы о том, что такое медиаторство
может использоваться как прикрытие для мошенничества, создания и получения
конкурентных преимуществ? И как бы непрофессиональные медиаторы действительно
не превратились в профессиональных медитаторов в этом случае.



Спасибо.В законопроекте содержится гарантия от произвола и неправомерности
деятельности профессиональных медиаторов в отношении сторон, а
непрофессиональные медиаторы, по сути, находятся вне правового контроля.
Насколько это оправданно? Не думаете ли вы о том, что такое медиаторство
может использоваться как прикрытие для мошенничества, создания и получения
конкурентных преимуществ? И как бы непрофессиональные медиаторы действительно
не превратились в профессиональных медитаторов в этом случае.



Спасибо.Уважаемая Татьяна Алексеевна, прежде всего поздравляю вас и министерство с
профессиональным праздником - Всемирным днём медицинских сестёр, который
сегодня отмечается. В связи с этим вопрос. Фактически более половины машин
скорой помощи в городах федерального значения, в которых самая высокая
заработная плата среди врачей скорой помощи, тем не менее являются
фельдшерскими, а не врачебными, в регионах дела обстоят ещё хуже. В
результате бригада скорой помощи доставляет больного к врачу, а не врача к
больному, как следствие, такие больные находятся на койках в несколько раз
дольше, чем в развитых странах. Одним из препятствий к изменению ситуации с
первичной скорой помощью является существующий принцип финансирования: 90
процентов финансирования станций скорой помощи идёт из бюджетов субъектов и
муниципалитетов, а не через обязательное медицинское страхование, не хватает
денег на врачей. Предполагается ли в рамках реформы скорой медицинской помощи
изменить механизмы финансирования?Уважаемые коллеги, вообще, непонятно, зачем надо было доводить этот
законопроект до третьего чтения, чтобы потом партия власти принимала решение
не поддерживать этот закон. Наша фракция сразу выступала против принятия этой
инициативы, потому что - это очевидно - здесь декриминализируются такие
категории лиц, как милиционеры и врачи, которые просто обязаны по роду своей
деятельности или в соответствии с клятвой Гиппократа оказывать помощь
больному лицу. И если эти лица её не оказывают, то в соответствии с законом,
если это повлекло по неосторожности причинение средней тяжести вреда здоровью
больного, они должны нести уголовную ответственность, потому что если сегодня
был причинён вред здоровью средней тяжести, то завтра это может привести к
инвалидности.



Поэтому мы поддерживаем решение комитета и обращаем внимание на то, что
изначально предлагали не голосовать за этот законопроект, - только потратили
время на то, чтобы довести его до третьего чтения и отклонить.



Спасибо.Произошла страшная трагедия двадцать четыре года тому назад. А что мы видим в
этом постановлении? Дежурная фраза - "помним и скорбим". Следующее
постановление у нас будет в связи с годовщиной трагедии в Перми, в "Хромой
лошади": "помним и скорбим", следующее постановление - по Саяно-Шушенской
ГЭС: "помним и скорбим". Всё время будем только помнить и скорбить! Пора
прекращать этот пиар! Предлагаемое заявление не имеет никакой ценности, это
только фальшивое свидетельствование того, что Государственная Дума не
находится в стороне от тех, кто пострадал от радиационной катастрофы.



Если конкретно. Вот в проекте постановления содержится такая фраза:
"Государственная Дума продолжит работу по совершенствованию
законодательства", но нет ни проявления искреннего сопереживания, ни глубокой
проработки проблем жертв радиационного загрязнения и путей их решения. Это
день памяти, когда мы должны в очередной раз задуматься о том, что в общей
сложности семьсот тысяч пострадавших от этой аварии должны получать какие-то
социальные гарантии и льготы. Обращаю ваше внимание на то, что в этом году
завершает своё действие федеральная целевая программа "Преодоление
последствий радиационных аварий на период до 2010 года". А что дальше будет?
Показатели по индикаторам и так были заложены достаточно скромные, но и они
не выполнены. Это означает, что не решены проблемы обеспечения
инвалидов-"чернобыльцев" специализированной медицинской помощью и жильём,
проблемы обеспечения чистой водой лиц, проживающих в зоне поражения. В рамках
разрабатываемой госпрограммы "Доступная среда" на 2011-2015 годы, призванной
стать механизмом реализации положений законодательства о социальной защите
инвалидов, не выделяются мероприятия, связанные с инвалидами-"чернобыльцами".
Вот почему требуется разработка новой концепции социальной и медицинской
защиты населения России, подвергнувшегося облучению в результате аварии на
ЧС.



На базе Российского государственного медико-дозиметрического регистра создан
аналитический центр, в который стекается информация о ликвидаторах и
пострадавших, но с чем мы сталкиваемся? Надлежащего учёта "чернобыльцев" не
ведётся, сколько всего "чернобыльцев" в России, не может сказать сегодня даже
Фонд социального страхования, который выплачивает пособия и социальные
выплаты по Закону "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию
радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС". Исполнение бюджета за
2008 год по данному закону составило 36 процентов. Я задавал вопрос в зале
пленарных заседаний во время соответствующего отчёта Фонда социального
страхования: "Почему так?" Говорят: "Естественная убыль". - "Сколько
человек?" - "Не знаем". В соответствии с ФЦП, ранее мной упомянутой, доля
подвергшихся радиационному воздействию граждан, зарегистрированных в
национальном регистре, к концу 2010 года должна достигнуть всего лишь 55
процентов от общего числа лиц, подвергшихся радиационному воздействию.
Требуется создание единой замкнутой системы учёта и мониторинга состояния
здоровья ликвидаторов, пострадавших и членов их семей.



В качестве другого примера юридической казуистики могу привести меры
социальной поддержки, наиболее существенные для перенёсших лучевую болезнь и
инвалидов чернобыльской катастрофы, что оправданно, но закон не учитывает
родных и близких ликвидаторов и пострадавших, унаследовавших заболевание по
генетической линии.



Ещё один вопрос - это положение Закона "О социальной защите граждан,
подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской
АЭС", в соответствии с которым установление причинной связи инвалидности с
последствиями чернобыльской катастрофы осуществляются межведомственными
экспертными советами и военно-врачебными комиссиями. Необходимо пересмотреть
критерии получения инвалидности для пострадавших и ликвидаторов аварии на ЧС
в сторону упрощения всех процедур, потому что сегодня существует такая
практика, как спорные случаи, требующие переосвидетельствования. Надо
доказывать, что смерть пострадавшего наступила именно как последствие этой
катастрофы. Да эти люди уже своей жизнью, той ситуацией жизненной, в которой
они оказались, и так наказаны достаточно, чтобы их подвергать ещё и этой
унизительной процедуре!



Болезненный вопрос - выплата денежных компенсаций, возмещение вреда,
причинённого здоровью.



Ещё один болезненный вопрос - это специальный порядок обеспечения жильём
"чернобыльцев", нуждающихся в улучшении жилищных условий. Он осуществляется
лишь в отношении тех, кто встал на учёт до 1 января 2005 года, остальные - в
общем порядке, предусмотренном Жилищным кодексом для малоимущих категорий
граждан. А между тем и сегодня, по прошествии двадцати четырёх лет с момента
трагедии, люди продолжают обращаться в департамент по ликвидации последствий
катастрофы с просьбой предоставить им статус ликвидатора, потому что это
болезнь мало изученная, последствия её имеют длительный характер.
"Чернобыльцы" получают госпенсию, а этот вид социальной помощи не попал под
валоризацию.



Вот вам примеры того, о чём надо говорить в день 24-й годовщины. Я знаю
мнение "чернобыльцев", которые здесь вчера заседали в соответствующей
комиссии Госдумы. Им пообещали: мы все эти вопросы вынесем на 25-ю годовщину,
это будет юбилейная годовщина, поэтому уж там-то мы оторвёмся. Через год вас
станет меньше, по всей видимости, господа "чернобыльцы", а на 30-летие вообще
вас не будет - тогда в полном объёме примут все меры социальной защиты,
медицинской помощи, в которых вы так нуждаетесь.



Здесь мне говорят коллеги, что я пиарюсь. Я не пиарюсь, я конкретно сказал о
тех мерах, которые можно было бы обсудить, а не принимать ненужные
постановления, а если постановление... Вместо такого постановления можно
просто было призвать зал 26-го числа встать и память погибших и пострадавших
почтить минутой молчания, и так каждый раз делать.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемый Сергей Кужугетович, 26 апреля наша страна отмечает День памяти
погибших в радиационных авариях и катастрофах в память о чернобыльской
трагедии 86-го года. Недавно депутаты киевской Рады (наверное, вы знаете)
подняли истерию по поводу высочайшей вероятности повтора трагедии на этом
объекте в ближайшее время с гораздо более тяжёлыми последствиями, в том числе
и в первую очередь для граждан России. Что могут сказать об этом специалисты
МЧС, насколько такие прогнозы реалистичны? Мы надеемся, что вы нас в этом
плане успокоите.



И второе. Как показывает практика, у нас не очень отработаны механизмы
спасения маломобильных категорий граждан - инвалидов и престарелых. Трагедия
недавняя в Республике Коми, в Подъельске в доме престарелых, ещё раз
подтвердила это. Что предпринимается для улучшения ситуации? И может ли
депутатский корпус помочь министерству в этом плане?



Спасибо.Уважаемый Владимир Владимирович, постановление правительства от 16 июля
прошлого года № 582 "Об основных принципах определения арендной платы при
аренде земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной
собственности..." привело к многократному увеличению арендной платы для
предприятий малого и среднего бизнеса, а также для таких важнейших для
модернизации экономики страны и для перевода её на инновационную основу
учреждений, как вузы. На наш взгляд, данная антикризисная мера вступает в
противоречие с основными задачами развития страны. Есть ли в планах
правительства корректировка данного постановления в сторону уменьшения
стоимости аренды земли, и если да, то для каких категорий предприятий и
учреждений?



Спасибо.У меня вопрос к докладчикам.



Гонконг является Специальным административным районом Китая, мы ратифицируем
соглашение между Правительством Российской Федерации и субъектом Китая. Это
неравное соглашение по сторонам соглашения. Для чего это делается? Почему мы
не можем это ратифицировать в рамках межправсоглашений между Россией и
Китаем? Как относится к этому сам Китай? Не является ли это, так сказать,
несмотря на то, что есть право у Гонконга, недружественным шагом по отношению
к дружественному нам Китаю? Российской Федерации понравилось бы, если бы
Китайская Народная Республика, допустим, заключила договор с особым районом -
Калининградом?



Спасибо.И второй вопрос: нет ли здесь лукавства по замене праведного гнева против
беспредела начальства возможностью расширить этот беспредел по отношению к
рядовым сотрудникам?



Спасибо.И второй вопрос: нет ли здесь лукавства по замене праведного гнева против
беспредела начальства возможностью расширить этот беспредел по отношению к
рядовым сотрудникам?



Спасибо.У меня вопрос к докладчику.



С точки зрения повышения эффективности и снижения затрат великолепная
инициатива, и она будет поддержана. Но хотелось бы узнать, насколько готова
судебная система с точки зрения технической, насколько оборудованы на
сегодняшний день суды системами видеоконференцсвязи и как должен поступить
суд, если в процессе допроса, например, сигнал пропадёт, исчезнет изображение
или станет нечётким. Будет ли данное доказательство признано допустимым?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, сразу хочу сказать, что ЛДПР будет голосовать за данный
законопроект. 7 апреля Президент Российской Федерации подписал федеральный
закон, в соответствии с которым заключение под стражу лиц, подозреваемых или
обвиняемых в совершении экономических преступлений, допускается только в
исключительных случаях. Назначен новый руководитель Федеральной налоговой
службы Мишустин, получивший чёткую установку на то, чтобы перестать кошмарить
бизнес и способствовать его развитию. Мы выражаем надежду на то, что лёд
тронулся и что действительно наш бизнес оставят в покое. Давайте поговорим
сейчас о том, что мы имеем на сегодняшний момент.



Только за первые три месяца 2010 года чистый отток капитала из России достиг
13 миллиардов долларов. Бизнесу в стране по факту приходится всё хуже и хуже.
Люди боятся открывать своё дело, кредит взять невозможно, получение в органах
власти разного рода согласований затягивается на месяцы и годы. Любой вопрос
- регистрация юридического лица, отвод земельного участка, экспертиза
документов - только за взятки. Самое страшное - дикие, нереальные наезды,
которые идут по всем линиям, неограниченное количество проверок
контролирующими органами. Так называемые встречные проверки налоговиков,
заказные наезды по линии Ростехнадзора, федеральной службы наркоконтроля,
других ведомств стали притчей во языцех. Налоговая просто чудеса творит: в
прошлом году прибыль в компаниях упала, многие предприятия понесли убытки -
кризис, а собираемость НДС в это же время возросла. Представители
бизнес-сообщества говорят буквально о налоговом терроре. Но самое страшное
для предпринимателя не проверки, самое страшное - это угроза ареста. Арест
превратился в тиражируемую по всей стране схему давления на малый и средний
бизнес, можно посадить любого. Наезды ведутся с уровня лейтенанта, разговор
начинается с сотен тысяч долларов. Если не заплатил, спасения никакого нет,
при отказе людей сразу бросают в СИЗО, и объяснение одно при этом: бизнесмен
не должен оказывать давление на следствие. А после ареста практически
неминуемо разорение бизнеса, потому что управлять бизнесом из нашей системы
исполнения наказаний, когда изъяты документы, невозможно, падает деловая
репутация, нельзя получить кредит в банке. Если же бизнесмена признали после
этого невиновным, то практически невозможно вернуть бизнес и убытки никто не
возместит и не извинится.



ЛДПР считает, что это первые шаги, которые надо распространить абсолютно на
все виды проверок, и при этом в экстренном порядке. Голосуем за.



Спасибо большое.Первый вопрос. Вопрос о суммах компенсации решается судом - никаких
количественных ориентиров нет. Не считаете ли вы возможным в условиях высокой
коррумпированности судов варьировать на практике размеры компенсации - от
нескольких рублей для простых граждан до нескольких миллионов долларов для
богатеньких организаций, нашедших правильные подходы?



И второй вопрос: не приведёт ли данная инициатива к тому, что суды
кардинально поменяют стиль работы и будут во что бы то ни стало стремиться к
скорейшему вынесению решения по делу? И каковы гарантии в связи с этим, чтобы
такое стремление не привело к обратному эффекту - снижению гарантированности
прав и свобод граждан?



Спасибо.Первый вопрос. Вопрос о суммах компенсации решается судом - никаких
количественных ориентиров нет. Не считаете ли вы возможным в условиях высокой
коррумпированности судов варьировать на практике размеры компенсации - от
нескольких рублей для простых граждан до нескольких миллионов долларов для
богатеньких организаций, нашедших правильные подходы?



И второй вопрос: не приведёт ли данная инициатива к тому, что суды
кардинально поменяют стиль работы и будут во что бы то ни стало стремиться к
скорейшему вынесению решения по делу? И каковы гарантии в связи с этим, чтобы
такое стремление не привело к обратному эффекту - снижению гарантированности
прав и свобод граждан?



Спасибо.Антон Тариэльевич, я уверен, что вы, как профессиональный спортсмен,
разделяете мои тревоги, связанные с тем, что большинство спортивных объектов
на сегодняшний день совершенно недоступно для физической подготовки
инвалидов. Вот у меня в связи с этим вопрос: насколько вы поддерживаете меня
в мнении, что надо при формировании этого реестра включить в него сведения о
доступности для инвалидов объектов спорта, в том числе о наличии пандусов,
специально оборудованных туалетных комнат, раздевалок и так далее, потому
что, по моему убеждению, данная информация позволит планово и системно
подойти к работе по разумному приспособлению объектов спорта и увеличит
доступность данной среды для инвалидов?Олег Викторович, у меня такое предложение. В связи с тем что многие
законопроекты, вносимые нашей фракцией, а также другими фракциями
оппозиционными в Госдуме, не рассматриваются месяцами и переносятся из
заседания в заседание, давайте рассмотрим вопрос проведения дополнительного
специального заседания, на котором все эти вопросы будут внесены в повестку
дня и никакие другие не вносить.Соответственно, комитет при обсуждении поправок во втором чтении говорит, что
абсурдно получать согласие органа опеки и попечительства на выезд ребёнка, у
которого есть родители, я с этим согласен, но моя поправка была совершенно о
другом, такой цели не ставилось. Поправка вносилась именно во вводимую
законопроектом часть вторую статьи 20, которая устанавливает специальное
регулирование в отношении детей-сирот. К сожалению, мой голос не был услышан.



Мы вынуждены голосовать за этот законопроект, так как он даёт хоть какие-то
дополнительные гарантии.Второй вопрос связан с инвалидной тематикой. Какова эффективность
расходования средств федерального бюджета в виде субвенций регионам на
обеспечение лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения и
спецпродуктами для лечебного питания? У меня есть статистика: 74 процента
инвалидов не удовлетворены реализацией данной льготы.



Спасибо.Коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что данный законопроект,
который сокращает срок погашения судимости для несовершеннолетних по
сравнению с существующим положением с одного года до шести месяцев, на наш
взгляд, недостаточно либерализирует данную проблему.



С точки зрения математической кратность, в соответствии с которой
производится сокращение срока погашения судимости, неправильная:
установленные сейчас сроки погашения судимости для несовершеннолетних и
взрослых преступников отличаются друг от друга не в два раза, как
предлагается сделать этим законопроектом, а в три раза. Так, в отношении лиц,
осуждённых к лишению свободы за преступления небольшой и средней тяжести,
установлен срок погашения судимости три года после отбывания наказания, в
отношении несовершеннолетних - один год. По этой логике необходимо сокращать
срок для несовершеннолетних в данном законопроекте не в два раза, то есть не
до шести месяцев, а максимум до трёх месяцев. с нравственной точки зрения по
данной категории дел вообще должен быть установлен нулевой срок погашения
судимости. Мы выступаем за то, чтобы этот срок был сразу же погашен после
отбытия несовершеннолетним наказания.



Вопрос о преступности несовершеннолетних, поднятый в законопроекте,
заставляет нас обратить внимание на данную социальную проблему, острота
которой не ослабевает, а только усиливается из года в год. Мы не должны
ломать ребёнку дальнейшую его жизнь, наоборот, необходимо сделать всё, чтобы
человек несовершеннолетний, который отбыл наказание, как можно быстрее забыл
о том, что он оступился, и чтобы общество забыло о том, что он оступился. А
мы ему лишний раз ещё будем на протяжении полугода напоминать о том, что он
был осуждён.



Большой удельный вес среди несовершеннолетних преступников воспитанников
интернатных учреждений говорит о том, что эта система себя не оправдывает. Мы
надеялись на то, что она отвечает если не за духовное, то хотя бы за
физическое состояние ребёнка, обеспечивает ему здоровье, кров и питание.
Последние события, которые произошли в Нижнетуринском детском доме-интернате
в городе Лесном, показали, что и этого нет. Там произошла гибель
детей-инвалидов и массовое заболевание воспитанников. Интернаты просто
предоставляют койко-место.



Мы считаем, что законопроект откровенно слабый. Это попытка создать ложное
представление о заботе в отношении детей. И ещё раз повторю: ЛДПР за
моментальное погашение судимости несовершеннолетних после отбывания срока
наказания.



Спасибо.И второе. По вашему мнению, нужен конкретный закон о создании и развитии
инновационной экономики, который конкретизировал бы такие вещи, как снижение
НДС, установление средней зарплаты в научной сфере, уменьшение
налогооблагаемой прибыли и так далее?



Спасибо.И второй вопрос. Объясните мне, как депутату от Приморья, каким образом вы с
четырьмя специалистами стройнадзора контролируете многомиллиардную стройку
для саммита АТЭС во Владивостоке? До каких пор там будет надзорный беспредел,
поощряемый находящимся за тысячу километров в городе Хабаровске управлением и
связывающий по рукам и ногам великолепных специалистов на местах?



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Борисович! Данный "правительственный час"
стал возможным благодаря своевременной заявке от ЛДПР на проведение
"правительственного часа" по этой тематике, но мы приглашали не только
представителей правительства, мы хотели бы видеть представителей Российской
академии наук. К сожалению, господина Осипова здесь нет.Юрий Александрович, у меня ряд вопросов. Первый вопрос. Росимущество в
соответствии со своими функциональными задачами занимается размещением
органов госвласти и общественных организаций, в том числе инвалидов.
Насколько проблемными являются эти вопросы и какой вы видите ситуацию в
перспективе? Это первый вопрос.



Второй вопрос. Росимущество на сегодняшний день является участником большого
количества судебных разбирательств. По каким вопросам в основном вам
приходится отстаивать свою правоту и с какой степенью успешности?



И третье. В соответствии с действующим законодательством объекты детских
дошкольных учреждений подлежат передаче в собственность соответствующих
субъектов Федерации. Как в настоящее время организована и проводится работа
по передаче данных объектов?



Спасибо.Спасибо.Вы говорили в своём содокладе о возложении бремени доказывания рыночности
цены сделки на налоговый орган, ссылаясь на презумпцию невиновности бизнеса.
Тем не менее абсолютно понятно, что по факту доказывать тоннами бумаги
придётся именно бизнесу, так как мы можем из этого заключить, что вводится
ещё один вид налоговой проверки бизнеса на фоне того, что мы постоянно
говорим о необходимости снижать количество налоговых проверок. Это первый
вопрос.



И просчитывалась ли коррупционная составляющая при предоставлении чиновнику
некой элитной налоговой службы возможности оценки рыночности или нерыночности
цены? Пугает само слово "элитность", потому что элита с чем-то таким очень
обеспеченным у всех в сознании связана.



Спасибо.Олег Викторович, я прошу всё-таки внести разъяснение по поводу рассмотрения
протокольных поручений, потому что те протокольные поручения, которые были
внесены до принятия изменений в Регламент... Мне разъяснили в комитете по
Регламенту, что они будут рассматриваться в режиме, который действовал до
внесения изменений. Вчера они были отклонены и ушли в мусорную корзину. Что
всё-таки делать с этими протокольными поручениями?У меня вопрос связан с тем, что, как правило, все соглашения
российско-белорусские достаточно тягомотные и проходят очень сложно. Вопрос
заключается в следующем: на сегодняшний день подписал ли Минск, ратифицировал
ли он это соглашение? По условиям ратифицировать должны до 15 февраля обе
стороны? Не придётся ли нам, в случае если ответ будет "нет", заново
возвращаться к этому вопросу?У меня ряд вопросов. Первый: что будет с бюджетным учреждением в случае
неполучения государственного задания и отсутствия достаточного финансирования
из частных источников? Вполне допускаю такие ситуации, например, в отношении
учреждений науки.



Второй: каковы гарантии того, что бюджетные учреждения здравоохранения не
перестанут оказывать гражданам бесплатные медицинские услуги? Получив право
на платные услуги, они могут легко запудрить мозги населению.



Третий вопрос: почему не участвовал в работе, так как это социальный блок
вопросов, комитет по социальной политике?



И четвёртый вопрос: каковы критерии, по которым формировался список
федеральных казённых учреждений? Я смотрю, там есть особые социальные,
специализированные учреждения, но тем не менее не вошли в этот список
психиатрические больницы специализированного типа, специализированные
учреждения для детей, для инвалидов, дома-интернаты для граждан.Вот на чём я бы хотел остановиться в своём выступлении по этому поводу. Надо
не уравнивать... Мы, фракция ЛДПР, концептуально поддерживаем этот
законопроект и будем голосовать за, но надо не уравнять, а удесятерить по
отношению к контрактникам выплаты семьям, вдовам погибших солдат-срочников,
потому что тогда, наверное, государство должно будет задуматься с
экономической точки зрения над тем, каким образом быстрее перейти на
реформирование армии в той её части, которая работает в горячих точках
планеты. И наши срочники, которые якобы только в заявительном, добровольном
порядке идут в горячие точки... На самом деле все здесь присутствующие
понимают, что здесь два лукавства.



Первое - то, что не все горячие точки у нас считаются официально горячими
точками, точно так же, как у нас 1998 год не считался дефолтным, но пришлось
бизнесу расплачиваться за последствия этого не юридически оформленного акта
под названием "дефолт". Могу привести пример: вчера в Северной Осетии
застрелился солдат-срочник. Сейчас Следственный комитет разбирается, по какой
причине он застрелился.



Второе лукавство, извините, заключается в том, что солдат-срочник не хочет
идти в эти горячие и холодные точки, признанные или не признанные, но у него
нет выбора, потому что это добровольно-принудительный режим. Если он
откажется от того предложения, которое ему сделает комиссариат, - комиссариат
ему скажет: "Иди туда", - то несмотря на то, что у него в душе нет никакого
патриотизма, это не его война на Северном Кавказе, если он родился, как я, к
примеру, в Приморском крае... Для меня проблема Северного Кавказа, те
проблемы, которые связаны с терроризмом, с насилием, с экстремизмом и с той
жестокостью, которую мы там видим, - конечно, это боль, но не настолько... Я
не настолько разбираюсь в этих проблемах, чтобы идти туда воевать. Но мне
говорят: "У тебя волос чёрненький, глаза у тебя немножечко раскосые, поэтому
иди туда и воюй!" - по этому признаку. Я пишу отказ. Мне говорят: "Слушай,
дорогой, вот (как у нас посылали в Афганистан) если ты отказываешься от
принятия такого решения, то у тебя второй вариант: согласно Конституции за
невыполнение своей почётной обязанности (а на самом деле это повинность) - до
семи лет лишения свободы". И многие сидят, думают и выбирают: "А что же нам
делать - то ли в тюрьму идти, то ли на верную гибель?"



Если война, то, действительно, патриотизм, но если это какие-то региональные
конфликты, то там должны воевать солдаты-контрактники. Здесь в зале
профессиональные военные находятся, они качают головой и не согласны со мной.
Но я спрашиваю этих профессиональных военных: рассматривали ли они этот
вопрос с точки зрения матери, отца, с точки зрения жены, которая осталась
вдовой? Во что мы оцениваем жизнь солдата-срочника? В 3 тысячи 124 или 129
рублей. Наверное, когда через полгода - время всё лечит - мать (отец, вдова)
очухается от горя и пойдёт в те социальные ведомства, в комиссариат или
куда-то там ещё получать эти 3 тысячи 124 рубля, которые наконец-таки
благодаря этому закону она сможет получать как дополнительную вторую пенсию
по утрате кормильца, то она будет сильно удивлена, когда ей скажут: "Вы
знаете, а у вас второй ребенок, там, в законе, это не предусмотрено, второй
ребенок, и он является кормильцем, и поэтому будем считать пропорционально, а
если у вас пять детей, то, извините, вы можете одного потерять, и одну пятую
часть вы получите", - примерно так.



Так вот я хочу сказать, что, вместо того чтобы уравнивать, надо удесятерять
(это во-первых), для того чтобы государству было экономически выгодно
содержать, воспитывать, обучать профессиональную, боеспособную контрактную
армию, которая могла бы сознательно, в соответствии со своим статусом давать
активный отпор.



И второе. Надо задуматься над тем, чтобы наша индустрия - и киноиндустрия, и
индустрия развлекательных игр, которая оказывает очень большое воздействие на
патриотическое сознание молодёжи, - работала в рамках какой-то
государственной программы. Я просто предлагаю об этом подумать, потому что
последний пример актуальности этой проблемы - фильм "Кандагар", который побил
рекорды этого мультяшного фильма "Аватар". Люди, выходя из кинотеатра,
говорят: "Мы посмотрели этот фильм, мы видим, что там пять настоящих
мужиков". И женщинам нравится этот фильм, и мужчинам нравится этот фильм, и
растёт патриотизм.



В противовес этому, и я вчера говорил об этом мадам Олбрайт... Вот Владимир
Вольфович упоминал, что у нас было закрытое (ну, по форме оно было открытое,
но если нет прессы, то я считаю, что это закрытое) заседание и там велись
разговоры о том, в чём мы согласны с НАТО, в чём не согласны. Эти разговоры
мы можем вести бесконечно долго, потому что мы не согласны с тем, что у нас
тридцать тысяч человек ежегодно гибнет от наркотрафика, идущего из
Афганистана, но им это нравится. Ну, они же не могут в открытую сказать: нам
нравится, что таким образом мы истребляем население вашей страны. Они уверяют
нас, что не представляет угрозы для нас размещение ПРО в Польше, потом в
Чехии, потом, наверное, в Белоруссии, где-нибудь ещё, - это, мол, наша
система противовоздушной обороны. Мы не согласны с этим, мы говорим, что это
система обороны - против нас. Я предложил вчера внести в повестку дня новой
стратегической концепции новый элемент, потому что существует новая угроза,
которой мы совместно должны противостоять, - эта угроза находится в
киберпространстве. В этом киберпространстве, собственно говоря, сейчас идут
такие процессы, которые заставляют тысячи, миллионы наших детей, не достигших
совершеннолетнего возраста, играть в игры, в которых им предлагается взрывать
наши аэропорты, на территории России, которые названы почему-то в этих
версиях американских игр именами террористов (в честь террористов -
аэропорты!), взрывать их, расстреливать спецназ, расстреливать ФСБ,
расстреливать - что самое худшее - мирных жителей. И это уже не пассивный
просмотр фильма, где можно только сделать выводы какие-то, а это активное
участие.



Мы будем голосовать за этот законопроект.



Спасибо за внимание.Олег Викторович, мне просто немножко непонятно, почему мы рассматриваем 12-й
вопрос, а не 11-й? Я согласен с тем, что при появлении свободного времени
вопросы 9 и 10 с учётом того, что там докладчики - представители от
правительства и фиксированное время, со звёздочкой, нецелесообразно
рассматривать, но следующим идёт 11-й вопрос, а не 12-й.Олег Викторович, я прошу всё-таки внести разъяснение по поводу рассмотрения
протокольных поручений, потому что те протокольные поручения, которые были
внесены до принятия изменений в Регламент... Мне разъяснили в комитете по
Регламенту, что они будут рассматриваться в режиме, который действовал до
внесения изменений. Вчера они были отклонены и ушли в мусорную корзину. Что
всё-таки делать с этими протокольными поручениями?Виктор Николаевич, согласно официальной статистике МВД, каждый десятый
пострадавший в ДТП россиянин погибает от несвоевременного оказания
медицинской помощи. В России существуют проблемы с оказанием помощи в течение
так называемого золотого часа, когда помощь пострадавшим наиболее действенна.
В каком состоянии находится решение данной проблемы? Это первый вопрос.



Второй вопрос. Тринадцать миллионов инвалидов страны нуждаются не только в
безопасности дорожного движения, но в доступности самой инфраструктуры
дорожной. В своём докладе вы отметили, что из-за кризиса вынуждены сокращать
строительство дорожных переходов, светофоров и других элементов транспортной
инфраструктуры. Что же тогда делается для этих тринадцати миллионов человек,
которые нуждаются в дополнительной инфраструктуре, доступности?



Спасибо.Сергей Вячеславович, у меня к вам вопросы, связанные с инвалидностью,
поскольку я занимаюсь этими проблемами, два вопроса.



Первое. Почему большие недовыполнения по расходам в отношении граждан,
подвергшихся радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний?
Исполнение там всего 39 процентов. Это связано с уменьшением численности
данной категории граждан в связи с высокой смертностью или с какими-то
другими моментами? Не могли бы вы озвучить цифры по той численности, на
основе которой рассчитывался бюджет фонда, когда было формирование этого
бюджета? Пожалуйста.



И второй вопрос - по расходам на оплату дополнительных выходных дней в связи
с уходом за детьми-инвалидами. Тоже серьёзное недовыполнение, порядка 4,5
процента.



Спасибо.Законопроектом предлагается закрепить норму о том, что кредитная организация
обязана информировать клиента, пользователя платёжной кредитной картой, о
размере комиссионных процентов банка при снятии наличных денежных средств в
банкоматах и что данная информация должна предоставляться в виде
предупреждающей надписи о размере комиссионных процентов банка, а также
соответствующей строки в чеке банкомата по итогам операции.



Хочу сказать, что предлагаемый вариант информирования не даёт полной гарантии
соблюдения интересов граждан. Появление надписи о размере комиссионных после
введения карточки, персональных данных, ПИН-кода и суммы снятия наличных
средств является, очевидно, запоздалым, потому что психологически гражданин
уже настроен на снятие денег и ему сложно отыграть назад. Это показывают
социологические опросы, и данные этих социологических опросов у меня есть.
Если интересно ознакомиться, то я могу предоставить их комитету.



Условия обслуживания, в том числе тарифы, должны быть ясно изложены два раза:
на корпусе аппарата или возле него, а также на экране, когда клиент вводит
команды в банкомат, как это делается в США и в ряде других развитых стран, в
которых банкоматы используются уже не один десяток лет в отличие от нашей
страны.



Если же говорить по существу, то надо сказать, что законопроект в
концептуальном плане откровенно слабый. В нашу жизнь банкоматы и банковские
карточки ворвались всего несколько лет назад. При введении их в оборот не
применялись какие-то стимулы, поощряющие граждан к переходу к безналичным
расчётам, а использовались только административные методы навязывания, прежде
всего через перевод на банковские карточки заработной платы. Тут не надо
далеко ходить за примером, всем известно, что с марта этого года сотрудников
Государственной Думы принуждают переходить на карточки ВТБ-24, и нет никакого
выбора. Россияне, в административном порядке переведённые на такую систему,
уже давно почувствовали все неудобства, с нею связанные. Это и
недостаточность и неудобное расположение банкоматов, о чём говорил сам
докладчик, и отсутствие часто купюр в аппарате, и невозможность снять сумму,
превышающую установленный по карточке лимит, и наконец, самое главное, это
высокие комиссионные при снятии наличных через банкомат другого банка.
Фактически что происходит? Клиента вынуждают делать два отдельных платежа за
выполнение одной и той же операции. Банк, выдавший карточку, уже берёт плату
за снятие наличных со счёта - она либо списывается непосредственно, либо банк
берёт её косвенно, например установив повышенный минимум остатка на счёте или
ежемесячную плату за обслуживание. Плюс к этим платежам гражданин должен
платить высокие комиссионные банку, которому принадлежит банкомат.



Мы считаем, что такие поборы совершенно недопустимы, никаких дополнительных
комиссионных с чужих клиентов вообще не должно существовать. Как пример, хочу
отметить, что в США до 96-го года правила банкоматных сетей категорически
запрещали дополнительные комиссионные, но и сейчас, когда запрет отменён, не
все банкоматы взимают комиссионные, есть такие "сознательные" банкоматы,
которые являются бесплатными.



В России тарифы комиссионных вознаграждений год от года только растут. В
немалой степени этому способствовал Центральный банк, который ввёл плату за
платежи, что приучило клиентов к платности обслуживания в принципе. Как
правило, вслед за изменением и нововведением, которое делает Центробанк,
кредитная организация пересматривает свои тарифы, при этом указывается, что
отечественная банковская система ориентируется на европейскую. Это цинизм!
Тут упускается из виду, что в европейских банках комиссия является одним из
источников доходов отчасти потому, что проценты по кредитам очень малы и
уровень маржинальности таких операций относительно невысок. В России же рост
комиссионных тарифов происходит вместе с ростом ставок по кредитам, в итоге
от подобных манипуляций страдают простые клиенты. Надо жёстко пресечь такую
практику, по крайней мере, в отношении физических лиц. Через введение системы
перечисления заработной платы на карточки уже идёт обкрадывание граждан - они
теряют часть заработанных средств через обязательные отчисления или
обслуживание карточки. А дополнительные комиссионные вообще можно назвать
грабежом. Бедные не должны становиться беднее. Банкоматы принадлежат не
простым гражданам, которые ходят по улицам и которым предлагается не ходить
по тем улицам и закоулкам, на которых не стоят банкоматы передовых банков -
Сбербанка или ВТБ. Что же ему делать, простому гражданину?



Поэтому мы предлагаем, чтобы банкоматы были все на бесплатной основе, чтобы
не обкрадывали наших граждан. Пока гражданин не имеет свободы выбора,
возможности выбирать, хранить ему деньги на банковской карточке или в кармане
наличными, пока мы заставляем гражданина переводить выплаты заработной платы
на карточную банковскую систему, мы лоббируем только интересы банка. Мы
должны отказаться от этой порочной практики, и я надеюсь, что во втором
чтении все эти замечания будут концептуально учтены и законопроект, который в
общем-то направлен на то, чтобы защитить граждан нашей страны от
дополнительных банковских сборов и поборов, будет видоизменён принципиально.
Банковская система должна признать, что банкоматы, пока не будет альтернативы
при выборе способа хранения денег, в том числе в первую очередь заработной
платы, должны предоставлять услуги бесплатно.



Спасибо большое.По пункту 28 повестки дня, об изменении в закон об ОСАГО. Прошу
коллег-депутатов обратить внимание на то, что до сих пор не выполнено
поручение председателя правительства Путина, данное по результатам встречи с
представителями общественных инвалидных организаций, от 25 июня прошлого
года. Суть поручения - проработать вопрос о предоставлении компенсаций
страховых премий по договорам ОСАГО инвалидам, которые приобрели транспортное
средство за свой счёт. Срок его исполнения был определён председателем в
сентябре 2009 года - до сих пор не выполнено. Сейчас такие компенсации
предоставляются лишь тем инвалидам, которые приобрели транспортное средство
через органы социальной защиты, а должны их получать все, поскольку для
инвалида автомобиль - это средство обеспечения индивидуальной мобильности и
интеграции в общество.



Спасибо большое.И вопрос второй: как вы считаете, может быть, следует замкнуть... не замкнуть
функции технического регулирования и регулирования в области безопасности
производства на Ростехрегулировании, а, может, целесообразно развести их?



Спасибо.По пункту 28 повестки дня, об изменении в закон об ОСАГО. Прошу
коллег-депутатов обратить внимание на то, что до сих пор не выполнено
поручение председателя правительства Путина, данное по результатам встречи с
представителями общественных инвалидных организаций, от 25 июня прошлого
года. Суть поручения - проработать вопрос о предоставлении компенсаций
страховых премий по договорам ОСАГО инвалидам, которые приобрели транспортное
средство за свой счёт. Срок его исполнения был определён председателем в
сентябре 2009 года - до сих пор не выполнено. Сейчас такие компенсации
предоставляются лишь тем инвалидам, которые приобрели транспортное средство
через органы социальной защиты, а должны их получать все, поскольку для
инвалида автомобиль - это средство обеспечения индивидуальной мобильности и
интеграции в общество.



Спасибо большое.Даю протокольное поручение Комитету по вопросам семьи, женщин и детей
запросить у Роспотребнадзора и Генпрокуратуры информацию о правомерности
изготовления и продажи под видом мягкой детской игрушки продукции
порнографического характера крупнейшей челябинской фабрикой игрушек
"РосТойс". Используя благую вывеску "РосТойс" втягивает производство детских
игрушек в порнобизнес, бесстыдно приделывая к игрушкам для детей огромные
фаллосы. Фабрика, назвав эту продукцию "Весёлый йух", показывает этот йух
детям всей страны, делает это совершенно безнаказанно, в нарушение в том
числе статьи 242 УК, с маниакальной настойчивостью выпускает всё новую и
новую продукцию, нанося удары и травмы детской психике.



Я прошу коллег поддержать поручение и разобраться с этими лишёнными всякого
представления о морали горе-предпринимателями. Эта игрушка у меня есть, я
передам её, я не стану её показывать здесь.



Спасибо.И второй: почему государство не влияет на формирование тарифов на Интернет? В
ряде регионов по-прежнему сохраняется низкая доступность Интернета, и
основная причина - это завышенные тарифы монополистов - межрегиональных
распредкомпаний, основным акционером которых является государство. Разброс
такой: на Камчатке - 11 тысяч рублей, в Приморском крае, моём родном, - 2
тысячи рублей, в Москве - 500 рублей.



Спасибо.И второе. Есть ли у правительства представление о системе техрегламентов и
порядке их применения, предполагается ли использование при этом западных
образцов, потому что по законопроекту требования к обеспечению всего оборота
РАО должны регулироваться этими техрегламентами?



Спасибо.Даю протокольное поручение Комитету по вопросам семьи, женщин и детей
запросить у Роспотребнадзора и Генпрокуратуры информацию о правомерности
изготовления и продажи под видом мягкой детской игрушки продукции
порнографического характера крупнейшей челябинской фабрикой игрушек
"РосТойс". Используя благую вывеску "РосТойс" втягивает производство детских
игрушек в порнобизнес, бесстыдно приделывая к игрушкам для детей огромные
фаллосы. Фабрика, назвав эту продукцию "Весёлый йух", показывает этот йух
детям всей страны, делает это совершенно безнаказанно, в нарушение в том
числе статьи 242 УК, с маниакальной настойчивостью выпускает всё новую и
новую продукцию, нанося удары и травмы детской психике.



Я прошу коллег поддержать поручение и разобраться с этими лишёнными всякого
представления о морали горе-предпринимателями. Эта игрушка у меня есть, я
передам её, я не стану её показывать здесь.



Спасибо.Прошу дать протокольное поручение Комитету по охране здоровья и Комитету по
безопасности запросить в Роспотребнадзоре и Росздравнадзоре реальную
информацию о количестве людей, погибших или ставших инвалидами в результате
употребления тонизирующего напитка "Ягуар". Этот алкогольный коктейль
содержит огромные дозы кофеина, ароматизаторов, красителей и консервантов,
запрещённых во всём цивилизованном мире. Лондонская торговая марка "Хэппи
лэнд", рекламирующая гремучую смесь химикатов, обещает нашей молодёжи заряд
бодрости на две жизни, видимо, путая россиян с индийской молодёжью, верящей в
переселение душ. Употребление "Ягуара", или "Яги", ведёт к разрушению сердца,
нервной системы, желудка, печени, смерти от рака. Уже сегодня в больницах
фиксируются случаи гибели от передозировки этого напитка.



Необходимо пресечь действия дельцов, для которых прибыль от здоровой молодёжи
России весьма эфемерна и отложена по времени, а прибыль от наркококтейля...
(Микрофон отключён.)Судьба законопроекта, который сегодня вынесен на обсуждение в третьем чтении,
поистине удивительна: внесён в декабре 1996 года, в первом чтении принят в
феврале 1997 года, во втором чтении - через год, в феврале 1998 года и,
наконец, на третье чтение вынесен сейчас, через четырнадцать лет. Обусловлено
это тем, что данный законопроект принимался в паре с законопроектом "О
государственной защите нравственности и здоровья граждан и об усилении
контроля за оборотом продукции сексуального характера", принятым Госдумой в
апреле 1999 года, но отклонённым Президентом Российской Федерации. За это
время, естественно, существенно изменилось законодательство, некоторые из
законов, в которые предлагалось внести изменения, утратили силу, в
продолжавших действовать законах поменялись редакции статей. В том виде, в
котором находится законопроект, принимать его нельзя, и здесь я могу
согласиться с Комитетом по культуре и с уважаемой госпожой Драпеко.



Но при этом хочется отметить, что если мы сейчас поддержим отклонение данного
законопроекта, то, во-первых, будет загублен труд наших коллег - это просто
прямое неуважение, - во-вторых, непонятно, зачем нам заводить новую
процедуру, новый законопроект, который сейчас якобы в недрах Комитета Госдумы
по культуре выпестуется. Сколько времени мы ещё потеряем? Если идти по новой
процедуре, то мы вынуждены будем рассматривать новый законопроект, запускать
процедуру привлечения субъектов Российской Федерации, так как в некоторой
части вопросы регулирования относятся к совместному ведению, сроки
рассмотрения при этом увеличатся почти в два раза. Мы с этим законопроектом
опять можем выйти на очередные пятнадцать лет. Уже одно поколение детей мы
упустили и упустим ещё не одно, а два, а здесь промедление просто преступно.
По-прежнему характер навязывания носит публичное демонстрирование
изображений, действий, видеоматериалов сексуального характера, оскорбляющих
нравственные чувства многих граждан нашей страны, оберегающих своих детей и
не желающих приобщаться к практике внутренней распущенности. Мы должны всё
это учитывать. Острота проблем не снята. И я предлагаю, фракция предлагает
этот законопроект, в связи с тем что его невозможно в силу юридической
казуистики принимать в третьем чтении, вернуть во второе чтение. Призываю
всех коллег, все фракции дать согласие на процедуру возврата во второе
чтение. И, уважая тот труд, который был затрачен, всё-таки завершить этот
законопроцесс принятием законопроекта в третьем чтении в ближайшее время.



Спасибо.Спасибо.Добрый день, коллеги! Предлагаю дать поручение Комитету по безопасности
обратиться в Минюст с предложением рассмотреть вопрос о внесении в список
экстремистских материалов, запрещённых к обороту в России, компьютерной
видеоигры "Call of Duty". Уже одного того, что эта видеоигра, лицемерно
названная "Зов чести", содержит множественные детализированные сцены насилия,
достаточно для признания пропаганды ею этого насилия и экстремизма. Но её
авторы пошли дальше: в качестве одного из заданий игроку предлагается
поучаствовать ни много ни мало в уничтожении пассажиров российского аэропорта
и убийстве сотрудников спецназа ФСБ.



Считаю необходимым не только пресечь распространение подобной продукции, но и
обратить внимание прокуратуры и ФСБ России на деятельность её официального
распространителя - компании "Софт Клаб", которая тиражирует игру в России.



Спасибо.Коллеги, мне хотелось бы немножечко вернуться в недавнюю историю. 16 ноября
Сергей Магнитский скончался после одиннадцатимесячных мучений в Бутырке, и
это послужило неким сигналом к тому, чтобы педалировать реформирование
уголовно-исполнительной системы. Соответствующие медведевские репрессии - в
хорошем смысле этого слова - были проведены в Федеральной службе исполнения
наказаний, там было отстранено порядка двадцати высших исполнительных лиц.
Непонятно, почему там осталось первое лицо, но надеемся, что и его тоже
отстранят. И была провозглашена необходимость реформирования
уголовно-исполнительной системы в целом.



Сегодняшний законопроект, который нам предлагается рассмотреть в первом
чтении, напоминает по своему стилю и содержанию затыкание дыр, потому что он
практически ничего не решает, просто якобы разделяет в одной и той же
территории местонахождение уголовников-рецидивистов и тех, кто отбывает
наказание за кражу булочек или мешка картошки, также решает проблему, каким
образом более качественно считать время, которое идёт в зачёт исполнения
наказания.



О чём хотелось бы сказать? Этот законопроект мы, безусловно, будем
поддерживать в связи с тем, что он в любом случае делает очередной шаг для
послабления тех неимоверно тяжёлых условий, в которых находятся наши
осуждённые, тем более осуждённые, которые сидят в колониях, порой попадают
туда просто по недоразумению. Мы будем голосовать за этот законопроект, но в
целом он ничего абсолютно не решает. Отечественная тюремная исправительная
система в своей основе была рождена в сталинских лагерях, и карательное
начало является её существенным признаком, который остаётся. Он начисто
отметает сострадание к человеку, снисхождение к его слабостям, более того,
выражает отношение к тем, кто оступился, как к недочеловекам, которые
утратили право на уважение личности и признание достоинства. Те, кто прошёл
через горнило колоний, тюрем и СИЗО, буквально искалечены в личностном и
духовном смысле, а количество людей, пропущенных через
уголовно-исполнительную систему, просто потрясает. Вот здесь мы услышали
цифры, я ещё раз эти цифры озвучу: на 1 ноября 2009 года в учреждениях
уголовно-исполнительной системы России находились порядка восьмисот
семидесяти шести тысяч человек, в том числе в семистах пятидесяти пяти
исправительных колониях отбывали наказание семьсот тридцать одна тысяча
человек, в семи тюрьмах - три тысячи человек, в шестидесяти двух
воспитательных колониях для несовершеннолетних находились шесть тысяч
человек, в двухсот двадцати пяти следственных изоляторах содержались сто
тридцать пять тысяч человек. Если всё это просуммировать, получится более
миллиона человек.



Гуманизация тюремно-исправительной системы в нашей стране является одной из
важнейших национальных задач, решение которой, я ещё раз повторю, вроде бы
сдвинулось с мёртвой точки благодаря вынужденной политической воле Президента
России Дмитрия Медведева. И важнейшим шагом на пути либерализации этой
системы явился президентский закон, который с 10 января вступил в силу. Новый
вид наказания, введённый этим законом, получивший в народе название домашнего
ареста, будет назначаться на срок от двух месяцев до четырёх лет в качестве
основного вида наказания за совершение преступлений небольшой и средней
тяжести, а также на срок от шести месяцев до двух лет в качестве
дополнительного вида наказания за совершение отдельных тяжких и особо тяжких
преступлений, посягающих на жизнь человека, общественную безопасность, основы
конституционного строя и безопасности государства. То есть в качестве
основного наказания домашний арест будет назначаться за совершение
преступлений, по которым до настоящего времени назначалось лишение свободы с
отбыванием наказания в колонии-поселении как минимум. С учётом этого у нашей
фракции есть вопрос: а не стоит ли предусмотреть замену отбывания наказания в
колонии-поселении, которое было назначено до введения нового вида наказания,
до вступления в силу этого закона, на домашний арест для тех заключённых,
которые отбывают наказание в первый раз и сразу же получили не тяжёлую, а
наиболее лёгкую форму наказания - отбывание в колонии-поселении? Иначе будет
несправедливо: те, кому сейчас назначили или назначат наказание в виде
домашнего ареста за те же преступления, будут отбывать его у себя дома, а те
люди, которые чуть раньше совершили такое же преступление... Надо бы
рассмотреть этот вопрос.



Во-вторых, с учётом проводимой реформы судебной системы и системы исполнения
наказаний необходимо либерализовать все формы отбывания наказания в виде
лишения свободы. В отношении колоний-поселений необходимо предусмотреть
возможность осуждённого свободно передвигаться по территории муниципального
образования, в котором находится колония-поселение. Сейчас это предусмотрено
только в связи с обучением или если этого требует характер выполняемых
осуждённым работ.



В завершение хочу отметить, что предлагаемые меры - это лишь те, которые
непосредственно связаны с рассматриваемым законопроектом. В отношении же
уголовно-исполнительной системы в целом требуются системные меры, которые
превратили бы её из монстра, наводящего ужас на всех абсолютно граждан нашей
страны, в оплот правопорядка, действительно исправительно-воспитательный
институт, защищающий мирную жизнь людей и способствующий возвращению к
нормальной жизни тех, кто уже отбыл наказание. Вряд ли в Соединённых Штатах
Америки есть в народе такая пословица, которую у нас знают все, допустим: от
сумы и от тюрьмы не зарекайся. Это народная пословица, которая рождена тем
ужасом, который наводит наша судебно-исправительная система.



Также хотелось бы отметить ещё одно обстоятельство, которое лишь подчёркивает
то, что к этому законопроекту подошли весьма формально: инициатива
законопроекта принадлежит Правительству Российской Федерации, комитет,
который рассматривал этот законопроект, - это Комитет по безопасности. Каким
образом такого рода законопроект может рассматриваться без участия Комитета
по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству?
Никаких заключений от этого комитета и комментариев по данному законопроекту
не поступало. Хотелось бы, чтобы вот это всё было учтено в дальнейшем при
прохождении законопроектом процедур второго и третьего чтений.



Спасибо.Добрый день, коллеги! Предлагаю дать поручение Комитету по безопасности
обратиться в Минюст с предложением рассмотреть вопрос о внесении в список
экстремистских материалов, запрещённых к обороту в России, компьютерной
видеоигры "Call of Duty". Уже одного того, что эта видеоигра, лицемерно
названная "Зов чести", содержит множественные детализированные сцены насилия,
достаточно для признания пропаганды ею этого насилия и экстремизма. Но её
авторы пошли дальше: в качестве одного из заданий игроку предлагается
поучаствовать ни много ни мало в уничтожении пассажиров российского аэропорта
и убийстве сотрудников спецназа ФСБ.



Считаю необходимым не только пресечь распространение подобной продукции, но и
обратить внимание прокуратуры и ФСБ России на деятельность её официального
распространителя - компании "Софт Клаб", которая тиражирует игру в России.



Спасибо.Коллеги, прошу дать поручение Комитету по финансовому рынку запросить у
Федеральной службы страхового надзора сведения о том, каким образом она
производит мониторинг заключённых договоров страхования имущества и здоровья
физических лиц, и представить результаты этого мониторинга. В связи с чем
вопрос? Бардак, который мы сегодня наблюдаем на страховом рынке страны,
свидетельствует о том, что страховая деятельность ничем и никак не
регулируется и не контролируется. Часто страховые мошенники - это сами
страховщики, которые охотно принимают деньги за страховку, но ничего не
выплачивают по страховому случаю. У них даже шутка есть такая: чем больше
сумма ущерба, тем меньше вероятность получить деньги. Почему
недействительность заключённых договоров страхования вскрывается не во время
выдачи полиса, а во время обращения за страховой выплатой? И кто поощряет
этот беспредел?



Спасибо.Спасибо большое.Коллеги, прошу дать поручение Комитету по финансовому рынку запросить у
Федеральной службы страхового надзора сведения о том, каким образом она
производит мониторинг заключённых договоров страхования имущества и здоровья
физических лиц, и представить результаты этого мониторинга. В связи с чем
вопрос? Бардак, который мы сегодня наблюдаем на страховом рынке страны,
свидетельствует о том, что страховая деятельность ничем и никак не
регулируется и не контролируется. Часто страховые мошенники - это сами
страховщики, которые охотно принимают деньги за страховку, но ничего не
выплачивают по страховому случаю. У них даже шутка есть такая: чем больше
сумма ущерба, тем меньше вероятность получить деньги. Почему
недействительность заключённых договоров страхования вскрывается не во время
выдачи полиса, а во время обращения за страховой выплатой? И кто поощряет
этот беспредел?



Спасибо.Спасибо.



Инициатива принятия постановления об обеспечении доступа к информации - это,
конечно, полезное дело, это соответствует тому поручению, которое давал, в
общем-то, в Послании Федеральному Собранию Президент Российской Федерации.
Это повышает демократию, когда из стен Госдумы... Но давайте посмотрим, что
получается на деле. В перечень попали те виды информации, которые уже
размещаются в сети Интернет, то есть по сравнению с существующим положением
гарантия обеспечения доступа к информации о деятельности Государственной Думы
не расширена. Не идёт, к примеру, речь о трансляции в сети Интернет заседаний
комитетов и комиссий, парламентских слушаний, "круглых столов" или иных
думских мероприятий, в которых участвуют депутаты всех фракций, не
гарантируется даже размещение стенограмм этих заседаний, списков участвующих
в них лиц, принятых рекомендаций. Устанавливается лишь, что размещаются
сведения о планируемых мероприятиях и информация об их проведении. Я думаю,
что на основании такого рода информации наши избиратели не могут иметь
адекватную картину деятельности своих избранников.



Ещё одно, что касается оперативности. Закрепляются такие сроки размещения
материалов, которые не имеют никакого отношения к понятию "оперативность" и
тем более к понятию "режим реального времени". Информация о результатах
проверок, проведённых в Госдуме, о вакантных должностях, сведения о
деятельности Государственной Думы и вопросах, отнесённых к её ведению, о
средствах массовой информации, учреждённых Государственной Думой, размещаются
в сети Интернет в течение пяти рабочих дней (то есть фактически речь идёт о
неделе), стенограммы пленарных заседаний - в течение четырёх рабочих дней со
дня проведения заседания, примерная программа законопроектной работы на
сессию, календарь рассмотрения вопросов на месяц - в течение дня со дня
принятия решений. Эта информация похожа на прошлогодний снег!



И ещё один вопрос, который мне хотелось бы актуализировать, - это то, что
депутаты получают повестку дня предстоящего пленарного заседания в вечерние
часы в день, предшествующий пленарному заседанию. То есть фактически у нас не
хватает времени для того, чтобы ознакомиться с этой повесткой дня, мы
приходим сюда, в зал, и её получаем. Те депутаты, которые особо
заинтересованы в каких-то вопросах, вынуждены ждать эту повестку дня до шести
часов вечера, до семи часов вечера, потом раздавать эту повестку дня своим
помощникам, и все работают во внеурочное время. Ну, бог с ним, депутаты,
наверное, для того и избирались, чтобы работать в любое время, быть готовыми
к этой работе, но помощники, тем более помощники, работающие на общественных
началах, которые не получают заработной платы никакой за это, почему они
должны от этого страдать? Вот эти вопросы никаким образом не находят
отражения в данном постановлении.



Ещё один вопрос - это публичность. Я думаю, что было бы целесообразно в
дальнейшем если не рассмотреть возможность прямой трансляции полной повестки
дня пленарных заседаний, слушаний и так далее из стен Госдумы, то хотя бы
дать возможность населению, избирателям ознакомиться с работой Думы
визуально, не только через Интернет, но и через телевизионные каналы. Такие
опыты и пробы, имеющие положительные результаты, есть в ряде стран. И тогда
можно было бы адекватно судить о работе депутатов Государственной Думы,
знать, сколько депутатов принимают постоянно участие в работе заседаний,
какие именно депутаты, и о чём они говорят. Потому что, например, я думаю,
практически каждый депутат из любой оппозиционной партии сталкивается с
такими фактами, что когда он выступает, говорит... вот я сейчас говорю, а
будет короткой строкой сообщение о том, что в обсуждении данного вопроса
Валерий Селезнёв принял участие. Принял участие - что это за формулировка?
Там не отражается никакой информации о том, в какой форме я принял участие и
о чём я, собственно, говорил. Я хочу, чтобы мои избиратели в регионе знали, о
чём я говорю.



Я думаю, что наша фракция воздержится от голосования по данному
постановлению, потому что постановление является псевдодемократичным.



Спасибо большое.На самом деле мне удивительно, что в зале сидят депутаты от Приморского края
и ни один из этих депутатов не поднял вопрос: каким образом связана данная
ратификация с посёлком Ярославка Приморского края? Я вам докладываю, каким
образом это взаимоувязано. 90 процентов плавикового шпата, который
выпускается на территории Российской Федерации для нужд металлургической и
алюминиевой промышленности, производится в посёлке Ярославка. Десять тысяч
человек проживает там. Это предприятие является градообразующим, и если это
предприятие загнётся, то там загнутся десять тысяч человек, им просто не на
что будет прожить эту зиму. Вот если мы сегодня ратифицируем это соглашение,
то, значит, будет новое Пикалёво, только уважаемому Владимиру Владимировичу
будет дальше лететь. Может быть, он воспользуется этим моим выступлением,
когда полетит на следующей неделе, по моей информации, в Приморский край, он
обратит особое внимание на ситуацию, которая сложилась вокруг Ярославки. Там
уже были митинги.



В чём суть вопроса? Я объясняю. Ратификацией данного соглашения нам
предлагается обнулить таможенные пошлины на продукцию, которая поступает с
этого предприятия на предприятия-потребители внутри страны. Кто является
потребителем внутри страны? "Русал". Значит, что делает "Русал", являясь
50-процентным акционером предприятия "Ярославский горно-обогатительный
комбинат", которое выпускает 90 процентов, я повторяю, плавикового шпата,
производимого внутри страны? С 2007 года ежегодно повышает заказы, которые он
потом не выбирает. В 2007 году он сделал заказ на 160 тысяч тонн, в 2008 году
- на 140 тысяч тонн. В 2009-м, несмотря на то что кризис, он всё равно делает
заказ, по-моему, на 112 тысяч тонн, и выбирает продукцию... по 2009 году -
66, я просто эти цифры помню. Аналогичная ситуация, поверьте мне, по всем
другим годам. Являясь собственником на 50 процентов этого предприятия, он
продукцию забирает, вводит в заблуждение предприятие, а деньги не платит. Но
при этом где он добирает необходимую ему продукцию? В Монголии, именно на том
предприятии, которое мы сейчас собрались поддержать.



У меня вопросы есть к Министерству финансов. Министерство финансов вообще эту
проблему обсуждало? Первое: какие убытки будут понесены за счёт того, что
обнуляется таможенная пошлина данным соглашением? Там будут по таможенным
платежам определённые убытки и, соответственно, изъятие из федерального
бюджета. Второй вопрос: сколько потеряет компания "РЖД" на том, что
предлагается применять внутренние тарифы для перевозки этой продукции по всей
России? Третье: сколько надо будет средств для того, чтобы восстановить
справедливость социальную, если взорвётся ситуация в Ярославке Хорольского
района Приморского края? Десять тысяч человек - каким образом они будут
поддержаны?



Профсоюзы этого предприятия обращались в Правительство Российской Федерации,
только не в то министерство, которое сейчас представляет уважаемый докладчик
Андрей Александрович, а в другое, в Минпромторг, с диаметрально
противоположным предложением: они просили ввести заградительные пошлины в
размере 20 процентов на продукцию "Монголросцветмета". Я задал в Комитете по
международным делам вопрос докладчику: каким образом это согласуется, эти две
позиции? Он говорит: мы всё в правительстве согласовали. Может быть, я не
спорю, я просто лишь актуализирую проблему, потому что эта проблема имеет
место быть, там были уже забастовки, поэтому мы не можем смотреть на эти
вопросы сквозь пальцы. Пытаются доказать, что необходимо это предприятие
вытаскивать и поднимать. Да, необходимо, я согласен. С 1972 года, ещё при
коммунистах, при СССР (вы слышали, что здесь правопреемственность
определённая), туда закачивались технологии. Вот эти технологии, естественно,
не должны погибнуть там. И возникает другой вопрос: почему это предприятие
называется российско-монгольской компанией? Оно должно называться
монголо-российской компанией, потому что России там принадлежит 49 процентов,
Монголии - 51. Если мы ратифицируем такого рода соглашение, то надо ставить
адекватные вопросы перед монгольским правительством, чтобы монгольское
правительство сделало исключение.



Мы говорим о том, что это предприятие является бюджетообразующим для
Монголии. И при этом убытки от этого предприятия для нашей страны...
Корпорация "Ростехнологии" понесла убытки в размере более миллиона долларов
по этому году. Что же это за предприятие такое, в которое мы закачиваем с
1972 года и при этом несём убытки, при этом ещё ставим под угрозу социальную
составляющую, десять тысяч человек нашего населения? Интересная позиция!



Если в этой продукции заинтересован Китай, а это действительно так, скорее
всего, потому что Китай является одним из лидеров в металлургической отрасли,
то что нам мешает поставить вопрос о поставках в Китай из Монголии с нашего
совместного российско-монгольского, точнее, монгольско-российского
предприятия этой продукции? Это же немыслимый факт, трудно представить, чтобы
нормальная страна ратифицировала соглашение, которое работало бы против
предприятия, находящегося внутри страны.



Я думаю, что это соглашение невозможно ратифицировать, потому что эта
ратификация непродуманная. Каким образом два комитета, в том числе комитет,
членом которого являюсь я, дают заключения, где они пишут о том, что
ратификация данного соглашения полностью соответствует интересам Российской
Федерации? Видимо, Российская Федерация - это уже интересы не граждан, а
только внешнеполитические интересы. Внешнеполитические интересы должны быть
прагматичны, об этом нам говорил президент. Прагматика - пожалуйста, давайте
на этом предприятии ставить вопрос, чтобы нам отдали вопреки сегодня
действующему экономическому законодательству страны Монголии 51 процент. Мы
не защищены 49-процентным пакетом, и понятно, что в случае улучшения ситуации
на рынках Монголия, заключив более выгодный контракт с Китаем или с
какой-нибудь третьей, четвёртой зарубежной страной, будет поставлять туда. И
наше государство будет продолжать терпеть убытки, а Монголия будет наполнять
свой бюджет.



И ещё один немаловажный факт: на этом предприятии работают 90 процентов
монгольских граждан и 10 процентов россиян. Эти 10 процентов россиян далеко
не чернорабочие, это высший инженерно-технический состав, который найдёт себе
применение всегда внутри страны на таких предприятиях.



Поэтому фракция будет голосовать против данной ратификации в таком виде и
рекомендует задуматься о последствиях такого рода ратификаций. Есть ещё,
надеюсь, возможность остановить эту ратификацию, подумать и найти ответ на
вопрос, который в моём выступлении прозвучал: что будет с десятью тысячами
человек в Приморском крае?



Спасибо.Игорь Евгеньевич, в целях преодоления недоступности кредитов для крупных
авиаперевозчиков постановлением правительства от 20 декабря 2008 года были
предусмотрены субсидии коммерческим банкам на возмещение затрат и
недополученных доходов по сделкам кредитования авиакомпаний. Действие этого
постановления было продлено в июне 2009 года до 1 декабря 2010 года. Сколько
авиаперевозчиков воспользовались данными государственными гарантиями и какие
меры предпринимаются в поддержку средних и мелких авиаперевозчиков в ответ на
увеличение стоимости денег?



Спасибо.Прошу записать депутата Иванова на "час заявлений".



И прошу дать поручение Комитету по финансовому рынку запросить в Центральном
банке России информацию о мерах, принимаемых для ограничения вознаграждения
топ-менеджеров банков России, получающих финансовую помощь от государства, и
о результатах этих мер. На днях, как известно, Обама назвал банкиров США
жадными жирными котами, при том что эти банкиры продолжают кредитовать своё
население и бизнес под проценты в десять раз меньшие, чем в России. А наших
банкиров, загнавших полстраны в долговую яму, продолжающих отбирать у людей
последнее и банкротивших наши предприятия, жирными котами называть не надо, -
зачем кошек оскорблять? Это просто жирные обнаглевшие динозавры, которые, как
мы думали, вымерли в мезозойский период, а эти продолжают жить. Когда же
дадут дорогу нормальному развитию финансовых рынков, чтобы развивался малый и
средний бизнес и пользоваться продукцией российского?.. (Микрофон отключён.)У меня вопрос к представителю президента.



Насколько я понимаю, к этому договору не присоединились такие страны, как
Азербайджан, Узбекистан и Туркменистан, без которых сложно представить
эффективную борьбу с такими явлениями, как наркотрафик, и противодействие
терроризму на Кавказе. Вот чем обусловлено неприсоединение этих стран и
какова перспектива присоединения их к данному договору?У меня вопрос к представителю правительства.



По положению соглашения на фонд распространяется судебно-процессуальный
иммунитет, за исключением случаев предъявления иска о возмещении ущерба в
связи с ДТП и иска о возмещении ущерба, причинённого жизни и (или) здоровью
граждан. В перечень исключений не попали иски о взыскании задолженности по
заработной плате. Поскольку фонд функционирует на территории России,
обслуживающий и технический персонал преимущественно составляют граждане
России. В случае невыплаты им заработной платы защитить их будет просто
невозможно. В связи с этим вопрос: может быть, стоит включить и это в
перечень исключений?Только что обсуждали межгосударственный фонд, сейчас обсуждаем международный
банк. Вопрос аналогичный тому, на который я лично не получил ответа по
предыдущему вопросу. Если есть иммунитеты, но они не защищают работников этих
фондов и банков, то тогда у меня вопрос в связи с ответом, который по
предыдущему моему вопросу был дан представителем правительства. Что, там
какие-то особенные люди работают, которым гарантировано невозникновение даже
самой мысли, о ситуации, что им могут не выплатить или задержать заработную
плату? На АвтоВАЗе могут, а у них не могут, нет такой практики?Прошу записать депутата Иванова на "час заявлений".



И прошу дать поручение Комитету по финансовому рынку запросить в Центральном
банке России информацию о мерах, принимаемых для ограничения вознаграждения
топ-менеджеров банков России, получающих финансовую помощь от государства, и
о результатах этих мер. На днях, как известно, Обама назвал банкиров США
жадными жирными котами, при том что эти банкиры продолжают кредитовать своё
население и бизнес под проценты в десять раз меньшие, чем в России. А наших
банкиров, загнавших полстраны в долговую яму, продолжающих отбирать у людей
последнее и банкротивших наши предприятия, жирными котами называть не надо, -
зачем кошек оскорблять? Это просто жирные обнаглевшие динозавры, которые, как
мы думали, вымерли в мезозойский период, а эти продолжают жить. Когда же
дадут дорогу нормальному развитию финансовых рынков, чтобы развивался малый и
средний бизнес и пользоваться продукцией российского?.. (Микрофон отключён.)Селезнёв по карточке Таскаева.



11 декабря мною было дано протокольное поручение Комитету по труду и
социальной политике о необходимости разработки законопроекта, закрепляющего
за семьями погибших журналистов и журналистов, ставших инвалидами при
исполнении профессиональных обязанностей, льгот и преференций, которыми
пользуются семьи военнослужащих, погибших при исполнении служебного долга.
Вчера отмечался день памяти журналистов - за последние пятнадцать лет их
погибло более ста двадцати в местах боевых действий и от рук тех, кто
противится свободе слова. Тем не менее комитет в лице депутата Гайнуллиной
отклонил протокольное поручение под явно надуманным формальным предлогом, что
это не их вопрос. При всей очевидной порочности такой логики прошу дать
аналогичное протокольное поручение Комитету по информационной политике,
информационным технологиям и связи, а также объявляю о намерении немедленно
создать собственный фонд "Не стреляйте в журналистов". Уверен, что в Госдуме,
равно как и во всём обществе, большинство людей... (Микрофон отключён.)Селезнёв по карточке Таскаева.



11 декабря мною было дано протокольное поручение Комитету по труду и
социальной политике о необходимости разработки законопроекта, закрепляющего
за семьями погибших журналистов и журналистов, ставших инвалидами при
исполнении профессиональных обязанностей, льгот и преференций, которыми
пользуются семьи военнослужащих, погибших при исполнении служебного долга.
Вчера отмечался день памяти журналистов - за последние пятнадцать лет их
погибло более ста двадцати в местах боевых действий и от рук тех, кто
противится свободе слова. Тем не менее комитет в лице депутата Гайнуллиной
отклонил протокольное поручение под явно надуманным формальным предлогом, что
это не их вопрос. При всей очевидной порочности такой логики прошу дать
аналогичное протокольное поручение Комитету по информационной политике,
информационным технологиям и связи, а также объявляю о намерении немедленно
создать собственный фонд "Не стреляйте в журналистов". Уверен, что в Госдуме,
равно как и во всём обществе, большинство людей... (Микрофон отключён.)Коллеги, 11 декабря - День памяти журналистов, погибших при исполнении
профессиональных обязанностей. Ежегодно в России погибают десятки репортёров,
погибают и там, где гибнут наши солдаты, и находясь среди нас, защищая права
наших сограждан, действуя не в соответствии с присягой, а по зову сердца,
осознанно выбрав поле битвы вместо тёплых кабинетов, гибнут в Грузии, на
Кавказе. Это Владислав Листьев, Политковская, Эстемирова и многие другие. На
них охотятся те, кто противится свободе слова. Мы просто обязаны дать
журналистам, пострадавшим при исполнении должностных обязанностей, те же
льготы, что даём военным, пострадавшим при исполнении.



Даю протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике оценить
состояние законодательства о соцгарантиях журналистов и внести в Госдуму
законопроекты по предоставлению дополнительных социальных льгот журналистам и
семьям погибших при исполнении профессиональных обязанностей журналистов и
журналистам, ставшим инвалидами вследствие полученных травм.



Спасибо.Инициатива депутатов ограничить рекламу медицинских услуг по искусственному
прерыванию беременности заслуживает поддержки, в особенности по мотивам
защиты несовершеннолетних детей, если бы не одно но: вводимое ограничение
носит половинчатый характер, поскольку не затрагивает такого вида электронных
средств массовой информации, как интернет-издания и вообще сеть Интернет.
Эффективность этого законопроекта, на наш взгляд, сводится к абсолютнейшему
нулю. Запрет размещения рекламы на первых и последних полосах газет,
страницах журналов, в теле- и радиопрограммах не обезопасит наших детей.
Аборты делают не пенсионеры, уж извините. По статистике, аборты у
несовершеннолетних составляют значительную часть от общего огромного числа
абортов, которые делаются в стране. Их около полутора миллионов в год, это
данные Минздравсоцразвития, около 4 процентов из них приходится на девочек до
пятнадцати лет и 10 процентов - на девочек от пятнадцати до девятнадцати лет.
И именно эта аудитория несовершеннолетних пользователей в России выходит в
Сеть регулярно, что составляет примерно седьмую часть от общей аудитории, это
пять миллионов населения. По популярности у подрастающего поколения Интернет
уже опередил не только школу и книги, но и телевизор. Взрослые сайты, в
отличие от кинотеатров, запрещающих посещение некоторых сеансов детям до
шестнадцати, открывают двери для всех. Детям в Интернете доступно всё:
реклама абортов, порнография, демонстрация насилия и жестокости, информация о
наркотиках, откровения сектантов и экстремистов.



Интернет оказывает мощнейшее влияние на сознание детей. И здесь никаких
запретов и фильтров формированию глубоко неверного представления о лёгкости
бытия и возможности простого решения возникающих проблем данный законопроект
не ставит. По сути, инициаторы данного законопроекта расписываются в бессилии
по отношению к тому, что творится в Интернете, мы не можем остановить таким
образом растление дальнейшее наших детей и не можем сдержать падение нравов.
Поэтому думаю, что... Мы понимаем, что данный законопроект, он по сути своей
актуальный, но абсолютно не решает проблему.Основной целью российско-исландского соглашения является создание более
благоприятных условий для развития и расширения взаимных контактов граждан и
официальных представителей Российской Федерации и Исландии, развития
двустороннего российско-исландского сотрудничества. Комитет Государственной
Думы по международным делам считает, что соглашение отвечает интересам
Российской Федерации и является важной вехой на пути к введению безвизового
режима взаимных поездок граждан Российской Федерации и Исландии. Реализация
соглашения не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального
бюджета.



В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по международным делам
рекомендует Государственной Думе ратифицировать соглашение между
Правительством Российской Федерации и Правительством Исландии об упрощении
выдачи виз.Коллеги, 11 декабря - День памяти журналистов, погибших при исполнении
профессиональных обязанностей. Ежегодно в России погибают десятки репортёров,
погибают и там, где гибнут наши солдаты, и находясь среди нас, защищая права
наших сограждан, действуя не в соответствии с присягой, а по зову сердца,
осознанно выбрав поле битвы вместо тёплых кабинетов, гибнут в Грузии, на
Кавказе. Это Владислав Листьев, Политковская, Эстемирова и многие другие. На
них охотятся те, кто противится свободе слова. Мы просто обязаны дать
журналистам, пострадавшим при исполнении должностных обязанностей, те же
льготы, что даём военным, пострадавшим при исполнении.



Даю протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике оценить
состояние законодательства о соцгарантиях журналистов и внести в Госдуму
законопроекты по предоставлению дополнительных социальных льгот журналистам и
семьям погибших при исполнении профессиональных обязанностей журналистов и
журналистам, ставшим инвалидами вследствие полученных травм.



Спасибо.Прошу дать протокольное поручение Комитету по международным делам обратиться
в МИД России за разъяснениями, в чём оно видит прагматический интерес России
при предоставлении переходному правительству Сомалийской Республики срочной
гуманитарной помощи на сумму 1 миллион долларов США. Это похоже на
издевательство! В Сомали один из лидеров пиратов открыл биржу, на которой
играют на прибыльные акции предприятий, занимающихся грабежом в водах
Аденского залива. Может быть, это наша ставка в игре? Тогда интересно,
выиграли или проиграли. Мы фактически даём помощь пиратам, международным
преступникам, вместо того чтобы в тяжёлое время кризиса помочь инвалидам,
пенсионерам и другим социально незащищённым слоям населения.



Спасибо.И второй вопрос. То же самое происходит с программой диспансеризации
взрослого населения. Там исполнение - 50 процентов от плановых показателей.
Вот хочется знать, в чём причина нереализации программы в полном объёме.



Спасибо.Нам говорят о том, что необходимо принимать техрегламенты нового качества. В
связи с этим я даю протокольное поручение Комитету по безопасности
разобраться в ситуации с существующим Техническим регламентом о требованиях
пожарной безопасности, потому что в настоящее время он не предусматривает
обязательного оснащения образовательных, медицинских учреждений средствами
индивидуального спасения. В России ежегодно гибнут более десяти тысяч человек
на пожаре, и шансы инвалидов, детей или обитателей дома престарелых на
спасение во время пожара в таких зданиях, не оснащённых системой персональной
эвакуации, практически нулевые.



И у нас как сводки боёв: в 2007 году в Ейске в доме престарелых погибло
шестьдесят два человека, в Коми - двадцать пять пенсионеров, в Туле -
двадцать три, в Белгороде - двадцать пять, и можно продолжать этот список
бесконечно.



Спасибо.Уважаемые коллеги, это очень важный вопрос, который стоит у нас в повестке
дня 12-м. Наша фракция, ЛДПР, вынуждена голосовать за принятие этого
законопроекта, потому что он содержит ту составляющую, которая хоть в
каком-то минимальном размере обеспечит увеличение финансирования льгот нашим
гражданам, которые находятся в наименее защищённом положении. К сожалению,
все поправки, которые мы предлагали, были отклонены. В соответствии с этим
законопроектом устанавливается норматив финансовых затрат в месяц на одного
гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде соцуслуги по
обеспечению по рецептам врача лекарственными средствами, изделиями
медицинского назначения, а также специализированными продуктами лечебного
питания для детей-инвалидов, и этот норматив будет составлять 531 рубль.



Если посмотреть историю рождения и применения этой льготы, то мы увидим, что
эта льгота была применена впервые в 2008 году и составляла тогда 68 рублей, в
2009 году она уже составляла 480 рублей, то есть сразу в семь раз увеличился
этот норматив, а сейчас на 10 процентов только идёт увеличение. Мы просили
увеличить во втором чтении поправкой хотя бы ещё на 12 рублей - не пошли
навстречу.



Надо ещё помнить о том, что это субвенции, потому что обязательства по
исполнению этих нормативов лежат на субъектах Федерации. Соответственно,
собственные средства на осуществление данного полномочия при недостаточности
доходных источников субъекты Федерации не вкладывают, а из сумм субвенций
значительную часть сжирают расходы по организации размещения заказов на
поставки лекарственных средств, изделий медицинского назначения, а также
спецпродуктов. То есть на лекарства и прочие товары медицинского назначения,
в том числе для детей-инвалидов, остаётся сумма очень маленькая, гораздо
меньше той, которую мы сейчас в законопроекте реально закладываем.



Сходите в аптеки, посмотрите на наши цены. Мы загубили нашу лекарственную
промышленность, дешёвых лекарств в аптеках нет. И если обычная простуда,
образно говоря, вышибает кошелёк трудоспособного гражданина, то кошелёк
инвалида просто не выдержит такой нагрузки. Поэтому мы голосуем за
вынужденно.Вот я вам докладываю следующее: американцы разведали в регионе - который
сейчас называется регионом гуманитарных катастроф, то есть это Судан, Южный
Судан, Дарфур, - из космоса запасы нефти, которые могут превышать, по
предварительной оценке, запасы нефти в Саудовской Аравии. Произошла следующая
история. Американцы зашли туда для проведения геолого-разведочных работ, в
силу определённых причин отчаявшись там проводить эффективную нефтяную
разведывательную политику, вышли оттуда. Зашли туда китайцы следом - и
получили тут же результат, который превзошёл все ожидания американцев. И
тогда США встревожились, потому что китайцы, как известно (хотя нас и
призывают сейчас о Китае не говорить, но мы обсуждаем международную
ратификацию), зашли, не выполняя никаких социальных задач, таких как
строительство больниц, общежитий для рабочих, ввалили туда огромные миллиарды
- от 8 до 12 миллиардов долларов, по различным оценкам, заняли там лидирующие
позиции и качают оттуда нефть, обеспечивая свои интересы, что представляет,
собственно говоря, угрозу нашим проектам нефтяным, в частности ВСТО.



Поэтому нельзя подходить к этому вопросу так однобоко. Да, это первая
совместная военная операция с Евросоюзом. Но только когда здесь представители
пытаются объяснить, что она обусловлена тем, что Президент Российской
Федерации воспользовался своим правом, издал указ, который был одобрен
Советом Федерации, и дальше по процедуре мы в течение шести месяцев должны
ратифицировать это соглашение, когда операция уже закончилась, надо исходить
из того, кто нас втянул в эту военную операцию.



Я думаю, что определённым образом надо было посмотреть, насколько
целесообразно проведение такого рода операции в Африке, в которой у нас нет
абсолютно никаких экономических интересов. У нас были эти экономические
интересы во времена Советского Союза, тогда была глубокая экономическая
интеграция. Cейчас мы выступили на стороне бывших колонизаторов Африканского
континента. Собственно, историческую справедливость мы пытаемся восстановить
достаточно странным способом: Советский Союз активно выступал за оказание
помощи Африке, братским народам Африки в части деколонизации, а Россия сейчас
вместе с бывшими колонизаторами выступает на стороне этих колонизаторов
против Африки.



Я разговаривал с некоторыми представителями, послами африканских республик, и
то мнение, которое нам здесь в зале пытаются навязать сегодня докладчики -
что Африка разделяет нашу озабоченность и наши действия одобряют в Африке, -
оно не может быть однозначным, потому что Африканский континент сам по себе
очень разнообразен. Северная Африка очень отличается от Центральной Африки,
Центральная, в свою очередь, очень сильно отличается от Южной. И интересы
разные у колонизаторов - различных стран Евросоюза. Одни интересы преследуют
французы, другие интересы преследуют британцы, третьи интересы - уже
упомянутый Китай, четвёртые - США. Но у всех прагматичные интересы.



Давайте вспомним, о чём нам говорил Президент Российской Федерации в
послании. Он говорил, что наша внешняя политика должна носить самый
прагматичный характер. Но где здесь прагматика? У нас нету экономических
интересов. Там, где нету экономических интересов, действует принцип: свинья
должна найти свою лужу грязи. Там огромная лужа грязи, и мы туда идём с
пушками.



Мы предлагаем, настаиваем на том, чтобы проголосовать против этой
ратификации, потому что всех сидящих здесь в зале подставляют как минимум,
если не брать во внимание все эти международные лирические аспекты, под
жёсткое нарушение законодательства. И на обсуждении в комитете я предлагал
товарищу из МИДа, говорил, что давайте тогда сначала пересмотрим национальное
законодательство, закон о международных соглашениях, и уже затем, после
внесения поправки в этот закон, которая дала бы нам легитимность
ратифицировать сегодня, в условиях, когда на четыре месяца запоздало внесение
ратификации в Госдуму, рассмотрим этот документ.



Сегодня, когда нам говорят, что наши парни, которые выполняли там
гуманитарную миссию в рамках военных операций, не погибли... Ну, я
присутствовал на заседании комитета и спрашивал военных, представителей
Минобороны, так они ни на один вопрос не могли ответить, пусть простит меня
Министерство обороны, потому что я предложил на заседании комитета для
обсуждения таких сложных вопросов делать закрытое заседание...Нам говорят о том, что необходимо принимать техрегламенты нового качества. В
связи с этим я даю протокольное поручение Комитету по безопасности
разобраться в ситуации с существующим Техническим регламентом о требованиях
пожарной безопасности, потому что в настоящее время он не предусматривает
обязательного оснащения образовательных, медицинских учреждений средствами
индивидуального спасения. В России ежегодно гибнут более десяти тысяч человек
на пожаре, и шансы инвалидов, детей или обитателей дома престарелых на
спасение во время пожара в таких зданиях, не оснащённых системой персональной
эвакуации, практически нулевые.



И у нас как сводки боёв: в 2007 году в Ейске в доме престарелых погибло
шестьдесят два человека, в Коми - двадцать пять пенсионеров, в Туле -
двадцать три, в Белгороде - двадцать пять, и можно продолжать этот список
бесконечно.



Спасибо.Предлагаю дать поручение Комитету по охране здоровья запросить в
Минздравсоцразвития информацию о причинах исключения приказом от 8 сентября
из состава автоаптечки обезболивающих, сердечных и противошоковых препаратов.
Разделяя стремление облегчить финансовую нагрузку на автомобилистов, полагаю
преждевременным и вредным устранение столь важных для спасения жизни наших
граждан препаратов при отсутствии европейского качества дорог и стандартов
скорой помощи, которая у нас прибывает на место ДТП, когда пострадавшему уже
поздно оказывать помощь. Считаю целесообразным вернуть вышеупомянутые
жизненно важные препараты в состав автоаптечки, компенсировав расходы по их
приобретению за счёт госбюджета, учитывая состояние наших дорог-убийц. Мы не
можем принять западные образцы аптечек, пока у нас не будет дорог западного
стандарта.



Спасибо.И второй вопрос. Прошу прокомментировать ситуацию с холдинговой компанией
"Дальзавод" в Приморском крае. Планируется ли увольнение ста процентов
работников в период с 1 по 31 декабря 2009 года? Как согласуются такие
намерения с модернизацией судоремонтной промышленности?У меня вопрос к докладчику. Осознают ли инициаторы законопроекта, что попытка
распространить действие этого закона на сеть Интернет наносит огромный ущерб
многим аспектам политической жизни страны и является ударом по международному
имиджу России? Понимают ли они, что предложение ввести ответственность,
например, за размещение материалов в частных дневниках или на другом сервере,
не являющемся официально зарегистрированным как СМИ, находится в одном шаге
от возможности распространения на эти случаи действия статьи 282 (разжигание
межнациональной или религиозной розни)? Предложения, содержащиеся в
законопроекте, фактически вводят цензуру, причём цензуру даже не средств
массовой информации, а цензуру частной переписки.



И мы будем голосовать против этого законопроекта.Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам принять
все меры, для того чтобы не допустить очередных чудес в российской финансовой
дипломатии. На днях ФТС России объявила о намерении подписать с Бэнк оф
Нью-Йорк мировое соглашение по делу, по которому Россия требовала с
американского банка 22 миллиарда долларов по обвинению банкиров в участии в
схеме легализации теневого импорта в Россию. Вместо возврата денег в
российский бюджет, найден некий компромисс, заключающийся в том, что этот же
банк милостиво согласился выделить России кредит 4 миллиарда долларов. Что
получается? Сначала международная экономическая преступная группировка
безнаказанно вывозит за рубеж миллиарды долларов ожидаемых налоговых
поступлений в бюджет, а потом возвращает эти же якобы чистенькие денежки в
виде кредитной милостыни. Такие мировые соглашения и компромиссы России не
нужны.Спасибо.У меня вопрос к содокладчику. Здесь прозвучала фраза "экзотическая страна", а
мы знаем, что в экзотических странах происходят иногда экзотические вещи,
такие, как национализация. У меня в связи с этим вопрос. Насколько я знаю, у
нас с Саудовской Аравией на сегодняшний день нет соглашения о поощрении и
взаимной защите капиталовложений. Не торопимся ли мы ратифицировать конвенцию
об избежании двойного налогообложения? Потому что таким образом мы
стимулируем заход нашего бизнеса на чужую территорию - это хорошо, но не
предоставляем гарантии защиты, а это плохо. И не только для бизнеса, но и для
государства может быть плохо, потому что мы к ним придём разведаем, разбурим
нефть, а потом, как это часто бывает, национализируют, и они будут цены на
нефть вместе со Штатами нам рушить. Вопрос понятен, в общем-то.



Спасибо.Ну, Ботсвана - это ещё, наверное, более экзотическая страна, нежели
предыдущая. Эта ратификация тоже имеет свою специфику, на мой взгляд, так как
эта страна проводит сейчас активную диверсификацию экономики, основным
направлением которой является создание оффшорной зоны, и главными
претендентами на эту оффшорную зону являются вышеупомянутые "Норникель" и
"АЛРОСА". Так вот не получится ли так, что туда будут уходить деньги наших
основных компаний-налогоплательщиков?Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам принять
все меры, для того чтобы не допустить очередных чудес в российской финансовой
дипломатии. На днях ФТС России объявила о намерении подписать с Бэнк оф
Нью-Йорк мировое соглашение по делу, по которому Россия требовала с
американского банка 22 миллиарда долларов по обвинению банкиров в участии в
схеме легализации теневого импорта в Россию. Вместо возврата денег в
российский бюджет, найден некий компромисс, заключающийся в том, что этот же
банк милостиво согласился выделить России кредит 4 миллиарда долларов. Что
получается? Сначала международная экономическая преступная группировка
безнаказанно вывозит за рубеж миллиарды долларов ожидаемых налоговых
поступлений в бюджет, а потом возвращает эти же якобы чистенькие денежки в
виде кредитной милостыни. Такие мировые соглашения и компромиссы России не
нужны.Прошу дать протокольное поручение Комитету по транспорту запросить информацию
в Минтрансе и ФТС о планируемых мерах по преодолению кризиса для
автомобилистов в России. В субботу 24 октября от Владивостока до
Санкт-Петербурга планируется всероссийская акция протеста автомобилистов.
Люди выходят на улицы не с отдельной проблемой, а с целой системой вопросов к
власти: повышение таможенных пошлин, увеличение в два раза транспортного
налога, принятие нового техрегламента, отсутствие рациональной транспортной
инфраструктуры и недопустимая цена топлива для страны, занимающей лидирующее
место по нефтедобыче в мире. Это наш народ, который пишет президенту страны.
Это не просто сборище крикунов - это сотни тысяч россиян, которые отстаивают
свои права. Мы не можем это игнорировать.



Спасибо.У меня вопрос к докладчику и содокладчику. Каким образом учитывается тот
факт, что президент Рахмон активно вводит запрет на использование русского
языка на территории Таджикистана, особенно госчиновниками? Кто будет работать
на этой станции? Будут работать там трудовые мигранты, таджики? Они выселяют
нас оттуда. Пятьдесят тысяч русских, которые сегодня живут на территории
Таджикистана, будут вынуждены использовать таджикский язык, изучать его, или
они будут вынуждены оттуда уйти. Не защищены интересы нашей собственности за
рубежом. Может быть, лучше будем строить у себя такие станции, для того чтобы
ни к кому не идти на поклон?



Спасибо.У меня вопрос к содокладчику. Говорится, что итальянцы своих детей нам не
отдают. Приведена статистика, что мы вывозим таким образом по триста -
четыреста наших детей ежегодно. Я считаю, что это позор - то, что мы не в
состоянии разработать на уровне комитета, вашего комитета, такое национальное
законодательство, которое позволило бы вообще не ставить подобные вопросы на
повестку дня. В данном законе о ратификации говорится об усыновлении ребёнка
только в случаях, если в государстве происхождения невозможно найти для него
подходящую семью. Это до чего надо довести законодательство, чтобы оно
совершенно не стимулировало нашего россиянина к тому, чтобы усыновить
ребёнка?! В нашей стране не найти среди ста сорока миллионов населения...
(Микрофон отключён.)В соответствии с проектом бюджета на 2010 год производится сокращение
бюджетных ассигнований по всем статьям внутренних расходов, в первую очередь
"Сельское хозяйство и рыболовство" - почти на 60 миллиардов рублей.
Одновременно на эту же сумму увеличивается финансирование по разделу
"Национальная безопасность и правоохранительная деятельность". С чем это
связано? За счёт каких факторов ожидается ухудшение состояния внутреннего
порядка в стране - неужели за счёт роста безработицы? И как следствие,
увеличение числа правонарушений и рост социальной напряжённости?



И второй. На 30 процентов увеличатся бюджетные ассигнования по разделу
"Международные отношения и международное сотрудничество" в первую очередь за
счёт взносов в антикризисный фонд ЕврАзЭС. Напрашивается вывод: мы продолжаем
заниматься поддержкой зарубежных экономик, стран бывшего Союза, за счёт
наших, родных, собственных регионов. Насколько такой подход оправдан?



Спасибо.Вопрос председателю правления Пенсионного фонда. Почему проблему разрыва
размера пенсий и прожиточного минимума принято решать за счёт доплат? Разве
это разумный механизм? Почему не довести сам размер пенсий до уровня не ниже
прожиточного? Ведь управленческая часть, то, что пойдёт на обслуживание этих
доплат, сожрёт значительную часть средств.



И второй вопрос, по Фонду социального страхования. В соответствии с проектом
бюджета Фонда социального страхования бюджетные ассигнования на обеспечение
инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт
протезно-ортопедических изделий, сокращены почти на миллиард рублей. Чем
можно объяснить эту ситуацию, в то время как число инвалидов с каждым годом
растёт?Вопрос председателю правления Пенсионного фонда. Почему проблему разрыва
размера пенсий и прожиточного минимума принято решать за счёт доплат? Разве
это разумный механизм? Почему не довести сам размер пенсий до уровня не ниже
прожиточного? Ведь управленческая часть, то, что пойдёт на обслуживание этих
доплат, сожрёт значительную часть средств.



И второй вопрос, по Фонду социального страхования. В соответствии с проектом
бюджета Фонда социального страхования бюджетные ассигнования на обеспечение
инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт
протезно-ортопедических изделий, сокращены почти на миллиард рублей. Чем
можно объяснить эту ситуацию, в то время как число инвалидов с каждым годом
растёт?Прошу дать протокольное поручение Комитету по транспорту запросить информацию
в Минтрансе и ФТС о планируемых мерах по преодолению кризиса для
автомобилистов в России. В субботу 24 октября от Владивостока до
Санкт-Петербурга планируется всероссийская акция протеста автомобилистов.
Люди выходят на улицы не с отдельной проблемой, а с целой системой вопросов к
власти: повышение таможенных пошлин, увеличение в два раза транспортного
налога, принятие нового техрегламента, отсутствие рациональной транспортной
инфраструктуры и недопустимая цена топлива для страны, занимающей лидирующее
место по нефтедобыче в мире. Это наш народ, который пишет президенту страны.
Это не просто сборище крикунов - это сотни тысяч россиян, которые отстаивают
свои права. Мы не можем это игнорировать.



Спасибо.Спасибо.



Прошу дать протокольное поручение комитету по делам СНГ провести закрытое
расширенное заседание комитета с приглашением руководства МИДа.



Сегодня в Кишинёве начал работу саммит глав государств СНГ, который многие
эксперты уже назвали похоронами Содружества. Поводом для этого послужил отказ
от участия в мероприятии президентов Туркмении, Казахстана, Таджикистана и
Узбекистана. Этот демарш стран Центральной Азии - серьёзный сигнал России.
Запад делает огромные вливания в Украину, Белоруссию и Молдавию. Белоруссия
семимильными шагами идёт в ЕЭС, Армения и Азербайджан остаются, только
потому, что ожидают от России помощь в решении карабахской проблемы, но
одновременно активно осваивают западные направления. Грузия вышла, Украина,
по всей видимости, собирается выходить. Всё это говорит о том, что СНГ
находится в реанимации, и если не предпринять экстренных эффективных мер, то
в 2010 году на саммите СНГ в России Москве придётся объявить об отключении...
(Микрофон отключён.)Первый вопрос. Как вы относитесь к новому техрегламенту о безопасности
колёсных транспортных средств? И если всё хорошо, то почему 24 октября
автомобилисты России планируют провести всероссийскую акцию протеста, в том
числе и против повышения цен на бензин? Вы знаете, что говорят в народе?
Автомобиль не корова, не надо его доить.



И второе. Какие меры ваша служба предпринимает для уничтожения
государственно-частной монополии в энергетике? Энергетика рушится. Произошла
страшная трагедия на Саяно-Шушенской ГЭС. Результат - нулевая ответственность
собственников - "РусГидро" и Чубайса и его команды. Опять наши граждане будут
платить через увеличение энерготарифов за чужие ошибки. Вы должны развивать
конкуренцию, а вместо этого убиваете последние предприятия малого и среднего
бизнеса. Вы ссылаетесь на чрезвычайные ситуации, видимо, "РусГидро" является
стихийным бедствием.



Спасибо.Спасибо.



Прошу дать протокольное поручение комитету по делам СНГ провести закрытое
расширенное заседание комитета с приглашением руководства МИДа.



Сегодня в Кишинёве начал работу саммит глав государств СНГ, который многие
эксперты уже назвали похоронами Содружества. Поводом для этого послужил отказ
от участия в мероприятии президентов Туркмении, Казахстана, Таджикистана и
Узбекистана. Этот демарш стран Центральной Азии - серьёзный сигнал России.
Запад делает огромные вливания в Украину, Белоруссию и Молдавию. Белоруссия
семимильными шагами идёт в ЕЭС, Армения и Азербайджан остаются, только
потому, что ожидают от России помощь в решении карабахской проблемы, но
одновременно активно осваивают западные направления. Грузия вышла, Украина,
по всей видимости, собирается выходить. Всё это говорит о том, что СНГ
находится в реанимации, и если не предпринять экстренных эффективных мер, то
в 2010 году на саммите СНГ в России Москве придётся объявить об отключении...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Прошу дать протокольное поручение Комитету по Регламенту и организации работы
Госдумы поставить вопрос о немедленном демонтаже с фасада здания Госдумы
герба несуществующего государства. В этом здании не заседают парламентарии от
Латвии, Эстонии, Украины и тем более Грузии, так как нет таких избирательных
участков, ЦИК это может подтвердить. Конечно, мы за диалог с бывшими
республиками СССР, так же как и со многими другими странами мира, но это не
означает, что их национальная символика должна находиться на фронтоне здания
главного законодательного органа страны, где избранные от российских регионов
депутаты работают над созданием законов для нашего народа. И место гербу
бывшего СССР в национальном музее русской истории. Пусть вместо того, чтобы
высмеивать здание одного из важнейших институтов президентской власти, наши
граждане и гости страны любуются символами советской эпохи в исторических
музеях.Вопрос к Юрию Яковлевичу. По данным фонда "Общественное мнение", 57 процентов
россиян уверены, что коррупция непобедима, ссылаясь на то, что с коррупцией
борются люди, вышедшие из систем, которые коррупцией поражены, а 53 процента
россиян понятия не имеют о Национальном плане противодействия коррупции.
Актуальный вопрос - это подготовка кадров для государственной службы из
рядов, не заражённых порочной системой. Как ведётся подготовка и проверка
будущих кадров сегодня, производится ли формирование кадрового резерва, и
если да, то кем и в каких вузах?



И второй вопрос: как вы считаете, должна ли существовать некая
специализированная судебная система, антикоррупционная, и если да, то как вы
относитесь к возможности формирования подобной системы?Спасибо.



Прошу дать протокольное поручение Комитету по Регламенту и организации работы
Госдумы поставить вопрос о немедленном демонтаже с фасада здания Госдумы
герба несуществующего государства. В этом здании не заседают парламентарии от
Латвии, Эстонии, Украины и тем более Грузии, так как нет таких избирательных
участков, ЦИК это может подтвердить. Конечно, мы за диалог с бывшими
республиками СССР, так же как и со многими другими странами мира, но это не
означает, что их национальная символика должна находиться на фронтоне здания
главного законодательного органа страны, где избранные от российских регионов
депутаты работают над созданием законов для нашего народа. И место гербу
бывшего СССР в национальном музее русской истории. Пусть вместо того, чтобы
высмеивать здание одного из важнейших институтов президентской власти, наши
граждане и гости страны любуются символами советской эпохи в исторических
музеях.Спасибо.Вопрос к докладчику.



Очевидно, что с экономической точки зрения ратификация этой конвенции нашему
государству полезна. Но с учётом того, что на сегодняшний день участниками
конвенции являются такие специфические государства, как Армения, Азербайджан,
Таджикистан, Казахстан, не будет ли здесь коррупционной составляющей в части
принятия решения по перемещению человека, который совершил преступление,
тяжкое преступление в нашей стране, экстрадиции его, так сказать, для
досиживания в другую страну? Вопрос понятен, надеюсь.



Спасибо.Законопроект крайне важный, крайне необходимый, и мы, конечно, будем
голосовать за него. Но, на наш взгляд, не очень урегулированы права и
обязанности иных лиц, в том числе подсудимых, чьи интересы и право на
судебную защиту затрагиваются при передаче дела в Верховный Суд, и не
урегулирован порядок обжалования данных решений. Не приведёт ли это к тому,
что будут заваливаться жалобами европейские суды? И нужно ли это нам? Вот
стоит ли учесть этот момент?



Спасибо.Предлагаемая в законопроекте редакция статьи 210 "Организация преступного
сообщества (преступной организации)" УК Российской Федерации предусматривает
в качестве цели деятельности такого сообщества прямое или косвенное получение
финансовой или иной материальной выгоды. Вместе с тем мы все понимаем, что
преступное сообщество или организация могут преследовать и другие цели,
например террористические, захват власти, изменение конституционного строя.
При этом в случае принятия закона в данной редакции сузится, на наш взгляд,
круг лиц, в отношении которых будет применяться эта норма, и здесь
ответственность не усиливается, а вообще исключается. Вот прокомментируйте,
пожалуйста.Прошу Комитет Государственной Думы по физической культуре и спорту на
законодательном уровне разобраться в том, что нужно дополнительно сделать,
для того чтобы российские бизнесмены-миллиардеры обратили внимание на
проблемы спорта в России, в той стране, в которой они эти миллиарды якобы
честно заработали.



На днях произошли два события. Одно из них: лидер рейтинга миллиардеров
Прохоров выкупил баскетбольную команду "Нью-Джерси", которая занимается
помимо спорта тем, что возводит жильё и коммерческую недвижимость в
Нью-Йорке. Другое (многие постарались это не заметить): прекратил своё
существование баскетбольный клуб ЦСКА, игроки распущены, и им посоветовали
искать другую работу.



Надо спасать своих, а не чужих! И если заниматься этим с душой, от всего
сердца, то результаты будут. Так, на днях сурдлимпийская сборная России
привезла общекомандное первое место. И душу в это вложил не миллиардер, а
руководитель... (Микрофон отключён.)Прошу дать протокольное поручение Комитету по культуре получить разъяснения
со стороны МИДа Российской Федерации о причинах самоотвода нашего
представителя на выборах генерального директора ЮНЕСКО.



В борьбе за этот пост, который является таким же имиджевым для нашей страны,
как проведение Олимпиады в Сочи, у России, очевидно, были все составляющие
для победы, но наши функционеры без всяких причин отдали победу болгарам - не
самым сильным восточноевропейским нашим конкурентам. Если нет задач у России
по вопросам образования, науки и культуры, проблемы сохранения статуса
Санкт-Петербурга в списках ЮНЕСКО, тогда зачем мы выставляем своего кандидата
и платим каждый год миллионы долларов взносов в эту организацию?



Убеждён, что Россия должна быть готова к честной борьбе за пост до победного
результата на всех соревнованиях, в которых она выставляет своего
представителя.Мне кажется, что это опять какое-то такое шапкозакидательство, потому что ваш
комитет выступает инициатором. Комитет должен работать над тем, чтобы
национальный суд так эффективно работал по законодательству, которое
вырабатывает ваш комитет совместно с парламентом, естественно, чтобы в
Европейский Суд меньше обращалось народа. И в связи с этим у меня вопрос: а
не считаете ли вы, что ратификация конвенции такого рода - это прерогатива
других комитетов - Комитета по международным делам и Комитета по
конституционному законодательству и государственному строительству?Прошу дать протокольное поручение Комитету по культуре получить разъяснения
со стороны МИДа Российской Федерации о причинах самоотвода нашего
представителя на выборах генерального директора ЮНЕСКО.



В борьбе за этот пост, который является таким же имиджевым для нашей страны,
как проведение Олимпиады в Сочи, у России, очевидно, были все составляющие
для победы, но наши функционеры без всяких причин отдали победу болгарам - не
самым сильным восточноевропейским нашим конкурентам. Если нет задач у России
по вопросам образования, науки и культуры, проблемы сохранения статуса
Санкт-Петербурга в списках ЮНЕСКО, тогда зачем мы выставляем своего кандидата
и платим каждый год миллионы долларов взносов в эту организацию?



Убеждён, что Россия должна быть готова к честной борьбе за пост до победного
результата на всех соревнованиях, в которых она выставляет своего
представителя.Спасибо.



Прошу дать протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике
запросить в Роструде при Минздравсоцразвития сведения о количестве инвалидов,
занятых в органах социальной защиты различных ветвей исполнительной власти.



Поводом для данного обращения явилась информация о том, что в ряде регионов
идёт активное включение руководителей общественных организаций инвалидов в
составы участковых избирательных комиссий с целью повышения интереса к
предстоящим выборам 11 октября многомиллионной группы забытых избирателей.



ЛДПР постоянно говорит о необходимости прямого задействования в работе
исполнительной власти в области соцзащиты, образования, транспорта, связи,
науки и культуры огромного потенциала тринадцати миллионов инвалидов страны,
чтобы они могли сами создавать и реализовывать наиболее эффективно программы
по равным возможностям. Но, как всегда, государство вспоминает об инвалидах,
как Дед Мороз о детях: два раз в год, когда выборы, когда они вдруг внезапно
становятся очень... (Микрофон отключён.)Я думаю, что необходимо спросить докладчика: какие дополнительные выгоды мы
получаем от ратификации соглашения с Индонезией? По ратификации соглашения с
Венесуэлой всё очевидно: мы получили дополнительные политические выгоды -
Венесуэла пошла на признание независимости Абхазии. В данном случае надо
смотреть на годы вперёд. Что мы получаем от ратификации с Индонезией? Нас
пытаются убедить в том, что Индонезия нам нужна сегодня, а мы Индонезии вроде
как не очень, но завтра может ситуация измениться. И как обстоят дела с
визовым режимом по Индонезии? Почему бы не рассмотреть это в поле вопросов,
когда мы подписываем такого рода соглашения?Мы вот сейчас передаём полномочия субъектам Федерации от Росстата, но мне
непонятно, куда мы так торопимся, потому что буквально вчера прошла
официальная информация о том, что перепись населения, которая должна была
проводиться в 2010 году, отменяется и ближайшая перепись будет в 2013 году -
есть время более полноценно подготовиться к этому событию.



И обращаю ваше внимание на следующее. Вызывает особое беспокойство тот факт,
что устанавливается возможность сбора сведений о населении путём их получения
из административных данных. То есть, таким образом, возможны дополнительные
нарушения в области выборных технологий и появление новых чёрных
политтехнологий. И в этой ситуации крайне беззащитными остаются граждане,
которые традиционно не могут ходить на выборы, - это инвалиды. Вот я хотел бы
обратить ваше внимание... (Микрофон отключён.)Каждый год мы продлеваем бесплатную приватизацию жилья для граждан. Сейчас
государство опять пугает народ тем, что с 2010 года придётся выкупать
квартиры по рыночной стоимости. Когда вы прекратите издеваться над народом,
рассказывать сказки про систему "одного окна", к которому и подходить-то
страшно? Народ боится туда подходить, потому что или очередями и взятками
задушат, или в это окно выброситься придётся.



К нам в ЛДПР каждый день пачками приходят письма, жалобы на службы
регистрации, кадастра и картографии. Мы что, должны объяснять, что в будущем,
через год-два, всё будет хорошо? А что в этот период делать? И как быть в
этой ситуации инвалидам? Ну не могут они до этого "окна" дойти, не могут себе
дачный участок зарегистрировать, чтобы картошку посадить и с голоду не
сдохнуть!



Вот я сам не могу два года зарегистрировать участок, потому что мне
рассказывают сказки, что на этом участке сначала я должен достроить дом...
(Микрофон отключён.)Спасибо.



Прошу дать протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике
запросить в Роструде при Минздравсоцразвития сведения о количестве инвалидов,
занятых в органах социальной защиты различных ветвей исполнительной власти.



Поводом для данного обращения явилась информация о том, что в ряде регионов
идёт активное включение руководителей общественных организаций инвалидов в
составы участковых избирательных комиссий с целью повышения интереса к
предстоящим выборам 11 октября многомиллионной группы забытых избирателей.



ЛДПР постоянно говорит о необходимости прямого задействования в работе
исполнительной власти в области соцзащиты, образования, транспорта, связи,
науки и культуры огромного потенциала тринадцати миллионов инвалидов страны,
чтобы они могли сами создавать и реализовывать наиболее эффективно программы
по равным возможностям. Но, как всегда, государство вспоминает об инвалидах,
как Дед Мороз о детях: два раз в год, когда выборы, когда они вдруг внезапно
становятся очень... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Насколько вообще целесообразна, на ваш взгляд, передача вопросов лесных
отношений на региональный уровень в условиях полного отсутствия твёрдой
федеральной лесной политики? Только за два года Лесной кодекс правился пять
раз. Это говорит о его качестве. Почему остаются крайне низкими тарифы на
вывоз древесины? Попробовали проявить в этом году государственную волю в
отношении прекращения экспорта кругляка в пользу создания глубокой
лесопереработки - и тут же под напором Финляндии и Китая дали обратный ход.
Это и есть отсутствие политики государства.



Почему идёт сокращение службы лесного хозяйства? Сокращается количество
лесников - хранителей леса. В результате имеем сокращение лесовосстановления
вдвое за последние тринадцать лет.



Количество лесных пожаров... Здесь говорят о лесных пожарах, об увеличении их
количества, а лесные пожары рукотворного характера, которые направлены на то,
чтобы рубить потом лес и... (Микрофон отключён.)Спасибо. У меня вопрос к представителю Минфина.



Очередная ратификация, очередные льготные кредиты, возможности, 7,5 миллиарда
вносит Россия... Почему валютой фонда выбран именно доллар, если мы постоянно
декларируем необходимость придания рублю статуса региональной валюты и при
этом есть исключительная возможность сделать это в нашей валюте, так как это
наш регион?



И второй вопрос. Продуман ли механизм кредитования, исключающий нарушения
пусть даже негласных условий соглашения, потому что не секрет, что такого
рода льготные кредиты, особенно во время кризиса, выделяются другим странам
под определённые условия? Мы имеем печальный опыт выделения гигантского
кредита Киргизии и последовавшее за этим обсуждение закрытия американской
военной базы в Манасе. Сейчас мы будем иметь проблемы с дружественными нам
Белоруссией, Казахстаном, Таджикистаном.... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, прошу поручить Комитету Госдумы по обороне обратиться к
руководству Минобороны России с предложением о принятии срочных мер по замене
солдат-срочников на военнослужащих-профессионалов в зоне грузино-осетинского
конфликта. Участились случаи дезертирства российских солдат на территорию
Грузии, мотивы, побуждающие к этому, якобы неуставные отношения со стороны
сослуживцев. Надо перестать давать Грузии и её политическим сторонникам в
этом конфликте дополнительные возможности для дискредитации России.



Спасибо.Поддерживаю Коломейцева в том, что государствам необходимо вырабатывать
комплексную стратегию подхода, потому что иначе получается, что мы
финансируем двумя с половиной миллиардами долларов наших налогоплательщиков
наркотрафик, который идёт в нашу же страну, и каждый год гибнут тридцать
тысяч наших сограждан. И почему мы это должны делать?



В ответ американцы дают Киргизии за сохранение своего перевалочного пункта
для грузов военной авиации 1 миллиард долларов в виде инвестиций со стороны
Турции. Можно вот на... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, прошу поручить Комитету Госдумы по обороне обратиться к
руководству Минобороны России с предложением о принятии срочных мер по замене
солдат-срочников на военнослужащих-профессионалов в зоне грузино-осетинского
конфликта. Участились случаи дезертирства российских солдат на территорию
Грузии, мотивы, побуждающие к этому, якобы неуставные отношения со стороны
сослуживцев. Надо перестать давать Грузии и её политическим сторонникам в
этом конфликте дополнительные возможности для дискредитации России.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в ряде регионов имеются вопиющие факты нарушения прав
инвалидов. Так, в Рязанской области правительство постановило решать вопросы
соцобеспечения стариков-инвалидов за их собственный счёт, а в Орловской
области областной суд лишил инвалидов пятидесятипроцентной льготы на оплату
жилья, грубо нарушив закон "О социальной защите инвалидов в Российской
Федерации". Прошу Комитет Госдумы по труду и социальной политике экстренно
вмешаться в сложившуюся ситуацию, провести правовую оценку и вернуть
инвалидам их законные льготы. А также прошу поручить Комитету Госдумы по
труду и социальной политике подготовить предложения по законодательному
регулированию деятельности кадровых агентств с учётом материалов "круглого
стола", который мы, фракция ЛДПР, провели 29-го числа. Материалы готов
предоставить.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в ряде регионов имеются вопиющие факты нарушения прав
инвалидов. Так, в Рязанской области правительство постановило решать вопросы
соцобеспечения стариков-инвалидов за их собственный счёт, а в Орловской
области областной суд лишил инвалидов пятидесятипроцентной льготы на оплату
жилья, грубо нарушив закон "О социальной защите инвалидов в Российской
Федерации". Прошу Комитет Госдумы по труду и социальной политике экстренно
вмешаться в сложившуюся ситуацию, провести правовую оценку и вернуть
инвалидам их законные льготы. А также прошу поручить Комитету Госдумы по
труду и социальной политике подготовить предложения по законодательному
регулированию деятельности кадровых агентств с учётом материалов "круглого
стола", который мы, фракция ЛДПР, провели 29-го числа. Материалы готов
предоставить.



Спасибо.Вчера состоялась встреча Путина с представителями общественных организаций
инвалидов, обсуждались проблемы создания безбарьерной среды, необходимость
ратификации Конвенции о правах инвалидов, разработки программы "Доступная
среда для инвалидов" в 2010 году с началом исполнения к 2011 году. При этом
премьер обратился за поддержкой к депутату Госдумы, находившемуся на данном
совещании. Уверен, что в Госдуме не один такой депутат, которого волнует
проблема создания безбарьерной среды для социума в тринадцать миллионов
человек наших сограждан, и поэтому предлагаю создать постоянно действующую
межфракционную комиссию из депутатов, которым небезразлична эта проблема и
которые готовы будут работать над тем, чтобы улучшить жизнь инвалидов.



Спасибо.Сергей Ефимович, какие долгосрочные прогнозы делают специалисты вашего
министерства о перспективах импорта и экспорта сырья? Не останется ли Россия
сама без полезных ископаемых? Вопрос обусловлен тем, что бывший министр
геологии Козловский прогнозировал, как известно, к 2025 году почти полное
исчерпание в России разведанных запасов нефти, цветных металлов. Это
во-первых.



Во-вторых, планирует ли ваше министерство конкретные какие-то меры
дифференцированного подхода к налогообложению при эксплуатации запасов нефти
различных категорий сложности? Потому что не секрет, что доля
высокопродуктивных запасов нефти в России сократилась до 45 процентов из-за
отсутствия дифференциации в налогообложении. Разработка целого ряда
месторождений с высокой себестоимостью добычи стала нерентабельной в этих
экономических условиях... (Микрофон отключён.)Уважаемый Виктор Фёдорович, такой вопрос. По-моему, у вас в ведомстве есть
две программы: одна программа по переселению жителей Крайнего Севера, а
вторая - по развитию Дальнего Востока и Восточной Сибири. Вопрос: каким
образом эти две программы соотносятся друг с другом в части выполнения
федеральных задач по увеличению численности населения дальневосточных
территорий, в частности города Владивостока? Мы постоянно слышим, что
население города Владивостока, как форпоста, должно увеличиться с шестисот
тысяч до двух-трёх миллионов, но ничего не делается в этом направлении. Не
стоит ли жёстко подойти к решению этого вопроса и переселять не через
жилищные сертификаты, потому что потом 50 процентов приедут в Москву, а
расселять равномерно на те территории, которые у нас находятся под угрозой
экспансии, в том числе китайской?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Татьяна Алексеевна, уважаемые коллеги! Довольно странно, что мы
сейчас приступаем к ратификации этой хартии, которая предусматривает святые
вещи, такие как право на труд, право на объединение, на колпереговоры, на
защиту детей и молодёжи, - не буду всё перечислять. Это всё святые статьи, но
они - и это очевидно - требуют дополнительных вливаний из бюджета. Мне
кажется, что это попытка увода от реальных проблем. У нас есть Трудовой
кодекс, у нас есть гражданское законодательство, которое необходимо
совершенствовать и выполнять внутри страны. Мы в очередной раз пытаемся
понравиться Европе, начинаем заигрывать с Европой, несмотря на то что
толкование здесь и там одних и тех же терминов различно, в чём мы
неоднократно убеждались на практике.Спасибо.Спасибо.



Виктор Николаевич, в вашем докладе я не услышал ничего о проблемах такого
важного социального слоя, как инвалиды России. Большинство инвалидов страны
волнуют тем не менее следующие проблемы: техническое оснащение пешеходных
переходов, обустройство дорожной и тротуарной сети необходимыми съездами и
сходами, звуковыми и световыми сигналами светофоров, подготовка инвалидов к
эксплуатации переоборудованных для них автомобилей. Ведь в России ежегодно
более ста тысяч автомобилей переоборудуется для этой категории граждан.
Хотелось бы от вас получить информацию: какое участие ваш департамент
принимает в решении этих вопросов и какие методологические программы по
решению этих вопросов прорабатываются?



И ещё, так сказать, частный вопрос: сколько светофоров со звуковыми сигналами
уже установлено и сколько планируется установить в Российской Федерации на
дорогах в этом году?Уважаемый Сергей Вадимович, в настоящее время в Российской Федерации
существует масса контрольно-ревизионных органов, которые дублируют функции
Счётной палаты Российской Федерации. Нам каждый день твердят о том, что
необходимо в условиях кризиса сокращать бюджетные расходы. Не считаете ли вы,
что возможно сокращать бюджетные расходы за счёт сокращения количества служб?
В том числе и, наверное, в первую очередь предлагаю рассмотреть такую службу,
как Росфиннадзор, который работает при Министерстве финансов Российской
Федерации и, на мой взгляд, не может быть эффективен по определению.



Спасибо.У меня вопрос к Андрею Александровичу по федеральной целевой программе на
2007-2010 годы "Дети России" в части направления "дети-инвалиды". В бюджете
заложено 34 миллиона рублей на содержание коррекционных образовательных
учреждений. В то же время только за 2008 год из резервного президентского
фонда было израсходовано в некоем аварийном, срочном, экстренном порядке 200
миллионов рублей. Налицо элемент остаточного принципа распределения денег для
этой социальной группы. Что мешает сразу учитывать необходимые средства для
содержания этих учреждений?Я так понимаю, что законопроект готовится к отклонению. И в материалах
правительства, которые мы имеем, содержится такая существенная деталь: денег
на реализацию данного закона в федеральном бюджете на 2009 год нет. Я просто
вспоминаю песню Расторгуева, небезызвестного певца, который поёт, что от
Волги до Енисея - Россия. Вот как он в свой песне взял и отрезал пол-России,
так, наверное, и чиновники отрезают эти пол-России. То, что творится за
Иркутском, никого не интересует.



Речь здесь идёт ровным счётом о том, что законодательная инициатива
Приморского края порождена тем, что это один из тех немногих регионов на
территории Дальневосточного федерального округа, который не входит, не
приравнивается к районам Крайнего Севера и местностям, которые к ним
приравнены. Но вместе с тем, когда правительство в своём заключении оценивает
ситуацию в Приморском крае как благоприятную для проживания с точки зрения
климатических условий, это по отношению к пенсионерам не означает ровным
счётом ничего, потому что пенсионеры климатом сыты не будут. И надо оценивать
экономическую ситуацию на территории Приморского края, который столь же
удалён от федерального центра, сколь и другие регионы, приравненные к районам
Крайнего Севера или являющиеся этими районами Крайнего Севера. Экономическая
ситуация определяется тем, что там одни из самых высоких энерготарифов, одни
из самых высоких тарифов по всем остальным статьям ЖКХ, самая высокая
арендная плата, плата за водоснабжение, канализацию, связь, телевидение - за
всё, что ни возьмите. Добраться дотуда на самолёте... Вы сами знаете, сколько
здесь мы посвятили времени тому, чтобы добиться для отдельных слоёв населения
Дальнего Востока, в том числе и Приморского края, субсидирования
авиаперелётов. Люди отрезаны от внешнего мира, они там работают по сорок лет
и более, и не могут законодательно увеличить им базовую ставку пенсионного
расчёта!



Хотя, обращаю ваше внимание, на сегодняшний день расчёт трудовой пенсии в
Российской Федерации, которую получает подавляющее большинство пенсионеров...
трудовая пенсия назначается из расчёта среднемесячной зарплаты, которая
исчисляется за 2001 год. Мы живём в 2009 году, заработная плата в 2001 году
составляла 1654 рубля, для справки, а сейчас она составляет порядка 10 тысяч
рублей, то есть повысилась более чем в пять раз, а пенсионные коэффициенты не
отражают инфляционные процессы так, что это позволило бы пенсионеру получать
пенсию, которая обеспечивала бы возможность элементарно жить, так сказать,
находясь хотя бы в какой-то приближённости к минимальной потребительской
корзине и к минимальному прожиточному минимуму.



Поэтому, заканчивая, я хочу сказать, что наша фракция выступает за то, чтобы
этот законопроект принять в первом чтении, чтобы не дать возможности в 2010,
в 2011 годах дать то же самое заключение на какой-то альтернативный
законопроект или на этот же законопроект в другой интерпретации, - что денег
в федеральном бюджете на эти цели нет. Если мы сейчас примем его в первом
чтении, то в 2010 году деньги обязательно найдутся.



Спасибо большое.Уважаемый Сергей Кужугетович, я сижу и радуюсь тому, что целый час мы уже
работаем и вы никуда не убежали, выступаете здесь: значит, ничего в этот час
не произошло в стране такого, что требовало бы вашего личного присутствия.



У вас министерство чрезвычайных ситуаций, которое я предлагаю вообще
переименовать в министерство постоянных ситуаций, потому что, судя по частоте
возникновения всяких чрезвычайных ситуаций, у нас это уже постоянная картина.
Вы сильнейший руководитель, но, мне кажется, прежде всего следует обратить
внимание на то, чтобы не ликвидировать последствия чрезвычайной ситуации, не
ликвидировать сами чрезвычайные ситуации, а заниматься постоянной
профилактикой этих ситуаций. На сегодняшний день вы занимаетесь тем, что
публикуете прогнозы основных угроз чрезвычайных ситуаций из месяца в месяц.
Причины там одни и те же. Если посмотреть структуру этих основных угроз
возникновения чрезвычайных ситуаций, то мы увидим, что это угрозы, связанные
с коммунальными системами.



От кого зависит состояние коммунальных систем? От глав субъектов Федерации,
муниципальных образований. Вы здесь абсолютно правильно говорили: кто выдаёт
разрешения на строительство того или иного объекта? Естественно, мэры
городов. Но почему после возникновения чрезвычайной ситуации ваше ведомство
не ставит вопрос об ответственности этих мэров, которые сегодня не занимаются
реальным сектором экономики, чем им положено заниматься? Их население
выбирает для того, чтобы они занимались жилищно-коммунальными проблемами,
всеми проблемами на территории, а они играют в политику, приезжают в
федеральные центры, постоянно здесь можно увидеть этих мэров городов. Что им
здесь делать? Есть губернаторы - это субъекты политики, пускай они проводят
эту политику.



Дальше. Возьмём чрезвычайные ситуации в области строительства. Вы
прогнозируете - вот я взял прогноз на декабрь 2008 года, - что ожидается
повышенная угроза в области строительства - обрушения. Естественно, если у
нас строят киргизы, таджики, вот эти "высококвалифицированные специалисты",
то чего нам ожидать? Ваше ведомство будет загружено работой на многие и
многие годы, на столетие вперёд после таких работ. Надо готовить качественных
специалистов и следить за этой отраслью. Я предлагаю в связи с этим не
уходить от контроля, от функции надзора, а забрать Ростехнадзор себе, потому
что на сегодняшний день Ростехнадзор остался бесхозным, и это уже больше
года, он просто не работает фактически.



Количество дорожно-транспортных происшествий - на водном транспорте,
авиатранспорте, на дорогах - это же просто какие-то сводки военные: сто тысяч
человек, триста тысяч человек попали в больницы с травмами разной степени
тяжести. А у нас по программе-2020 посчитали, сколько надо построить дорог.
Каждый год будет строиться по 7 тысяч километров дорог, мы построим в
ближайшие двадцать лет 140 тысяч километров, а нам надо построить их 800
тысяч километров, для того чтобы создать сеть дорог с твёрдым покрытием и
было безопасно по ним ездить.



Сохраняется опасность техногенных катастроф, связанных с такими факторами,
как климатические условия. А что, мы не знаем, какие климатические условия у
нас в стране? Мы не знаем, что в Якутии минус 60, а не плюс 50? Сейчас Якутия
замерзает, там настоящая чрезвычайная ситуация, вы выезжаете туда с
благородной миссией. Но только почему никто потом не учитывает, а сколько
людей умрёт в больницах, сколько с обмороженными конечностями? Почему об этом
никто не говорит?



Ну, на самом деле большое спасибо за то, что вы есть, за то, что ваше
ведомство очень оперативно реагирует на все происходящие события. Но только
надо вашему ведомству тогда давать... (Микрофон отключён.)