Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Тяжело выступать после
Владимира Вольфовича, но я попробую.



Дело в том, что, будучи членом фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", я являюсь и первым
заместителем председателя общественной организации. Очень многие знают эту
организацию, это "Боевое братство". Наши представительства, наши отделения
есть в семидесяти семи регионах страны. У нас давным-давно уже членство по
билетам, фиксированное членство, - два с половиной миллиона членов по всей
России. У нас восемнадцать зарубежных организаций, представляющих
воинов-интернационалистов в бывших союзных республиках и даже в других
странах, которые не являются бывшими союзными республиками. Одним словом, это
организация, которая существует одиннадцать лет, она давным-давно в состоянии
участвовать в выборах, и мы это делаем, отсутствие закона никак нам не мешало
решать свои задачи. Каким образом? Мы давно определились, что, если хочешь,
чтобы тебя избрали, будь авторитетным в своём регионе, пользуйся авторитетом
не только среди ветеранов, но и среди других людей и руководителей района или
там какого-то поселения.



И наконец, договоры, о которых говорится в законе, мы давным-давно уже
подписываем. Мы определились, что работаем с партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Такой
договор у нас существует с партией с момента её создания. Я точно знаю, что
Союз ветеранов Афганистана имеет не меньше представительств по всей России
(здесь его представляет Франц Клинцевич, очень жаль, что его сегодня нет), он
точно так же работает в этом направлении. Я вам могу сказать, что от нашей
организации в Думе одиннадцать депутатов - членов партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
семьдесят два члена нашей организации, наших руководителей, избраны в
районные представительные органы, тридцать семь районных руководителей
являются членами нашей организации.



Но тем не менее я понимаю, что этот закон нам нужен. Почему? Потому что он
развязывает нам руки: не надо никого просить о заключении договора с какой-то
партией, которой ты симпатизируешь (мы будем такой договор подписывать с
партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ"), и совершенно спокойно, свободно можно решать свои
задачи по выборам. Более того, нам сегодня партия говорит: если вы хотите
быть депутатами от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", вступайте в партию "ЕДИНАЯ
РОССИЯ". Все наши депутаты являются членами партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".



Этот закон не мешает, он помогает общественным организациям решать свои
задачи. И если кто-то боится, что ему навяжут какую-то кандидатуру, я думаю,
это неправильно, это не так, никто никому никого навязывать не будет. Мы
своим авторитетом усиливаем ту или иную партию, мы ведём для голосования за
эту партию своих людей. Я повторяю: два с половиной миллиона наших членов
голосуют сегодня за партию "ЕДИНАЯ РОССИЯ".



И ещё. Будучи в рядах партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", мы пришли сюда сознательно
решать задачи ветеранов, которые не решены до сих пор. Так вот, мы бьёмся и
будем биться в эту дверь и вместе с партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и с
коммунистами, и со всеми другими, кто хочет решать эти задачи. Я полагаю,
закон нам не помешает, надо за него голосовать.



Спасибо.Виктор Фёдорович, вопрос к вам.



Мы вот этим законопроектом закрываем очень мощную лазейку для чиновников
отказать ветерану - его имущественное положение. А как быть со второй
лазейкой, которая работает сейчас на полную мощность? Речь идёт о нормативах.
Всем понятно, эту границу устанавливают местные органы власти, но ведь, кроме
всего прочего, есть чиновник, он пришёл с комиссией, посчитал: один метр
лишний на человека - и тут же отказ. Как быть вот с этим? Может быть,
каким-то образом можно это дело поправить, пока ещё не поздно? Я готов
привести вам сколько угодно примеров вот этого безобразного отношения - и не
знаешь, как его преодолеть.



Спасибо.У меня вопрос к Владимиру Вольфовичу.



Владимир Вольфович, многие депутаты, особенно те, кто давно с вами здесь, в
Думе работает, из раза в раз слушают ваши грубые и весьма-весьма
непродуманные выступления с этой трибуны. Вы, не стесняясь в выражениях,
оскорбляете коммунистов, оскорбляете ваших коллег из других фракций, особенно
"ЕДИНУЮ РОССИЮ". Ну, ладно, народ к этому привык, это ваш имидж, но скажите,
вы понимаете, почему люди отказываются присутствовать на ваших выступлениях?
Вот я только первый срок в Думе, но даже мне, когда вы идёте на трибуну,
хочется уйти.



И ответьте на второй вопрос. Скажите, пожалуйста, а куда делись ваши коллеги
- фракция ЛДПР? Она что, тоже вас слушать не хочет?Уважаемый Олег Викторович, у меня несколько другое мнение. Вот месяц только
прошёл с момента, как этот закон заработал: с 1-го по 10 января были
праздники, потом он заработал, и уже законодательные собрания выходят с
предложением что-то поменять. Рано или поздно мы всё равно менять будем, но
давайте попытаемся ответить вот на такой простой вопрос. Человек приобрёл
лицензию в декабре 2008 года. (Его никто не предупреждал о том, что её не
надо приобретать. В декабре 2008 года! С 1 января 2009-го лицензии
потеряли... их уже не давали.) Приобрёл на три года, и приобрёл не так, как
говорит Рохмистров - втихую, из-под полы у кого-то, - а у солидной
государственной организации и заплатил за это серьёзные деньги. Прошёл год -
ему говорят: выброси свою лицензию, иди в саморегулируемую организацию,
заплати 350 тысяч. И это ещё не всё. Если ты застройщик-заказчик и сам не
строишь, значит, всё равно плати 350 тысяч, но ты будешь ещё и нанимать
подрядчиков и субподрядчиков, и они тоже должны будут вступить в эту
организацию и заплатить по 350 тысяч. И это ещё не всё. Если ты хочешь
работать в каких-то отдельных, ну, как говорят, особо ответственных видах
деятельности, найми специалиста-инженера, чтобы он осуществлял контроль за
этой деятельностью. И таких специалистов нужно столько, сколько видов
деятельности ты будешь осуществлять. Ну, как вы знаете, любая строительная
организация рентабельна только тогда, когда она осуществляет достаточно много
видов деятельности.



Этот закон направлен прежде всего на уничтожение средних организаций, даже не
мелких - средних, у которых нет денег, чтобы всё это оплатить. Но, самое
главное, закон ведь ставит перед собой какую основную задачу? Не допустить
брака, заставить людей работать хорошо, а он эту задачу не выполняет. Сейчас
главное: заплати деньги, сделай документы и делай что хочешь, и, может быть,
если ты набякаешь, то саморегулируемая организация за тебя заплатит. Не
заплатит ни за какие пироги!



Так вот, я думаю вот что. Мы недодумали, и не просто так нас законодатели
местные толкают ещё раз: посмотрите на этот закон. Мы сейчас разорим тысячи
средних и мелких организаций, всё отдадим крупным организациям, и выиграют ли
от этого дело и страна, мне, например, очень сомнительно. Я уверен, что мы к
этому закону вернёмся, и вернёмся очень скоро.



Спасибо.Вопрос к комитету.



Мартин Люцианович, десятки тысяч гектаров земли, купленные крупными
землевладельцами, просто брошены, годами не используются вообще никак, лопух
растёт. Комитет не поддерживает предложение разработчиков закона о том, что
надо как-то это поправить. А какие комитет может предложить для решения этой
проблемы правила воздействия на этих людей?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по делам ветеранов не
меньше, чем Николай Васильевич Разворотнев, заинтересован в том, чтобы
получить ответы на поставленные им вопросы. После известных заявлений Бориса
Вячеславовича Грызлова и Владимира Владимировича Путина о том, что ветераны
Великой Отечественной, не ставшие на очередь на получение жилья до 1 марта
2005 года, это жильё всё равно получат, комитет буквально завален подобными
заявлениями. Мы заинтересованы всем, не только Николаю Васильевичу, дать
ответ на этот вопрос. К сожалению, пока его получить не представляется
возможным. Видимо, структуры, которые должны дать ответ, не готовы его нам
предоставить.По 14-му вопросу Серебров голосовал за.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Как известно, все мы, а также
члены Совета Федерации и государственные чиновники обслуживаемся в
поликлинике на Мичуринском проспекте. Я всего год в Думе, но не могу не
сказать, что даже за этот период времени заметил, что обслуживание становится
только хуже. Особенно неприятно то, что каждый раз, оставаясь один на один с
врачом либо с медсестрой, слышишь жалобы: ну сделайте что-нибудь! Сёстры
жалуются на низкую заработную плату, врачи говорят о том, что деньги
выплачиваются крайне нерегулярно.



И второе. В поликлинике всё время пребывает так называемый договорной
контингент. Откуда они берутся - трудно сказать, это решает руководство
поликлиники, но уж эти-то люди должны обеспечивать заработную плату
персоналу. К сожалению, непонятно, на что они работают. Прошу... (Микрофон
отключён.)