Уважаемый Михаил Михайлович, в прошлом году принят закон "О техническом
регулировании". В соответствии с этим законом изменяются принципиальные
основы и подходы к вопросам стандартизации, сертификации и соответствия
качества. Теперь все важнейшие требования к продукции, к процессам ее
производства будут приниматься законами, так называемыми техническими
регламентами. Однако в программе законотворческой деятельности правительства
я не нашел отражения, вообще говоря, этих вопросов, несмотря на то что всего
лишь семь лет нам отводится для того, чтобы принять несколько сотен
технических регламентов. Я надеюсь, что существует какой-то специальный план
правительства по работе с этими вопросами, и надеюсь от вас это услышать.



Спасибо.В целом я еще раз хочу подчеркнуть, что наш комитет поддерживает то
постановление, которое предложено вашему вниманию.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу включить в проект порядка работы
законопроект № 612874-5 "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона
"О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг
для государственных и муниципальных нужд", внесённый депутатами Хинштейном и
Шаккумом, первое чтение.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу рассмотрение пункта 24 повестки дня,
законопроект № 576271-5, перенести на завтра, на 23-е число, и снять сегодня
с рассмотрения пункт 33 повестки дня, законопроект № 432575-4. Кроме того,
прошу включить в проект повестки на сегодня законопроект № 321954-4 для
рассмотрения в третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу рассмотрение пункта 24 повестки дня,
законопроект № 576271-5, перенести на завтра, на 23-е число, и снять сегодня
с рассмотрения пункт 33 повестки дня, законопроект № 432575-4. Кроме того,
прошу включить в проект повестки на сегодня законопроект № 321954-4 для
рассмотрения в третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу рассмотрение пункта 24 повестки дня,
законопроект № 576271-5, перенести на завтра, на 23-е число, и снять сегодня
с рассмотрения пункт 33 повестки дня, законопроект № 432575-4. Кроме того,
прошу включить в проект повестки на сегодня законопроект № 321954-4 для
рассмотрения в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором
чтении 17 ноября 2011 года. Проект закона в полном объёме прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления Аппарата
Государственной Думы нет. Комитет рекомендует палате принять законопроект в
третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу снять с рассмотрения вопрос из пункта
27, это законопроект № 321954-4, - нуждается в доработке.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу пункт 36 повестки,
законопроект № 321954-4, перенести на завтра, на 18-е число, так как он
нуждается в небольшой технической доработке. Вместо него прошу поставить
законопроект № 533467-5 - о порядке безвозмездной передачи военного
недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации, городов
федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, в муниципальную
собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации.Учитывая высокую социальную значимость решаемых законопроектом вопросов,
комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе
принять его в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во
втором чтении 19 октября 2011 года. Он в полном объёме прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы - замечаний у Правового управления Аппарата
Государственной Думы нет. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем
чтении.Комитет поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять
его во втором чтении.Комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе
принять его в первом чтении.Комитет Государственной Думы по строительству и земельным отношениям
поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в
первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом
чтении 23 марта сего года. На законопроект поступило девять поправок, из них
восемь рекомендуется к принятию и одна - к отклонению.



Ко второму чтению уточняется наименование законопроекта. Исключается
необходимость согласования сделок в отношении хозяйственных обществ, имеющих
стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности
государства, между организациями, находящимися под контролем Российской
Федерации или граждан Российской Федерации, являющихся налоговыми резидентами
Российской Федерации, сделок, направленных на приобретение права прямо или
косвенно распоряжаться до 25 процентов акций хозяйственного общества,
осуществляющего пользование участками недр федерального значения. Сейчас эта
цифра - до 10 процентов. Уточнён перечень видов деятельности, имеющих
стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности
государства. Так, из этого перечня исключена деятельность по эксплуатации
радиационных источников хозяйственными обществами в гражданском секторе
экономики, для которых указанная деятельность не является основной.



Комитет предлагает с учётом рекомендуемых поправок принять данный
законопроект во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на
урегулирование порядка изъятия земельных участков для государственных и
муниципальных нужд. Законопроектом определяются компетенция органов власти,
уполномоченных принимать решение об изъятии, порядок заключения соглашений об
изъятии земельных участков и порядок предоставления земельных участков или
иных объектов недвижимости взамен изымаемых, чётко устанавливается порядок
расчёта выкупной стоимости и убытков, регулируются вопросы предоставления
земельных участков взамен изымаемых, устанавливаются порядок выявления
собственников земельных участков, подлежащих изъятию, существенные условия
соглашения об изъятии земельного участка. При этом следует отметить, что
законопроект не предусматривает никаких новых оснований для изъятия, он
направлен исключительно на регламентирование процедурных вопросов, устраняет
пробелы или коллизии законодательства в части регулирования порядка в данной
сфере правоотношений.



Комитет рекомендует поддержать законопроект при рассмотрении его в первом
чтении.На законопроект поступил положительный отзыв правительства. Комитет
рекомендует Государственной Думе принять законопроект при рассмотрении его в
первом чтении.Застройщик обязан реализовать построенные жилые помещения по фиксированной
цене, определяемой по результатам аукциона, при этом стоимость такого жилья
будет ниже цены, установленной Министерством регионального развития. Это
достигается за счёт бесплатного предоставления застройщику - победителю
аукциона земельного участка, обеспеченного инженерной инфраструктурой. При
этом вводится новый вид аукциона, победителем которого признаётся участник,
предложивший наименьшую цену стоимости жилья.



Принятие законопроекта будет способствовать развитию массового строительства
жилья экономкласса и обеспечению граждан доступным и комфортным жильём.
Законопроект поддержали практически все субъекты Российской Федерации. На
законопроект поступило положительное заключение Государственно-правового
управления, он поддержан правительством.



Комитет рекомендует палате принять данный законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу включить в проект порядка работы
Государственной Думы проект федерального закона № 508879-5 "О внесении
изменений в Закон Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-1 "О
закрытом административно-территориальном образовании". Внесён депутатами
Государственной Думы Лазаревым и Козерадским, первое чтение, доложит депутат
Свердлов Юрий Владимирович.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект в полном объёме
прошёл правовую и лингвистическую экспертизы - замечаний у Правового
управления нет. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект в полном объёме
прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового
управления нет. Комитет рекомендует принять данный законопроект в третьем
чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект принят
Государственной Думой в первом чтении 11 мая 2011 года. Законопроект
доработан с учётом замечаний Президента Российской Федерации и поступивших
поправок. Всего поступило пятьдесят две поправки, пятнадцать из них
рекомендуется к принятию и тридцать семь - к отклонению. Комитет рекомендует
Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором
чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу перенести вопрос 12 на 7 июля, на
завтра. Вчера прошло заседание комитета, мы приняли новые поправки, и
депутатам необходимо лучше ознакомиться с текстом законопроекта.Комитет, учитывая вышеизложенное, рекомендует не поддерживать законопроект и
отклонить его при рассмотрении в первом чтении.Учитывая вышеизложенное, комитет не поддерживает законопроект и рекомендует
Государственной Думе отклонить его при рассмотрении в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на
создание условий для обеспечения жильём работников федеральных
государственных органов, государственных академий наук и в первую очередь
молодых учёных и других социально важных категорий граждан.



Для достижения этих целей предусматривается, что фонд содействия развитию
жилищного строительства безвозмездно передаст земельные участки фонда
жилищно-строительным, жилищным накопительным и иным потребительским
кооперативам, созданным в сфере жилищного строительства. Членами таких
кооперативов могут быть отдельные категории граждан, определённые
правительством из числа федеральных государственных гражданских служащих,
военнослужащих, работников федеральных государственных унитарных предприятий
и учреждений, государственных академий наук, а также подведомственных им
организаций.



Земельные участки предоставляются для строительства жилья исключительно
экономического класса. По окончанию строительства земельные участки
передаются в собственность гражданам - членам кооперативов.



Учитывая социальную значимость решаемых законопроектом задач, комитет
поддерживает законопроект и рекомендует принять его в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом
чтении 31 мая сего года. К законопроекту поступило четыре поправки, все их
комитет рекомендует к принятию. Мы рекомендуем принять законопроект во втором
чтении и в целом.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я прошу внести изменение в
проект постановления Государственной Думы "О проекте федерального закона №
545348-5 "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О содействии
развитию жилищного строительства", прошу заменить в постановлении слова "в
пятнадцатидневный срок со дня принятия настоящего Постановления" словами "до
2 июня 2011 года". Это сокращение срока рассылки данного законопроекта.
Проект постановления роздан. Можно сказать, сам по себе законопроект
достаточно технический, он устраняет противоречия между законом о фонде РЖС и
законом о кадастре недвижимости. Правительство просит ускорить принятие
данного закона.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во
втором чтении 11 мая сего года. Законопроект в полном объёме прошёл правовую
и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления нет. Комитет
рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.Законопроект также дополняет Градостроительный кодекс новой главой об
эксплуатации зданий и сооружений. Предлагается законодательно определить
лицо, ответственное за эксплуатацию зданий и сооружений, установить
обязанность такого лица проводить мероприятия по поддержанию зданий в
надлежащем техническом состоянии, также обязанность по ведению
эксплуатационной документации.



Кроме того, в целях снижения административных барьеров и сокращения сроков
подготовки проектной документации вводится негосударственная экспертиза
результатов инженерных изысканий и проектных документаций как альтернатива
государственной экспертизе. При этом предусмотрен перечень объектов,
проектная документация которых подлежит исключительно государственной
экспертизе.



Законопроект поддерживает комитет-соисполнитель - Комитет Государственной
Думы по собственности, поддерживают также органы госвласти пятидесяти пяти
субъектов Российской Федерации. Учитывая вышеизложенное, комитет поддерживает
законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом
чтении 30 апреля 2011 года. По законопроекту поступило одиннадцать поправок,
из которых восемь рекомендуются к принятию и три - к отклонению. С учётом
поступивших поправок законопроект доработан ко второму чтению, в полном
объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового
управления нет.



Комитет рекомендует принять данный законопроект во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на
стимулирование органов госвласти и органов местного самоуправления к
выполнению ранее принятых обязательств по реализации региональных адресных
программ по проведению капитального ремонта и переселению граждан из
аварийного жилищного фонда. Законопроектом вводится возможность
приостановления предоставления финансовой поддержки за счёт средств фонда в
случае невыполнения субъектом Российской Федерации ранее заявленных сроков
достижения параметров реализации региональных адресных программ, а также
предлагается продлить сроки формирования и проведения государственного
кадастрового учёта земельных участков, занятых многоквартирными домами.
Принятие закона позволит более эффективно использовать средства финансовой
поддержки фонда ЖКХ. На законопроект получен положительный отзыв
Правительства Российской Федерации.



Комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует принять его в первом
чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, законопроект в базе уже размещён, все
регламентные нормы соблюдены. Прошу этот законопроект рассмотреть.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект не
решает, к сожалению, все те вопросы и проблемы, которые существуют при
размещении государственного заказа. Об этих проблемах, вы все помните,
говорил президент в своём Послании Федеральному Собранию. Законопроект,
скорее, первая ласточка, он вносит точечные поправки, о которых так подробно
рассказал официальный представитель правительства.



По законопроекту у комитета имеются определённые замечания, которые, на наш
взгляд, могут быть учтены при доработке законопроекта ко второму чтению. Так,
в частности, необходимо уточнить нормы о поставке товаров улучшенного
качества или в больших объёмах, в каком порядке будет осуществляться
сопоставление соответствующих товарных групп. Также требует уточнения
положение законопроекта о предъявлении встречных требований при исполнении
государственного контракта. Характер и содержание подобных требований пока
неясны. На наш взгляд, в законопроекте излишне детализируется порядок
согласования соответствующего правительственного акта. Данная процедура, то
есть порядок согласования конкретных актов в правительстве, должна
определяться не законом, а Регламентом правительства.



В целом же комитет поддерживает принятие законопроекта и рекомендует
Государственной Думе принять его при рассмотрении в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором
чтении 25 февраля 2011 года. Законопроект в полном объёме прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового управления Аппарата
Государственной Думы нет.



Комитет рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Совместная работа фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" и Правительства Российской Федерации по реализации
антикризисных мер показала на деле свою эффективность, что бы там ни говорила
оппозиция. Антикризисная политика правительства была реализована успешно. Это
значит, что настало время переходить от ручного управления к планомерным
действиям по реализации долгосрочной экономической стратегии.



Важнейшим условием сегодня является развитие инфраструктуры, и мы, фракция
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", достаточно много сделали в этом направлении. В этом году мы
восстановили систему целевых дорожных фондов, и такие дорожные фонды будут
созданы не только на федеральном уровне, но...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл в полном
объёме правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления
Аппарата Государственной Думы нет. Комитет рекомендует Государственной Думе
принять проект данного федерального закона в третьем чтении.С учётом сделанных поправок комитет предлагает принять данный законопроект во
втором чтении.Учитывая изложенное, комитет поддерживает законопроект и рекомендует
Государственной Думе принять его в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом
чтении 5 октября 2010 года. В нём предлагается продлить на два года срок, на
который органам госвласти города Москвы переданы полномочия по проведению
госэкспертизы результатов инженерных изысканий и проектной документации
уникальных объектов.



К законопроекту поступило пять поправок. Одну из них комитет предлагает к
принятию и четыре - к отклонению. Ко второму чтению внесена правка
юридико-технического характера.



Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.Учитывая вышеизложенное, комитет поддерживает законопроект и рекомендует
принять его в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, я прошу перенести рассмотрение вопросов 6 и 7
соответственно на 21 и на 8 декабря, так как они нуждаются в доработке.На законопроект поступил положительный отзыв Правительства Российской
Федерации. Законопроект поддержан комитетом-соисполнителем - Комитетом по
вопросам местного самоуправления.



На основании изложенного наш комитет поддерживает данный законопроект и
рекомендует принять его в первом чтении.На законопроект поступил положительный отзыв Правительства Российской
Федерации. Законопроект поддержан комитетом-соисполнителем - Комитетом по
вопросам местного самоуправления.



На основании изложенного наш комитет поддерживает данный законопроект и
рекомендует принять его в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу перенести рассмотрение законопроектов из
пунктов 32 и 33, в связи с тем что докладчики - авторы законопроектов не
могут присутствовать на сегодняшнем заседании.Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на
решение двух вопросов. Во-первых, органы власти субъектов Российской
Федерации и подведомственные им учреждения, которые проводят государственную
экспертизу проектной документации объектов, необходимых для проведения
саммита, наделяются полномочиями по проверке сметной стоимости таких
объектов, финансируемых с привлечением бюджетных средств. Это позволит
сократить сроки проведения государственной экспертизы и утверждения проектной
документации, что особенно актуально с учётом сжатых сроков строительства
объектов саммита АТЭС 2012 года. Второй блок изменений направлен на
упорядочение размещения наружной рекламы в период организации и проведения
саммита.



Принятие законопроекта позволит обеспечить своевременную реализацию
мероприятий, необходимых для развития города Владивостока как центра
международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе, и проведение
встречи глав государств и правительств стран - участников форума
"Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году.



На законопроект получен положительный отзыв правительства. Комитет
поддерживает законопроект и рекомендует принять его в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в
первом чтении 7 сентября 2010 года. К законопроекту поступила одна поправка,
которую комитет рекомендует к принятию. Поправка носит юридико-технический
характер. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы.
Рекомендуем принять его во втором чтении.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Законопроектом предлагается
продлить на два года - до 1 января 2013 года - срок, на который органам
госвласти города Москвы переданы полномочия по организации и проведению
государственной экспертизы результатов инженерных изысканий, проектной
документации уникальных объектов, строящихся на территории Москвы. Также
предлагается продлить и срок, в течение которого органы госвласти города
Москвы уполномочены на осуществление государственного строительного надзора.



На законопроект поступил положительный отзыв правительства.



Учитывая изложенное, комитет поддерживает законопроект и рекомендует принять
его в первом чтении.На законопроект получен положительный отзыв правительства, законопроект
поддерживает комитет-соисполнитель - Комитет Государственной Думы по
информационной политике, информационным технологиям и связи.



Учитывая вышеизложенное, Комитет по строительству и земельным отношениям
рекомендует поддержать данный законопроект при принятии в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемый Игорь Иванович! Игорь
Иванович, в своём выступлении вы сформулировали задачу правительства по
преодолению кризиса, позицию правительства как решение триединой задачи: это
социальная стабильность, переход от спада к росту и модернизация, структурные
изменения в экономике. Если две первые задачи можно считать решёнными, то
сегодня необходимо сконцентрироваться на решении третьей задачи, которая была
вами обозначена.



Мы должны подтвердить, что в целом антикризисная политика, которую
реализовало правительство, была успешной. Это значит, что настало время
переходить от ручного управления экономикой к планомерным действиям по
реализации долгосрочной стратегии развития. Действительно, есть успехи:
доходы федерального бюджета выросли на 20 процентов, региональные доходы - в
среднем на 18 процентов, золотовалютные резервы выросли с начала года на 42
миллиарда долларов. Это действительно серьёзные успехи, которые говорят о
стабильности. Но нужно дальше создавать базу для технологического,
инфраструктурного и модернизационного прорыва, для кардинального повышения
конкурентоспособности российских предприятий в целом. И я вижу следующие
основные направления нашей совместной работы.



Прежде всего, для повышения конкурентоспособности российской экономики
огромное значение имеют интеграционные процессы, в первую очередь в рамках
таможенного союза, АТЭС, Шанхайской организации сотрудничества, и, конечно
же, активное взаимодействие с Евросоюзом. Крайне важно как можно скорее
обеспечить полноценную работу таможенного союза, и речь в первую очередь идёт
о создании единой системы технического регулирования. Техническое
регулирование - это основа для повышения конкурентоспособности экономики в
современных условиях. К сожалению, эта работа у нас достаточно долго
буксовала, но сегодня благодаря работе Правительственной комиссии по
техническому регулированию ситуация серьёзно выправляется. Государственная
Дума поддержала инициативу президента по переходу к европейским стандартам в
строительстве. Буквально вчера мы провели "круглый стол" на тему
"Гармонизация российской и европейской систем технического регулирования в
строительстве", где была признана необходимость скорейшего внедрения
еврокодов.



Для активного продвижения российских товаров на мировые рынки нужно наконец
завершить работу по вступлению России во Всемирную торговую организацию, и вы
очень подробно сегодня об этом говорили.



Следующее направление - строительство. Президентом, председателем
правительства поставлена амбициозная задача по строительству, по доведению к
2020 году объёма строительства исходя из расчёта 1 квадратный метр на
человека в год примерно до 140 миллионов квадратных метров. Нам нужно
ликвидировать все бюрократические барьеры, которые затягивают процесс
строительства, обеспечить вовлечение в оборот неиспользуемых земельных
участков, и этим активно занимается Правительственная комиссия по развитию
жилищного строительства.



Теперь важнейшие задачи будущих периодов при переходе на инновационный путь
развития. Мы связываем большие надежды с созданием инновационного центра
"Сколково". Проект "Сколково" должен стать полигоном отработки новых путей к
успеху в бизнесе, новых моделей управления. "Сколково" предстоит отработать
эффективные механизмы функционирования различных государственных институтов,
формы взаимодействия между бизнесом и властью, наукой, университетами и
производством, чтобы затем распространить эти методы на всю Россию.



Нужно продолжить работу по поддержке жуковского авиационного центра. Здесь
будут создаваться новые современные технологии в такой важнейшей отрасли, как
авиастроение. Одним из уже реализуемых высокотехнологичных проектов стал
самолёт "Суперджет". К сожалению, мы уже несколько лет затягиваем его
массовый выпуск, и в этом вопросе необходима прямая государственная
поддержка.



Мы не можем осуществить модернизацию российской экономики без развития
транспортной инфраструктуры. Государственная Дума горячо поддержала
воссоздание системы дорожных фондов в дорожном строительстве. Но нас особенно
беспокоит ситуация с региональными дорожными фондами, их необходимо
сформировать, встроить в единую систему дорожного хозяйства. Председатель
правительства Владимир Владимирович Путин недавно заявил, что те регионы,
которые создадут дорожные фонды, получат дополнительную поддержку из
федерального бюджета. На наш взгляд, это очень важное и исключительно
своевременное решение.



Уважаемые коллеги, в период кризиса мы существенно расширили полномочия
правительства по распоряжению бюджетными средствами, приняв в декабре 2008
года 310-й федеральный закон. За это предложение проголосовала исключительно
фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". И сегодня мы видим, что поступили правильно, иначе
просто невозможно было бы оперативно и эффективно решать порождённые кризисом
проблемы. Хотел бы отметить, что только наша фракция - "ЕДИНАЯ РОССИЯ" -
изначально одобрила пакет антикризисных законопроектов правительства и
обеспечила им политическую поддержку на всех этапах реализации. Но сегодня мы
ждём от правительства большего - мы ждём прорывных решений. Нельзя идти
вперёд с повёрнутой назад головой. Речь идёт не просто о восстановлении
докризисных уровня и структуры российской экономики, необходимо ставить
новые, амбициозные задачи модернизации России.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается
снизить для субъектов малого предпринимательства размер обеспечения заявки на
участие в торгах с 5 до 2 процентов. Предлагаемое снижение можно
рассматривать как меру государственной поддержки малого предпринимательства,
поскольку это значительно упрощает доступ субъектов малого бизнеса к
размещению государственных и муниципальных заказов. Законопроектом также
уточняется, какие документы субъект малого предпринимательства должен
представить для участия в торгах.



Законопроект поддержан комитетами-соисполнителями - Комитетом по
собственности и Комитетом по вопросам местного самоуправления.



Учитывая вышеизложенное, Комитет по строительству и земельным отношениям
поддерживает данный законопроект и рекомендует принять его в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект в полном объёме
прошёл правовую и лингвистическую экспертизы - замечаний у Правового
управления Аппарата Государственной Думы нет. Учитывая изложенное, комитет
рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона в третьем
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в
первом чтении 9 июня 2010 года. Законопроект доработан с учётом замечаний
правительства и Государственно-правового управления президента, а также
поступивших поправок. Всего к законопроекту поступило двенадцать поправок, из
них одиннадцать рекомендуются к принятию и одна - к отклонению. Хочу
заметить, что ко второму чтению уточнено название законопроекта, также
устранены некоторые избыточные нормы и внесены правки юридико-технического
характера.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Комитет
рекомендует принять законопроект во втором чтении.Всего поступило сто пять поправок, из них шестьдесят семь комитет рекомендует
к принятию, тридцать восемь - к отклонению. Ко второму чтению в целях
приведения законопроекта в соответствие с Гражданским кодексом исключены
понятия "генеральный проектировщик" и "генеральный подрядчик". Также уточнены
условия страхования членами саморегулируемых организаций.



Законопроект прошёл в полном объёме правовую и лингвистическую экспертизы.
Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы вернуться к теме
нашего сегодняшнего заседания и поговорить всё-таки об отчёте правительства
по антикризисным мерам. Сегодня острая фаза кризиса осталась позади.
Правительству удалось не допустить развала банковской системы, остановки
системообразующих предприятий, резкого роста безработицы, оно обеспечило
социальную поддержку граждан, пенсионеров, военнослужащих. В результате
принятых мер экономический кризис не перекинулся на социальную сферу, он не
стал кризисом доверия народа к власти, и это важнейший вывод, который мы
можем сделать на данном этапе. Есть все основания для положительной оценки
этой работы правительства.



В то же время мы с вами должны помнить, что антикризисные меры - это борьба с
последствиями кризиса, но никак не с причинами этого кризиса. Сегодня наши
антикризисные меры можно сравнить с лечением больного: температура
нормализована, давление нормализовано, но говорить, что мы преодолели кризис,
наверное, сегодня ещё рано. Сегодня наша экономика напоминает мне одного
футболиста, который говорил: "Чувствую себя хорошо, но играть не могу". Вот
примерно та же самая ситуация.



Сегодня лучшие умы планеты ломают голову над истоками кризиса. В самом общем
виде можно сказать, что кризис возник на основе гипертрофированного
разрастания виртуального финансового сектора в ущерб реальному сектору
экономики. Сегодня мы должны уделять приоритетное внимание именно развитию
реального сектора экономики, и важнейшим инструментом этого развития является
бюджет. Но давайте посмотрим на его структуру.



Алексей Леонидович, я бы вас пригласил, вообще говоря, послушать, всё-таки
выступает ведущая фракция, представитель фракции.



Доля социальных расходов сегодня в доходах консолидированного бюджета
Российской Федерации составляет - вдумайтесь, коллеги! - 85 процентов. Можно
сказать: очевидно, что это не бюджет развития, это не бюджет роста. Задача
государства - это не только социальное обеспечение граждан, это ещё
обустройство и развитие страны.



Давайте посмотрим на вторую волну кризиса, давайте обратим внимание на
Грецию, на Западную Европу. Именно понимание функций государства как некоего
собеса по обеспечению граждан незаработанными порой социальными благами и
привело к масштабной второй волне кризиса. Мы не должны повторять эту ошибку!
Мы должны посмотреть на опыт тех стран, которые успешно преодолевают кризис.
Это, к примеру, Китай, где государство активно занимается модернизацией
инфраструктуры, строятся дороги, аэропорты, причалы, электростанции,
прокладываются линии скоростных поездов, тем самым повышается
конкурентоспособность экономики.



Вы слишком рано начали думать, что задача государства - это только достижение
неких финансовых показателей, а дальше, мол, экономика, бизнес всё сами
нормализуют и создадут. Не создаст бизнес инфраструктуру, это не его задача,
а ведь именно производственная, транспортная, институциональная
инфраструктура - это основа для возрождения экономики страны. И президент
говорит об этом. Недавно Дмитрий Анатольевич представил Бюджетное послание, в
котором подчёркивается, что одним из безусловных приоритетов бюджетной
политики должно стать развитие транспортной инфраструктуры.



Сегодня правительство подчёркивает как достижение, что оно смогло обеспечить
значительное снижение инфляции. Но я скажу, что снижение инфляции
обусловлено, скорее, падением спроса на товары и услуги. Конечно, хорошо,
когда низкая инфляция, это создаёт благоприятные условия для реализации
долгосрочных проектов, но это скорее так: не было бы счастья, да несчастье
помогло.



Нам необходимо думать не только о механическом увеличении государственных
инвестиций в инфраструктуру. Давайте вспомним ситуацию с дорожными фондами,
которые были ликвидированы в 2002 году по инициативе Министерства финансов.
Что необходимо отметить? Даже при том, что бюджетные средства, которые
инвестировались в дороги, в основном мы сохранили, строительство дорог стало
подчиняться другой логике. Если ранее оно подчинялось логике необходимости
быстрого строительства, ввода в эксплуатацию, успешного содержания, то теперь
дорожное строительство подчиняется логике бюджетного процесса, согласно
которой надо строить в октябре, ноябре, декабре, потому что именно тогда
производится основное финансирование строительства дорог. Сегодня президент
правильно поставил вопрос о возрождении системы дорожных фондов, но важно,
чтобы не только закреплённые источники финансирования были возвращены, но и
строительство каждой отдельной дороги, каждого отдельного участка дороги было
выведено из-под системы бюджетного финансирования. Оно должно подчиняться
логике нормального строительного процесса.



Ещё один момент. Повышение эффективности бюджетных расходов возможно только
при усилении взаимодействия Министерства финансов и Государственной Думы, но
31 мая по инициативе Министерства финансов выходит распоряжение правительства
о распределении 1 миллиарда дотаций на сбалансированность, в котором депутаты
не участвуют. Мне кажется, Алексей Леонидович, что депутаты лучше знают
ситуацию в регионах, нежели Минфин. И вот в дальнейшем должно распределяться
25 миллиардов - хотелось бы, чтобы активное участие в этом распределении
приняли именно депутаты, народные избранники, а не только Министерство
финансов своим приказом распределяло эти ресурсы.



Недавно в Государственной Думе прошли парламентские слушания по вопросу
"Сколково". Думаю, что не ошибусь, если скажу, что они вызвали не просто
интерес, они вызвали подлинный энтузиазм у их участников. Но нельзя сводить
этот проект к решению чисто технологических задач, важно создать новую среду
обитания, важно сделать этот пилотный проект как образец. Проект "Сколково"
важен не сам по себе, а как образец для реализации новых крупных амбициозных
проектов. Сегодня практически во всех отраслях, включая традиционные,
требуется внедрение новых технологий, новых управленческих решений. Нужно
переходить в экономике во многом на режим ручного управления, особенно во
всём, что связано с реализацией крупных пилотных проектов.



Коллеги, ни в коем случае мы не должны растерять достижения наших последних
десяти лет, среди которых важнейшие - это политическая и социальная
стабильность. У нас есть сегодня возможность заложить новую основу для
консолидации общества - это новые модернизационные, инновационные проекты.
Необходимы сегодня не столько аварийно-спасательные работы, антикризисные
меры, сколько работа над повышением конкурентоспособности российской
экономики через развитие транспортной, производственной, институциональной
инфраструктуры, через реализацию крупных амбициозных национальных проектов,
таких как "Сколково", таких как "Урал Промышленный - Урал Полярный".



Спасибо. (Аплодисменты.)Кроме того, уточняются полномочия органов управления фонда по подготовке
решений о принятии в собственность фонда имущества в виде добровольных
имущественных взносов, пожертвований и других не запрещённых законом
поступлений от юридических и физических лиц.



Комитет поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять
его при рассмотрении в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом вносятся
изменения уточняющего характера. Уточняется, что Федеральный фонд содействию
развитию жилищного строительства направляет в правительственную комиссию
предложение о передаче полномочий субъектам не только в части жилищного
строительства, но и в части создания промышленных парков, технопарков,
бизнес-инкубаторов, а также размещения объектов инфраструктуры. Возможность
передачи полномочий субъектам для этих целей была введена в конце прошлого
года.



Предусматривается также право субъектов Российской Федерации кроме передачи
земельных участков в собственность или аренду распоряжаться земельными
участками иными способами, предусмотренными Земельным кодексом, например,
предоставлять участки в безвозмездное срочное пользование. Изменения носят
уточняющий и юридико-технический характер, они устраняют неоднозначное
толкование отдельных норм закона.



На законопроект поступил положительный отзыв правительства. Законопроект
поддерживает комитет-соисполнитель - Комитет по вопросам местного
самоуправления.



Учитывая вышеизложенное, Комитет по строительству и земельным отношениям
поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его при
рассмотрении в первом чтении.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается
внести ряд изменений в Федеральный закон "О Государственной компании
"Российские автомобильные дороги". Так, уточняются полномочия государственной
компании в части возможности осуществления полномочий концедента в отношении
строящихся и реконструируемых автомобильных дорог федерального значения, по
которым до вступления в силу закона были приняты решения правительства о
заключении концессионных соглашений. Устанавливается возможность перехода на
последующие годы всех неизрасходованных остатков средств, находящихся на
лицевом счёте госкомпании в Федеральном казначействе. Уточняются сроки и
порядок предоставления госкомпании земельных участков, находящихся в границах
придорожных полос. Устанавливается возможность резервирования земельных
участков в границах придорожных полос для размещения объектов дорожного
сервиса в целях деятельности государственной компании. Изменяется также ряд
других положений закона.



Принятие законопроекта будет способствовать более эффективной работе
Государственной компании "Российские автомобильные дороги".



На законопроект получен положительный отзыв Правительства Российской
Федерации. Комитет-соисполнитель - Комитет по транспорту - поддерживает
данный законопроект.



Учитывая изложенное, комитет поддерживает законопроект и рекомендует принять
его в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается
дополнить Градостроительный кодекс понятиями "генеральный подрядчик на
выполнение инженерных изысканий", "генеральный проектировщик" и "генеральный
подрядчик на осуществление строительства". Для указанных лиц предлагается
устанавливать повышенные минимально необходимые требования, а также
повышенный размер взносов в компенсационный фонд с дифференциацией в
зависимости от стоимости проектных и строительных работ. Предлагается также
возложить на указанных лиц ответственность за вред, причинённый в результате
недостатков работ по инженерным изысканиям, проектированию и строительству.



Законопроектом также предлагается установить основные требования к
страхованию членами СРО гражданской ответственности. Это позволит не
допустить заключения формальных договоров страхования, которые не
обеспечивают страховую защиту. В целях пресечения создания фиктивных
саморегулируемых организаций национальные объединения наделяются полномочиями
по контролю за СРО, прежде всего за выдачей саморегулируемыми организациями
допусков к работам, которые оказывают существенное влияние на безопасность
объектов капитального строительства.



Вносятся также изменения, направленные на обеспечение сохранности
компенсационного фонда СРО.



С учётом того что Министерство регионального развития значительно сократило
перечень работ, влияющих на безопасность объектов капитального строительства
(этот приказ Минрегиона вступает в силу с 1 июля сего года), законопроектом
предусматривается обязанность возврата лицу, получившему допуск к работам,
которые исключены из перечня, взноса в компенсационный фонд саморегулируемой
организации.



Принятие законопроекта будет способствовать более эффективной организации
деятельности саморегулируемых организаций, а также повышению качества и
безопасности объектов капитального строительства в целом.



Комитет поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять
его в первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект был принят
Государственной Думой в первом чтении 21 апреля сего года. С учётом
поступивших поправок текст законопроекта доработан ко второму чтению. Всего
поступило две поправки, которые носят юридико-технический характер, и обе
поправки комитет рекомендует к принятию.



Законопроектом предусмотрен перенос срока, к которому должно быть
ликвидировано перекрёстное субсидирование как условие предоставления
финансовой поддержки за счёт средств фонда ЖКХ, с 1 января 2011 года на 1
января 2012 года.



С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять данный
законопроект во втором чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я очень прошу ещё раз
поставить на голосование - после того, как мы рассмотрим этот законопроект, -
пункты 20 и 21, это вопросы по фонду ЖКХ, они связаны с направлением
финансовой помощи регионам. Я очень прошу, коллеги, необходимо рассмотреть
эти законопроекты!Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в
первом чтении 13 ноября 2009 года. С учётом поступивших поправок законопроект
доработан ко второму чтению. Всего поступило семнадцать поправок, из них
восемь комитет предлагает поддержать и девять - отклонить.



Законопроект направлен на стимулирование малоэтажного жилищного строительства
путём предоставления финансовой поддержки за счёт средств фонда. Ко второму
чтению уточнены условия предоставления такой финансовой поддержки. Также
предоставлено право муниципалитетам направлять экономию от размещения заказов
на строительство или приобретение малоэтажного жилья на формирование
земельных участков, предназначенных для строительства малоэтажных домов в
целях переселения граждан из аварийного жилищного фонда. Исключены положения
по существенным условиям муниципальных контрактов на строительство жилья о
направлении использования денежных средств застройщиками. При этом
сохраняется ограничение по стоимости 1 квадратного метра общей площади.
Исключены также положения законопроекта, дублирующие нормы других федеральных
законов.



С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять данный
законопроект во втором чтении.На законопроект получен положительный отзыв Правительства Российской
Федерации. ГПУ Президента Российской Федерации считает, что проект нуждается
в доработке в рамках второго чтения.



Учитывая изложенное, комитет поддерживает законопроект и рекомендует
Государственной Думе принять его в первом чтении.Устанавливается возможность направлять средства, предоставляемые путём выдачи
государственных жилищных сертификатов, и средства, предоставляемые участникам
накопительно-ипотечной системы, на приобретение не только жилых помещений, но
и земельных участков, на которых расположены приобретаемые жилые дома, а
также оплачивать дополнительную площадь предоставляемых жилых помещений и
земельных участков за счёт собственных средств военнослужащих в случае
превышения установленной нормы площади жилых помещений.



Законопроект имеет высокую социальную значимость, его принятие будет
способствовать завершению процесса обеспечения жильём военнослужащих. Вместе
с тем при доработке ко второму чтению необходимо урегулировать ряд
процедурных вопросов предоставления земельных участков под служебное жильё, в
том числе в части обеспечения кадастрового учёта таких земельных участков,
определения цены, сроков принятия решений и так далее.



Законопроект поддержан комитетами-соисполнителями - Комитетом по обороне и
Комитетом по безопасности.



В связи с изложенным комитет поддерживает законопроект и рекомендует
Государственной Думе принять его в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во
втором чтении 18 декабря 2009 года. Законопроект в полном объёме прошёл
правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления нет.
Комитет рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в
первом чтении 7 октября сего года. К законопроекту поступило четыре поправки,
три поправки комитет рекомендует к принятию, а одну - к отклонению. Ко
второму чтению законопроект доработан в следующей части: срок переоформления
права постоянного (бессрочного) пользования земельными участками и выкупа
земельных участков под объектами недвижимости по льготным ценам продлевается
на два года.



Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором
чтении.Ко второму чтению законопроект доработан, введены новые статьи, статья 3 и
статья 4, которыми предусматривается внесение изменений в федеральные законы
"Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской
Федерации..." и "О морских портах в Российской Федерации...". Указанные
федеральные законы содержат нормы о сроках утверждения документов
территориального планирования, эти сроки предлагается продлить также на два
года. Остальные поправки носят юридико-технический характер.



Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором
чтении.Законопроект доработан с учётом поступивших поправок. Уточнены полномочия
фонда в части отказа от прав на земельные участки, занятые многоквартирными
домами. Уточнён порядок продажи земельных участков, занятых объектами
недвижимости. Предусмотрены изменения в Градостроительный кодекс в части
сокращения сроков утверждения документации по планировке территории.
Установлены полномочия фонда по осуществлению оценки имущества, передаваемого
в собственность фонда с датой принятия решения правительственной комиссией.
Реализация предлагаемых изменений позволит более эффективно организовать
деятельность фонда, направленную в первую очередь на повышение объёмов
жилищного строительства.



Комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект во
втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В своём выступлении депутат
Хованская ссылается на то, что якобы были нарушены сроки рассылки и ко
второму чтению изменена концепция. По этому поводу хочу сказать, что 185-й
закон, о поправках к которому идёт речь, является исключительным ведением
Российской Федерации.



Второе. Концепция закона полностью сохранена. От принятия законопроекта в
первом чтении до второго чтения прошёл практически месяц, и законопроект был
рассмотрен в точном соответствии с Регламентом Государственной Думы. Прошу
оставить пункт 18 в повестке дня.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается
перенести на два года - с 1 января 2010 года на 1 января 2012 года - срок, по
истечении которого запрещается при отсутствии документов территориального
планирования и правил землепользования и застройки резервировать и изымать
земельные участки для государственных и муниципальных нужд, а также
переводить земли и земельные участки из одной категории в другую,
предоставлять земельные участки, находящиеся в государственной или
муниципальной собственности, для целей строительства, выдавать разрешение на
строительство. Законопроектом предлагается также перенести на два года срок,
в течение которого допускается резервирование земель для государственных и
муниципальных нужд при отсутствии документов территориального планирования на
основе зон планируемого размещения объектов федерального, регионального и
местного значения, а также принятие субъектами решений о включении земельных
участков в границы населённых пунктов.



Процедура подготовки и утверждения документов территориального планирования и
правил землепользования и застройки является длительной по времени и
финансово затратной процедурой. По данным Минрегиона, на 1 апреля только 22
процента субъектов Российской Федерации и 17 процентов муниципальных
образований утвердили документы территориального планирования. Отсутствие
возможности предоставлять земельные участки для строительства, выдавать
разрешения на строительство окажет отрицательное воздействие на ситуацию в
экономике страны в целом. Продление указанного срока позволит завершить
работу по подготовке и принятию документов территориального планирования и
правил землепользования и застройки.



Законопроект поддерживают комитеты-соисполнители - Комитет по вопросам
местного самоуправления и Комитет по делам Федерации и региональной политике.
На законопроект поступил положительный отзыв правительства.



Учитывая изложенное, Комитет по строительству и земельным отношениям
поддерживает указанный законопроект и рекомендует принять его в первом
чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается
перенести на два года - с 1 января 2010 года на 1 января 2012 года - срок, по
истечении которого запрещается при отсутствии документов территориального
планирования и правил землепользования и застройки резервировать и изымать
земельные участки для государственных и муниципальных нужд, а также
переводить земли и земельные участки из одной категории в другую,
предоставлять земельные участки, находящиеся в государственной или
муниципальной собственности, для целей строительства, выдавать разрешение на
строительство. Законопроектом предлагается также перенести на два года срок,
в течение которого допускается резервирование земель для государственных и
муниципальных нужд при отсутствии документов территориального планирования на
основе зон планируемого размещения объектов федерального, регионального и
местного значения, а также принятие субъектами решений о включении земельных
участков в границы населённых пунктов.



Процедура подготовки и утверждения документов территориального планирования и
правил землепользования и застройки является длительной по времени и
финансово затратной процедурой. По данным Минрегиона, на 1 апреля только 22
процента субъектов Российской Федерации и 17 процентов муниципальных
образований утвердили документы территориального планирования. Отсутствие
возможности предоставлять земельные участки для строительства, выдавать
разрешения на строительство окажет отрицательное воздействие на ситуацию в
экономике страны в целом. Продление указанного срока позволит завершить
работу по подготовке и принятию документов территориального планирования и
правил землепользования и застройки.



Законопроект поддерживают комитеты-соисполнители - Комитет по вопросам
местного самоуправления и Комитет по делам Федерации и региональной политике.
На законопроект поступил положительный отзыв правительства.



Учитывая изложенное, Комитет по строительству и земельным отношениям
поддерживает указанный законопроект и рекомендует принять его в первом
чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается
перенести на два года - с 1 января 2010 года на 1 января 2012 года - срок, по
истечении которого запрещается при отсутствии документов территориального
планирования и правил землепользования и застройки резервировать и изымать
земельные участки для государственных и муниципальных нужд, а также
переводить земли и земельные участки из одной категории в другую,
предоставлять земельные участки, находящиеся в государственной или
муниципальной собственности, для целей строительства, выдавать разрешение на
строительство. Законопроектом предлагается также перенести на два года срок,
в течение которого допускается резервирование земель для государственных и
муниципальных нужд при отсутствии документов территориального планирования на
основе зон планируемого размещения объектов федерального, регионального и
местного значения, а также принятие субъектами решений о включении земельных
участков в границы населённых пунктов.



Процедура подготовки и утверждения документов территориального планирования и
правил землепользования и застройки является длительной по времени и
финансово затратной процедурой. По данным Минрегиона, на 1 апреля только 22
процента субъектов Российской Федерации и 17 процентов муниципальных
образований утвердили документы территориального планирования. Отсутствие
возможности предоставлять земельные участки для строительства, выдавать
разрешения на строительство окажет отрицательное воздействие на ситуацию в
экономике страны в целом. Продление указанного срока позволит завершить
работу по подготовке и принятию документов территориального планирования и
правил землепользования и застройки.



Законопроект поддерживают комитеты-соисполнители - Комитет по вопросам
местного самоуправления и Комитет по делам Федерации и региональной политике.
На законопроект поступил положительный отзыв правительства.



Учитывая изложенное, Комитет по строительству и земельным отношениям
поддерживает указанный законопроект и рекомендует принять его в первом
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом
предусматривается внесение изменения, согласно которому действие лицензий на
осуществление инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования
и строительства, в том числе лицензий, срок действия которых продлён,
прекращается с 1 января 2010 года.



В настоящее время по общему правилу лицензии выдаются на срок не более чем
пять лет, однако срок действия лицензии может быть продлён. Возможность
продления действия лицензии в сфере строительства без ограничения срока
такого продления будет тормозить процесс создания СРО. Кроме того, мы
предполагаем, что с 1 января 2010 года будет действовать один институт
допуска к производству опасных видов работ и проектирования таких видов работ
- это институт саморегулируемых организаций. И действие лицензионного центра
будет прекращено, равно как и действие лицензий.



На законопроект получен положительный отзыв Правительства Российской
Федерации. Учитывая изложенное, комитет поддерживает законопроект и
рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.Вместе с тем данному законопроекту во втором чтении потребуется доработка. В
частности, необходимо увязать срок введения административной ответственности
с моментом окончания срока переоформления прав на землю под объектами
недвижимости, то есть с 1 января 2013 года.



На законопроект поступил положительный отзыв Правительства Российской
Федерации. Законопроект поддерживают комитеты-соисполнители: Комитет по
промышленности, Комитет по собственности и Комитет по вопросам местного
самоуправления. В связи с изложенным комитет поддерживает данный законопроект
и рекомендует принять его в первом чтении.



Законопроектом № 167020-5, который внёс член Совета Федерации Андрей Юрьевич
Молчанов, предлагается продлить срок на два года. В данном случае срок два
года нам представляется недостаточным. В связи с тем что на данный
законопроект поступил отрицательный отзыв правительства и законопроект не
поддерживает комитет-соисполнитель - Комитет по вопросам местного
самоуправления, Комитет по строительству и земельным отношениям не
поддерживает данный законопроект и рекомендует его отклонить.



Законопроект, который внесён депутатом Бесчётновым, предусматривает продление
срока переоформления права постоянного (бессрочного) пользования также на три
года. Однако такое продление предусмотрено только в отношении земельных
участков, на которых расположены здания, строения и сооружения, а вот срок
переоформления права пользования земельными участками, занятыми линейными
объектами, не продлевается. Не предусмотрен также срок введения в действие
административной ответственности за нарушение сроков переоформления. Кроме
того, по законопроекту есть значительное количество юридико-технических
замечаний.



На законопроект депутата Бесчётнова получен отрицательный отзыв Правительства
Российской Федерации, он не поддерживается комитетом-соисполнителем -
Комитетом по собственности. Комитет по строительству и земельным отношениям
не поддерживает данный законопроект и рекомендует его отклонить при
рассмотрении в первом чтении.



Итак, в итоге, коллеги, мы предлагаем поддержать законопроект, который внесён
депутатом Драгановым и его коллегами.Вместе с тем данному законопроекту во втором чтении потребуется доработка. В
частности, необходимо увязать срок введения административной ответственности
с моментом окончания срока переоформления прав на землю под объектами
недвижимости, то есть с 1 января 2013 года.



На законопроект поступил положительный отзыв Правительства Российской
Федерации. Законопроект поддерживают комитеты-соисполнители: Комитет по
промышленности, Комитет по собственности и Комитет по вопросам местного
самоуправления. В связи с изложенным комитет поддерживает данный законопроект
и рекомендует принять его в первом чтении.



Законопроектом № 167020-5, который внёс член Совета Федерации Андрей Юрьевич
Молчанов, предлагается продлить срок на два года. В данном случае срок два
года нам представляется недостаточным. В связи с тем что на данный
законопроект поступил отрицательный отзыв правительства и законопроект не
поддерживает комитет-соисполнитель - Комитет по вопросам местного
самоуправления, Комитет по строительству и земельным отношениям не
поддерживает данный законопроект и рекомендует его отклонить.



Законопроект, который внесён депутатом Бесчётновым, предусматривает продление
срока переоформления права постоянного (бессрочного) пользования также на три
года. Однако такое продление предусмотрено только в отношении земельных
участков, на которых расположены здания, строения и сооружения, а вот срок
переоформления права пользования земельными участками, занятыми линейными
объектами, не продлевается. Не предусмотрен также срок введения в действие
административной ответственности за нарушение сроков переоформления. Кроме
того, по законопроекту есть значительное количество юридико-технических
замечаний.



На законопроект депутата Бесчётнова получен отрицательный отзыв Правительства
Российской Федерации, он не поддерживается комитетом-соисполнителем -
Комитетом по собственности. Комитет по строительству и земельным отношениям
не поддерживает данный законопроект и рекомендует его отклонить при
рассмотрении в первом чтении.



Итак, в итоге, коллеги, мы предлагаем поддержать законопроект, который внесён
депутатом Драгановым и его коллегами.Вместе с тем данному законопроекту во втором чтении потребуется доработка. В
частности, необходимо увязать срок введения административной ответственности
с моментом окончания срока переоформления прав на землю под объектами
недвижимости, то есть с 1 января 2013 года.



На законопроект поступил положительный отзыв Правительства Российской
Федерации. Законопроект поддерживают комитеты-соисполнители: Комитет по
промышленности, Комитет по собственности и Комитет по вопросам местного
самоуправления. В связи с изложенным комитет поддерживает данный законопроект
и рекомендует принять его в первом чтении.



Законопроектом № 167020-5, который внёс член Совета Федерации Андрей Юрьевич
Молчанов, предлагается продлить срок на два года. В данном случае срок два
года нам представляется недостаточным. В связи с тем что на данный
законопроект поступил отрицательный отзыв правительства и законопроект не
поддерживает комитет-соисполнитель - Комитет по вопросам местного
самоуправления, Комитет по строительству и земельным отношениям не
поддерживает данный законопроект и рекомендует его отклонить.



Законопроект, который внесён депутатом Бесчётновым, предусматривает продление
срока переоформления права постоянного (бессрочного) пользования также на три
года. Однако такое продление предусмотрено только в отношении земельных
участков, на которых расположены здания, строения и сооружения, а вот срок
переоформления права пользования земельными участками, занятыми линейными
объектами, не продлевается. Не предусмотрен также срок введения в действие
административной ответственности за нарушение сроков переоформления. Кроме
того, по законопроекту есть значительное количество юридико-технических
замечаний.



На законопроект депутата Бесчётнова получен отрицательный отзыв Правительства
Российской Федерации, он не поддерживается комитетом-соисполнителем -
Комитетом по собственности. Комитет по строительству и земельным отношениям
не поддерживает данный законопроект и рекомендует его отклонить при
рассмотрении в первом чтении.



Итак, в итоге, коллеги, мы предлагаем поддержать законопроект, который внесён
депутатом Драгановым и его коллегами.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги!..Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый Игорь Иванович, уважаемые коллеги!Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект устанавливает
порядок планирования, создания и использования искусственно образованных
территорий. Искусственно образованные территории создаются на водных объектах
по инициативе инвестора либо по инициативе органов власти в следующем
порядке: согласовывается создание территории с уполномоченными органами
госвласти и органами местного самоуправления, проводится аукцион на право
заключения договора на выполнение инженерных изысканий, подготовку проектной
документации, утверждаются правила землепользования и застройки территорий и
проводится аукцион на право создания искусственно образованной территории.



Вопрос создания искусственно образованных территорий является актуальным, так
как в настоящее время он в полной мере не урегулирован. В связи с этим
комитет поддерживает необходимость определения на законодательном уровне
порядка создания таких территорий. Вместе с тем по данному законопроекту
имеется ряд замечаний, которые, на наш взгляд, могут быть устранены при
доработке его ко второму чтению.



На законопроект поступил положительный отзыв правительства.
Комитет-соисполнитель, Комитет по вопросам местного самоуправления,
поддерживает законопроект при условии его доработки.



Учитывая изложенное, Комитет по строительству и земельным отношениям
поддерживает законопроект и предлагает принять его в первом чтении.Законопроект поддерживает комитет-соисполнитель - Комитет по вопросам
местного самоуправления.



Предлагается поддержать законопроект и рекомендовать его к принятию в первом
чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, прошу снять с рассмотрения сегодня,
исключить из повестки дня вопрос 14 в связи с необходимостью дополнительных
консультаций с правительством.Согласно законопроекту предлагается увеличить норматив с 22 квадратных метров
до 36 квадратных метров. Категориями граждан, подпадающими под такую льготу,
являются ветераны и инвалиды Великой Отечественной войны, а также члены их
семей. Увеличение норматива площади жилья имеет высокую социальную
значимость.



Кроме того, законопроектом вносятся изменения в части обеспечения за счёт
средств федерального бюджета жильём указанных категорий граждан, нуждающихся
в улучшении жилищных условий и вставших на учёт до 1 марта 2005 года.
Принятие законопроекта позволит в самое ближайшее время завершить обеспечение
жильём нуждающихся в улучшении жилищных условий и вставших на учёт до 1 марта
2005 года ветеранов и инвалидов Великой Отечественной войны. Просьба
поддержать данный законопроект.На законопроект получен положительный отзыв правительства, и мы просим коллег
поддержать данный законопроект.Законопроект поддерживает комитет-соисполнитель - Комитет Государственной
Думы по вопросам местного самоуправления. Комитет по строительству и
земельным отношениям поддерживает законопроект и рекомендует Государственной
Думе принять его при рассмотрении в первом чтении.Комитет отмечает актуальность рассматриваемого законопроекта и с учётом
вышеизложенного рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я считаю, что законопроект
очень нужный и важный, это такая серьёзная антикризисная мера. У нас и
сегодня, по действующей редакции, президент имеет право размещать заказы у
одного поставщика, но в данном случае, в действующей редакции, речь идёт о
заказе для нужд обороны и безопасности. Как антикризисная мера этим
законопроектом устанавливается право президента определять случаи, в которых
можно по распоряжению уже председателя правительства определять единственного
поставщика. Одна из ситуаций, которая будет в первую очередь разрешена, - это
закупки для государственных нужд автомобилей отечественного производства.Комитет поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять
его в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Виктор Фёдорович, уважаемые коллеги!
Сегодня, на мой взгляд, состоялся полезный разговор о проблемах нашего
строительного комплекса и жилищно-коммунального хозяйства.



Строительный комплекс является одним из важнейших сегментов нашей экономики,
он обеспечивает работой не только строителей, не только работников ЖКХ, но и
работников транспорта, промышленности строительных материалов, металлургов и
десятков смежных отраслей. Мы не можем об этом не говорить, учитывая, что
сегодня у нас кризис. Сохранение и развитие строительного комплекса - одна из
важнейших задач для преодоления кризиса. Именно через строительство объектов
инфраструктуры, транспортных артерий, социальных объектов, жилья преодолевали
кризис многие страны, которые оказывались в этом положении.



Правительство активно реагирует на происходящее. Уже принят совместно с
Государственной Думой первый пакет мер по нормализации ситуации в
строительном комплексе, о реализации второго пакета сегодня рассказывал
Виктор Фёдорович в своём выступлении.



Я хочу сказать и о другом. Кризис - это ещё и время, когда, оглянувшись
назад, мы должны по-новому посмотреть на те проблемы, которые мешали нам
строить комфортное и, главное, доступное жильё. Мы должны понять, что главный
фактор, который мешал нам строить доступное жильё, - это время. Это время,
которое совершенно расточительно мы тратили на подготовку земельных участков,
проектной документации. Это время, которое мы тратили на строительство,
потому что применяли старые технологии. Это время, которое мы тратили на
оформление уже построенного жилья. В итоге все эти издержки, которые порой в
два-три раза превышали стоимость строительства, ложились на плечи покупателя
жилья. И с этим мы вместе с вами должны разобраться через совершенствование
законодательства. Нам необходимо создать прозрачные, понятные правила
предоставления участков. И такой законопроект сегодня, Виктор Фёдорович,
находится в Государственной Думе. Нужно сегодня более активно, наверное,
вместе с правительством приступить к его доработке и принятию. Мы должны
исключить избыточное согласование, предусмотреть различные формы участия
инвесторов в разработке документации по планировке территорий.



Необходимо продолжить также работу по созданию условий для развития
малоэтажного строительства. Это задача, о которой не устаёт говорить наш
президент. В то же время уже два года в Государственной Думе находится проект
закона о малоэтажном строительстве, он принят в первом чтении. И я считаю,
что должна быть более активной позиция правительства по этому законопроекту,
который говорит о различных формах объединения граждан в целях жилищного
строительства, и по многим другим вопросам, которые необходимо решать: как
предоставить им на льготных условиях участки земли, как помочь им согласовать
документацию... Все эти вопросы необходимо урегулировать. Нужно более активно
поработать сейчас над этим законопроектом. Именно сейчас самое время заняться
этим.



Необходимо в ближайшем будущем отказаться от деления земель на категории,
предусмотрев застройку территорий в соответствии с документами
градостроительного зонирования и генеральными планами. Необходимо
законодательно урегулировать порядок создания новых населённых пунктов. Мы с
вами размахиваемся на строительство на сотни и тысячи гектаров, а как создать
населённый пункт - у нас в законодательстве сегодня такого нет. Давайте
вместе решим этот вопрос, вопрос исключительной важности, и это поможет
активизировать работу по строительству.



Необходимо законодательно создать условия для объединения систем
государственного кадастра недвижимости и государственной регистрации права.
Решение об объединении соответствующих федеральных структур уже принято, а
законодательно мы, к сожалению, находимся всё в той же ситуации.



Необходимо дальнейшее совершенствование Федерального закона "Об участии в
долевом строительстве многоквартирных домов...". Необходимо, чтобы, с одной
стороны, он, конечно, защищал граждан, а с другой стороны, не создавал
дополнительных барьеров для застройщиков. Нужно уравнять их в правах, и тогда
можно будет смело говорить о том, чтобы сделать это единственной формой
финансового участия граждан в строительстве жилья. Но прежде, чем идти на
такие жёсткие меры, необходима всё-таки определённая доработка.



Правительству необходимо в кратчайшие сроки внести в Государственную Думу уже
подготовленный проект технического регламента о безопасности зданий и
сооружений. Через два дня на третий мы по телевизору, в "Новостях", видим,
как рухнул по тем или иным причинам очередной жилой дом.



Другой важнейший вопрос, которым необходимо нам заниматься, - это
реформирование жилищно-коммунального хозяйства. Принятый Федеральный закон "О
Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" создал
условия для проведения рыночных преобразований в отрасли. Он, главное,
материально заинтересовал регионы в решении важнейших проблем реформирования:
это ликвидация перекрёстного субсидирования, предоставление субсидий в
денежной форме, коммерциализация организаций коммунального комплекса и
внедрение эффективных форм управления многоквартирными домами.



Однако только пряника, Виктор Фёдорович, недостаточно. Необходима со стороны
правительства, Минрегиона России, Федеральной службы по тарифам более
активная позиция непосредственно по реформированию жилищно-коммунального
комплекса. Нужны и административные меры. Нужны не только меры
заинтересованности, но и меры принуждения.



С другой стороны, необходимо решать вопросы ресурсосбережения и
энергоэффективности. Мы исключительно расточительная страна. Как минимум в
два раза больше мы тратим ресурсов, нежели это необходимо. Это те резервы,
которые сегодня мы должны использовать именно в кризисный период.



Важное значение имеет и вопрос эффективной реализации ранее принятых решений.
В середине прошлого года было принято решение о прекращении лицензирования
строительной отрасли и переходе к формированию системы саморегулирования.
Система саморегулирования должна стать действенным механизмом повышения
ответственности участников строительного рынка и повышения качества
строительных работ. Общими усилиями мы должны способствовать становлению и
развитию института саморегулирования отрасли. И здесь, как никогда, нужна
активная позиция министерства по поддержке формирования этих новых структур и
обеспечению планового перехода к саморегулированию. Виктор Фёдорович, я знаю
вас как последовательного проводника этой идеи и поэтому прошу вас не
сбавлять усилий в этом направлении.



В заключение хочу сказать, что кризис - это не только время для поддержки,
спасения, сохранения строительного комплекса, но сегодня мы должны
бескомпромиссно разобраться с проблемами, внедрять новые технологии,
принимать нестандартные решения и идти на более смелое, системное изменение
законодательства.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во
втором чтении 24 декабря 2008 года. Законопроект в полном объёме прошёл
правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления не
имеется. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в
первом чтении 7 ноября нынешнего года. Поступило пять поправок к
законопроекту, одна поправка рекомендована к принятию, четыре - к отклонению.
С учётом поступивших поправок законопроект доработан ко второму чтению.
Концепция законопроекта не изменилась. В тексте законопроекта,
подготовленного ко второму чтению, предлагается продлить срок приведения
договоров аренды земельных долей в соответствие с гражданским и земельным
законодательством на два года.С учётом вышеизложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять
указанный законопроект во втором чтении.Ко второму чтению законопроект доработан в следующей части. Предусмотрена
возможность добровольного снижения цены государственного или муниципального
контракта по соглашению сторон. Предусмотрено право правительства в период с
1 января 2009 года по 31 декабря 2009 года включительно устанавливать случаи
снижения цены контрактов на выполнение работ по строительству, заключённых до
1 января 2009 года, а также размер и порядок такого снижения. Внесены нормы
по поддержке отечественных производителей. Введены нормы по учёту
квалификационных требований при проведении конкурса. Конкурсная комиссия при
оценке заявок теперь вправе будет учитывать деловую репутацию участника
конкурса, наличие у него опыта выполнения аналогичных работ, наличие у него
производственных мощностей и технологического оборудования, а также
образования у работников организации и иные показатели.



Существенно расширен перечень случаев размещения заказа у единственного
поставщика в связи с особенностью лиц творческих профессий. Такое право
предоставлено концертным коллективам, музеям, дворцам культуры, клубам. Также
в перечень единственных исполнителей включены творческие профессии, такие как
балетмейстер, концертмейстер, оператор, хореограф, драматург, писатель, поэт,
дизайнер и так далее.



С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять данный
законопроект во втором чтении.С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять
законопроект во втором чтении.Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги! Законопроект предусматривает
снижение доли софинансирования за счёт региональных и местных бюджетов
мероприятий по проведению капитального ремонта и переселению граждан из
аварийного жилищного фонда при оказании Фондом содействия реформированию
жилищно-коммунального хозяйства финансовой поддержки за счёт своих средств. В
настоящее время минимальная доля софинансирования составляет 20 процентов от
общего объёма средств, максимальная - 50 процентов. Предлагается снизить
минимальную долю до 5 процентов, максимальную - до 35 процентов. Учитывая
прогнозируемое снижение доходов бюджетов субъектов в следующем году, данная
норма приведёт, естественно, к уменьшению платежей субъектов Федерации и
муниципалитетов.



Комитет поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять
указанный законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ничего нет важнее для развития
экономики, чем развитие транспортной инфраструктуры, а для Российской
Федерации дорожное строительство, развитие дорог, конечно, является важнейшим
фактором развития экономики. В последние годы благодаря нашей с вами активной
работе, благодаря совместной работе с Министерством транспорта, дорожным
агентством существенно увеличены объёмы финансирования дорожного хозяйства.
Хотя при этом необходимо отметить, что объёмы дорожного строительства у нас,
к сожалению, увеличиваются не так значительно, а в отдельные периоды даже
снижаются, и связано это не столько, скажем так, с плохой работой
непосредственно дорожников, непосредственно Министерства транспорта, сколько
с порядком финансирования дорожного строительства.



Мы с вами уже сломали язык, каждый год поднимая вопрос о том, что ежегодное
финансирование дорожного хозяйства, дорожного строительства начинается в июне
- июле, а самый пик финансирования приходится на декабрь. Это не способствует
ритмичной работе, это не способствует развитию наших предприятий. У нас
конкурсы на все участки дорог проводятся каждый год заново, каждый год мы
снова здорово всё начинаем заново. Вообще говоря, рассчитывать на то, что
дорожная отрасль (дорожно-строительные организации) в этих условиях будет
эффективно развиваться, конечно, более чем наивно.



Наш комитет и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будут предлагать новые формы
организации финансирования и строительства дорог, которые будут основаны на
стабильных источниках финансирования и долгосрочных контрактах, а также
внедрении качественных процедур размещения заказов.



Хочу поддержать инициативу Министерства транспорта и Правительства Российской
Федерации о создании специализированной структуры - государственной компании
"Российские автомобильные дороги". В ближайшее время такой законопроект будет
внесён в Государственную Думу.



Что касается, Игорь Евгеньевич, озвученных вами вопросов, предложений о
совершенствовании 94-го закона в части определения стартовой цены, то хочу
сказать, что уже до нового года мы постараемся эту проблему решить, и вообще,
комитет очень чутко на все ваши предложения откликается, равно как и вы на
наши, что очень способствует нашей совместной работе.



В заключение, коллеги, хотел бы подчеркнуть, что стимулирование развития
транспортной инфраструктуры является сегодня одной из стратегических задач и
ключевым фактором вывода экономики нашей страны из мирового финансового
кризиса.



Спасибо за внимание.В законопроекте отсутствует порядок определения размера платы за сервитут. В
целях защиты интересов правообладателей земельных участков целесообразно в
законопроекте предусмотреть общее начало определения размера такой платы.



В законопроекте предлагается наделить администрацию Краснодарского края и
администрацию города Сочи полномочием по обращению с заявлениями о проведении
государственного кадастрового учёта земельных участков, подлежащих изъятию
для размещения олимпийских объектов. Вместе с тем необходимо также дать им
право согласовывать границы земельного участка и согласовывать местоположение
границ земельного участка.



Согласно законопроекту допускается установление сервитутов для строительства
линейных сооружений в период до 1 января 2014 года. В связи с этим правомерно
возникает вопрос о сохранении ранее установленных сервитутов после истечения
указанного срока.



В законопроекте отсутствуют особенности процедуры заключения соглашения об
установлении сервитутов в отношении земельных участков, предоставленных на
праве аренды. Мы должны ко второму чтению эти вопросы урегулировать.



Ну и также требует решения последний, на мой взгляд, вопрос: о снижении и
освобождении от платы за подключение объектов капитального строительства к
сетям инженерно-технического обеспечения на территории города Сочи до
завершения проведения Игр. Необходимо учитывать, что взимание платы за
подключение осуществляется в том числе в целях обеспечения финансирования
соответствующих инвестиционных программ организаций коммунального комплекса.



Мы поддерживаем законопроект и предлагаем принять его в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в
первом чтении 1 октября 2008 года. К законопроекту поступило пять поправок,
комитет рекомендует все к принятию.



Суть этих поправок в том, что в статье 5 Федерального закона "Об
автомобильных дорогах и о дорожной деятельности..." уточняется понятие
автомобильных дорог общего пользования местного значения муниципального
района и положения данной статьи приведены в соответствие с нормами статьи 6
этого же федерального закона.



С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять данный
законопроект. В основном он носит технический характер.Уважаемые коллеги, текст законопроекта серьёзно доработан и расширен в связи
с предложением председателя правительства уже в этом году выделить 32,6
миллиарда рублей на приобретение квартир для военнослужащих. Кроме того, в
этом законопроекте есть положение, которое позволит выделить ещё 50
миллиардов рублей на приобретение строящегося жилья с целью переселения
граждан из аварийного жилья. Поправки касаются в основном процедурных
моментов и направлены на ускорение реализации поставленных в законопроекте
задач, на решение прочих вопросов, имеющих отношение к нормальному
функционированию Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального
хозяйства. Комитет рекомендует рассмотреть поправки.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона
"О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "Об обороте земель
сельскохозяйственного назначения" предлагается внести изменения в Федеральный
закон от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного
назначения" в части продления на два года срока приведения договоров аренды
земельных долей, заключённых до вступления закона в силу, в соответствие с
правилами гражданского и земельного законодательства.



В соответствии с действующей редакцией статьи 16 договоры аренды земельных
долей, заключённые до вступления в силу Федерального закона "Об обороте
земель сельскохозяйственного назначения", должны быть приведены в
соответствие с правилами Гражданского кодекса и данного закона в течение
шести лет со дня вступления закона в силу, то есть до 27 января 2009 года. В
случае если указанные договоры аренды земельных долей к этому сроку не будут
приведены в соответствие с нормами Гражданского кодекса и настоящего закона,
к таким договорам будут применяться правила договоров доверительного
управления имуществом. В настоящее время в отношении большинства земельных
участков сельскохозяйственного назначения, находящихся в общей долевой
собственности граждан, не проведён государственный кадастровый учёт, в связи
с тем что проведение этих работ является достаточно дорогостоящей процедурой.



На законопроект получено положительное заключение Комитета Государственной
Думы по аграрным вопросам. Законопроект поддерживают законодательные органы
сорока семи субъектов Российской Федерации.



На основании вышеизложенного комитет рекомендует принять законопроект в
первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен
по результатам деятельности Фонда содействия реформированию
жилищно-коммунального хозяйства и направлен на уточнение отдельных положений
Федерального закона № 185-ФЗ "О Фонде содействия реформированию
жилищно-коммунального хозяйства".



Законопроектом расширяется понятие аварийного жилищного фонда в части
возможности направления средств фонда на реконструкцию жилищного фонда,
признанного в установленном порядке аварийным. Так, в настоящее время
существует проблема расселения граждан из аварийного жилищного фонда,
отнесённого к объектам культурного наследия. В соответствии с
законодательством Российской Федерации об охране и использовании памятников
истории и культуры снос памятников истории и культуры запрещается. Вместе с
тем в целях создания благоприятных условий для проживания граждан необходимо
проведение мероприятий по переселению граждан из таких жилых домов.



Кроме того, предлагается уточнить полномочия по заключению трудового договора
с генеральным директором фонда, а также привести отдельные положения данного
федерального закона в соответствие с законом "Об основах регулирования
тарифов организаций коммунального комплекса".



На законопроект получено положительное заключение Комитета Государственной
Думы по вопросам местного самоуправления, который является соисполнителем.



Комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе
принять его в первом чтении.Ко второму чтению законопроект доработан в следующей части. По предложению
правительства в законопроекте установлено правило о деятельности фонда на
основании закона без утверждения устава. При этом в законопроекте максимально
подробно прописаны полномочия всех органов управления фонда, установлены
дополнительные формы контроля за деятельностью фонда, предусмотрено
осуществление контроля со стороны Счётной палаты, создание ревизионной
комиссии фонда и проведение аудита фонда независимой аудиторской компанией,
отобранной на конкурсе. Доработаны процедуры подготовки и утверждения решений
об использовании федерального имущества. Полномочиями по принятию таких
решений наделён межведомственный коллегиальный орган, который создаётся
правительством. До трёх лет увеличен срок передачи субъектам полномочий по
управлению и распоряжению федеральным имуществом, в данном случае земельными
участками. Уточнены основания прекращения прав федеральных организаций на
имущество, установлены особенности государственной регистрации права
собственности фонда на переданное федеральное имущество, а также
предусмотрено внесение изменений в Бюджетный кодекс в части распределения
доходов от распоряжения федеральным имуществом между субъектами Российской
Федерации и местными бюджетами.



С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять данный
законопроект во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу вас включить в
порядок работы Государственной Думы проект федерального закона № 435294-4 "О
внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и
отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части введения
института саморегулируемых организаций в области строительной деятельности) и
поставить его первым среди законопроектов, рассматриваемых во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается
уточнить условия размещения временно свободных средств фонда. О порядке
размещения подобных средств, об особенностях законопроекта Владислав
Матусович подробно рассказал. Хочу сказать только, что комитет поддерживает
принятие законопроекта, считает его актуальным, разделяет и те подходы к
срокам, о которых сейчас говорил докладчик, потому что практически каждый
день, пока средства не размещены в депозиты коммерческих банков, наносит
достаточно значительные убытки фонду, поэтому и предлагается сделать это
быстрее.



Вместе с тем к законопроекту имеется ряд замечаний редакционного характера.
Так, при доработке законопроекта ко второму чтению необходимо уточнить вопрос
соотнесения полномочий Правительства Российской Федерации и наблюдательного
совета фонда по установлению порядка отбора кредитных организаций и
профессиональных участников рынка ценных бумаг, с которыми фондом будут
заключаться договоры на инвестирование временно свободных средств.



На законопроект получено заключение Правового управления.



Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Игорь Евгеньевич, уважаемые коллеги! В
своём выступлении хотел бы остановиться на развитии ключевой транспортной
отрасли - автомобильных дорог. Автомагистрали имеют стратегическое значение
для страны, именно они обеспечивают самое главное конституционное право
граждан - свободу передвижения и транспортную доступность. Согласен с вами,
Игорь Евгеньевич, что уровень развития автомобильных дорог отстаёт сегодня
значительно от темпов роста автомобилизации страны. Те задачи, которые решала
действующая федеральная целевая программа... Она, конечно, была направлена
исключительно на поддержание дорог в лучшем случае в нормативном состоянии,
но говорить, что она способствовала развитию дорожной сети, мы не можем, и
поэтому, скажем так, с большим удовлетворением, с большим энтузиазмом
встречаем новую редакцию этой программы, которая подготовлена в недрах вашего
министерства, и надеемся, что она решит по крайней мере часть тех вопросов,
которые ранее не решались. Однако, наверное, говорить, что программа, которую
вы представили, будет панацеей от всех тех проблем, которые мы сегодня
имеем... Наверное, это не так. Если мы будем продолжать осуществлять
бюджетное финансирование автомобильных дорог так же, как оно происходит
сегодня, когда деньги в лучшем случае начинают выделяться только в середине
года, и, сколько мы об этом ни говорим министру финансов лично, в глаза,
ситуация не меняется, как говорится, ни на йоту... Уже криком кричим на
личных его совещаниях, на заседаниях фракций, все фракции фактически
предъявляют эти претензии, а воз и ныне там.



Кроме того, конечно же, я не могу не согласиться со своим коллегой Сергеем
Шишкарёвым в том, что это не задача бизнеса - обеспечение транспортной
инфраструктуры, нельзя это ставить как задачу бизнесу. Но то, что он должен в
этом участвовать, то, что мы должны решать на основе взаимовыгодного
частно-государственного партнёрства эти вопросы, - это безусловно. Бизнес
обязательно придёт туда, где выгодно, но мы должны создать для этого условия.
Вот таким инструментом, на мой взгляд, может стать государственная компания в
области дорожного строительства. Необходимо передать ей отдельные
государственные функции в сфере развития федеральной дорожной сети и
одновременно предусмотреть выделение ей соответствующих бюджетных средств.
Компания должна обеспечивать проектирование, строительство, капитальный
ремонт и реконструкцию автомобильных дорог, заключать концессионные
соглашения, формировать земельные участки для размещения дорог. Концентрация
всех полномочий в такой структуре позволит перейти к качественно иной системе
управления дорожным хозяйством.



Мы готовы вместе с вами, Игорь Евгеньевич, работать над этим вопросом, готовы
подготовить соответствующий законопроект. Дайте нам основные ориентиры,
которые мы должны положить в основу данного законопроекта, который вы
согласуете в правительстве.



Я не могу обойти ещё одну тему. Конечно, было бы, вообще, идеально закрепить
какие-то постоянные источники для формирования доходов этой структуры, не
бюджетные, а именно постоянные источники, как это было ранее. Возможно, мы к
пониманию этого придём, если не сегодня, то в дальнейшем. Все развитые
страны, в том числе Соединённые Штаты Америки, ряд стран Западной Европы, уже
давно пришли к пониманию этого и закрепили подобные источники.



И мы надеемся, что совместно мы с вами основные вопросы развития дорожной
сети, как основы транспортной инфраструктуры, безусловно, решим. Спасибо за
сотрудничество.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 21 марта Государственной
Думой законопроект был принят во втором чтении, однако в комитет поступили
поправки к законопроекту, которые, по мнению комитета, следует принять.
Поэтому комитет просит Государственную Думу вернуть законопроект к процедуре
второго чтения.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О порядке
осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие
стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности
государства" принят в первом чтении 14 сентября 2007 года. С учётом
поступивших поправок, замечаний ГПУ президента, Правового управления Аппарата
Госдумы законопроект подготовлен ко второму чтению. Всего поступило пятьдесят
две поправки, из них комитет рекомендует тридцать семь к принятию и
пятнадцать к отклонению.



Уточнено название законопроекта, оно приведено в соответствие с Конституцией,
изложено ровно так, как записано в Конституции: для "обеспечения обороны
страны и безопасности государства", это фраза из Конституции. То есть теперь
в названии: "...хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для
обеспечения обороны страны и безопасности государства".



Ко второму чтению уточнены основные понятия, используемые в законопроекте,
уточнены виды деятельности, имеющие стратегическое значение. К таким видам
деятельности дополнительно отнесены: геологическое изучение недр, разведка и
добыча полезных ископаемых на участках недр федерального значения, добыча
водных биоресурсов, осуществление деятельности хозяйствующим субъектом,
занимающим доминирующее положение на рынке услуг связи (при этом параметры
доминирования определены в законопроекте), осуществление телевизионного и
радиовещания на территории, в пределах которой проживает половина или более
численности населения субъекта Федерации, осуществление хозяйствующим
субъектом полиграфической деятельности, если такой хозяйствующий субъект
способен обеспечить печать не менее чем двухсот миллионов листов оттисков в
месяц, осуществление хозяйствующим субъектом деятельности редакции или
издателя периодического печатного издания, продукция которого выпускается
тиражом отдельного номера не менее чем один миллион экземпляров. Итак, к
таким видам деятельности отнесено сорок два вида деятельности.



Уточнена процедура подачи и рассмотрения ходатайств о предварительном
согласовании сделок, а также порядок принятия правительственной комиссией и
уполномоченным органом решения о предварительном согласовании сделок либо об
отказе в таком согласовании.



Принятие законопроекта, с одной стороны, позволит обеспечить защиту
национальных интересов Российской Федерации, с другой стороны, создаст
условия для формирования предсказуемого и прозрачного делового климата для
иностранного инвестора.



Комитет поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять
его во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, с 1 июля у нас отменяется лицензирование
строительной деятельности, и я очень прошу рассмотреть законопроект из пункта
23, потому что если сегодня мы его не примем в первом чтении, то я боюсь, что
мы просто не успеем и нам придётся опять продлевать лицензирование
строительной деятельности.Законопроектом вводится понятие саморегулируемых организаций, определяются
цели создания таких организаций, определяются требования к саморегулируемым
организациям, требования к деятельности таких организаций. Также регулируются
вопросы приёма в члены саморегулируемой организации, вопросы осуществления
контроля саморегулируемыми организациями в отношении входящих в их состав
юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.



Вместе с тем по законопроекту имеются отдельные замечания. Так, комитет
полагает нецелесообразным законодательно ограничивать для саморегулируемых
организаций их сферу деятельности только строительством, проектированием или
изысканиями. На практике существует множество организаций, объединяющих
сегодня участников рынка всех трёх секторов.



Однако все замечания могут быть устранены ко второму чтению. Могу сказать,
что законопроект требует ещё и доработки других его отдельных положений, но в
целом комитет считает, что данный вариант законопроекта может быть успешно
доработан ко второму чтению и принят в целом. Учитывая изложенное, Комитет по
строительству и земельным отношениям поддерживает законопроект и рекомендует
Государственной Думе к принятию его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект "О
Государственной корпорации "Ростехнологии" принят Государственной Думой в
первом чтении 9 октября. С учётом замечаний Правового управления Аппарата
Государственной Думы, замечаний комитета и поступивших поправок текст
законопроекта был доработан ко второму чтению.



Всего поступило пятьдесят пять поправок, которые комитет рекомендует к
принятию. Ко второму чтению уточнено название законопроекта, функции и
полномочия корпорации. Установлен срок полномочий членов наблюдательного
совета корпорации - не более пяти лет. Определено, что получаемая корпорацией
прибыль должна направляться только на достижение целей, для которых создаётся
корпорация. Уточнён состав годового отчёта корпорации, установлена
обязанность опубликовывать данный годовой отчёт и размещать его на сайте
корпорации за исключением сведений, составляющих государственную тайну.



Законопроект дополнен новой статьёй, регулирующей компетенцию и порядок
работы ревизионной комиссии.



Учитывая вышеизложенное, комитет предлагает принять законопроект во втором
чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект "Об
автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"
принят во втором чтении 11 октября. Законопроект в полном объёме прошёл
правовую и лингвистическую экспертизы, комитет рекомендует принять его в
третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "Об
автомобильных дорогах... в Российской Федерации и о внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации" был принят в первом
чтении 29 июня. Для подготовки законопроекта ко второму чтению была создана
рабочая группа. С учётом замечаний президента, заключения правительства,
поступивших поправок данный законопроект доработан ко второму чтению. Всего
поступило двести шестьдесят восемь поправок. Из них сто восемьдесят одну
поправку комитет рекомендует к принятию и восемьдесят семь - к отклонению.



Отмечу основные концептуальные положения, по которым законопроект был
доработан. Уточнена классификация автомобильных дорог. Уточнены формы
собственности на автомобильные дороги. Уточнен перечень полномочий Российской
Федерации, органов госвласти субъектов Российской Федерации и органов
местного самоуправления. Урегулирован вопрос, касающийся выдачи разрешений на
строительство, реконструкцию, капитальный ремонт автомобильных дорог.
Доработан механизм использования автомобильных дорог на платной основе.
Доработан перечень условий концессионных соглашений. Уточнены полномочия
федеральных органов исполнительной власти и органов госвласти субъектов
Российской Федерации в части предоставления земельных участков для размещения
автомобильных дорог. Уточнен порядок проезда транспортных средств,
перевозящих опасные, тяжеловесные и крупногабаритные грузы. Предусмотрены
изменения в Налоговый и Бюджетный кодексы в части введения государственной
пошлины за выдачу специального разрешения на проезд транспортных средств,
перевозящих опасные, тяжеловесные и крупногабаритные грузы. Предусмотрены
изменения в 94-й федеральный закон, в частности возможность размещения
заказов на выполнение работ по строительству, реконструкции, капитальному
ремонту искусственных сооружений автомобильных дорог путём проведения
конкурса или аукциона.



С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять данный
законопроект во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Безусловно, законопроект очень
важный. Он направлен, с одной стороны, на обеспечение защиты национальных
интересов, с другой стороны, на создание условий для формирования
предсказуемого и прозрачного делового климата для иностранных инвесторов.
Кстати, аналогичные законы приняты в Соединённых Штатах Америки и ряде
европейских стран.



Вместе с тем у комитета по законопроекту есть целый ряд серьёзных замечаний,
которые мы намерены учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению.



Для того чтобы достичь целей законопроекта - защитить национальные интересы
России и обеспечить формирование прозрачного делового климата для иностранных
инвесторов, - потребуется серьёзная доработка законопроекта, необходимость
такой доработки отмечают комитеты-соисполнители. Вместе с тем, учитывая
важность и значимость законопроекта, комитет поддерживает его и рекомендует
Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Безусловно, законопроект очень
важный. Он направлен, с одной стороны, на обеспечение защиты национальных
интересов, с другой стороны, на создание условий для формирования
предсказуемого и прозрачного делового климата для иностранных инвесторов.
Кстати, аналогичные законы приняты в Соединённых Штатах Америки и ряде
европейских стран.



Вместе с тем у комитета по законопроекту есть целый ряд серьёзных замечаний,
которые мы намерены учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению.



Для того чтобы достичь целей законопроекта - защитить национальные интересы
России и обеспечить формирование прозрачного делового климата для иностранных
инвесторов, - потребуется серьёзная доработка законопроекта, необходимость
такой доработки отмечают комитеты-соисполнители. Вместе с тем, учитывая
важность и значимость законопроекта, комитет поддерживает его и рекомендует
Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Создание эффективной
транспортной системы - это проблема номер один для российской экономики и для
наших граждан. Наша страна самая большая в мире по территории, и она служит
транспортным коридором, соединяющим Запад с Востоком и Европу с Азией.
Транспортная инфраструктура - это важнейший механизм обеспечения
экономического и культурного единства нашей страны. Инвестиции в транспортный
комплекс являются исключительно выгодными. Я приведу только один пример. Вы
помните строительство Московской кольцевой автомобильной дороги? Да,
затрачено несколько миллиардов долларов, но количество инвестиций, которые
сегодня произведены в связи с появлением большого кольца вокруг Москвы,
составили уже в десять раз больше той суммы, которая была затрачена на
строительство дороги.



В настоящее время отечественный транспортный комплекс развивается эффективно
и динамично, и не в последнюю очередь благодаря тому, что фракция "Единая
Россия" значительно увеличила объёмы финансирования прежде всего дорожного
строительства. Так, с 70 миллиардов рублей в 2002 году они возросли до 250
миллиардов рублей в этом и будущем году.



Сегодня перед нами стоит задача определения новых, наиболее эффективных
механизмов расходования бюджетных средств, выделенных на развитие
транспортной инфраструктуры. И хотелось бы сказать, уважаемые коллеги, что
надо поддержать инициативу Минтранса России, с которой они вышли в
правительство, о создании российского акционерного общества "Российские
автомобильные магистрали". В его задачи должны входить комплексное решение
вопросов реализации проектов создания и эксплуатации автомобильных дорог, в
том числе на платной основе, осуществление полномочий концедента, функций
заказчика, застройщика при строительстве дорог. Особое значение имеет
развитие сети платных дорог, так как это позволяет без дополнительных затрат
со стороны бюджета расширить сеть автомобильных дорог и получить
дополнительный источник доходов бюджета. Сегодня на рассмотрении в
Государственной Думе находится важнейшая инициатива - законопроект "Об
автомобильных дорогах и дорожной деятельности", и мы, безусловно, в эту
сессию должны и примем этот закон.



Хочу обратить ваше внимание на ещё один очень важный вопрос - это состояние
российских авиаперевозчиков и развитие аэродромной сети. Хочу подчеркнуть,
что и Дума в целом, и наш комитет последовательно выступают за развитие
отечественного авиапрома, в котором наметились позитивные перемены. Но мы не
должны впадать в другую крайность. Можно, конечно, сказать: "Будем летать
только на российских самолётах!", но мы должны объективно признать, что
российские производители не в состоянии пока в полном объёме обеспечить
российских авиаперевозчиков, а именно российские авиаперевозчики сегодня
являются источником платёжеспособного спроса для наших авиапроизводителей.
Поэтому мы должны очень осторожно, очень вдумчиво наряду с внедрением наших
новых конкурентоспособных воздушных судов отнестись и к установлению гибкой
таможенной политики в отношении ввозимых иностранных судов.



Необходимо развивать и аэродромную сеть. Для этого следует использовать такие
механизмы, как частно-государственное партнёрство, формирование особых
экономических зон, передачу аэропортов и аэродромов гражданской авиации в
собственность субъектов Российской Федерации.



И в заключение хотел бы ещё раз подчеркнуть, что стимулирование и развитие
транспортной инфраструктуры является сегодня одной из стратегических задач
для всех органов власти и ключевым фактором роста и развития экономики нашей
страны в целом.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко
второму чтению, проведено несколько заседаний рабочей группы. На итоговом
заседании комитета принят ряд поправок оппозиционных, скажем так, на первый
взгляд. Мы учли всё, что могли. Законопроект в дальнейшей доработке, на наш
взгляд, сегодня не нуждается.Законопроект направлен на совершенствование процедуры размещения заказов.
Прежде всего он устанавливает особенности размещения заказов на создание
произведений литературы, искусства и кинематографии. Это обусловлено тем, что
действующий закон № 94-ФЗ не учитывает специфику творческой деятельности.



Кроме того, в целях решения вопроса обеспечения соотношения цены и качества
работ по государственному контракту вводится возможность использовать такой
критерий при рассмотрении заявок на участие в конкурсе, как квалификация
участников конкурса. Хочу подчеркнуть, что ранее в законе № 94-ФЗ
квалификация предусмотрена не была.



Учитывая, что с 1 января 2008 года размещение заказов на строительные работы
должно осуществляться только путём проведения аукциона, вводится
дополнительное квалификационное требование к участникам такого аукциона -
наличие за последние пять лет опыта выполнения аналогичных строительных
работ. Вводится норма о том, что заказы на строительство особо опасных и
технически сложных объектов можно размещать путём проведения как аукциона,
так и конкурса. Уточняются случаи, когда возможно изменение цены контракта.
Вносятся изменения в Кодекс об административных правонарушениях в части
уточнения состава административных правонарушений в области размещения
заказов.



Принятие законопроекта позволит создать условия для более эффективного
размещения заказов, обеспечить экономию бюджетных средств и расширить
возможности для большего числа лиц участвовать в формировании заказов.



Учитывая вышеизложенное, предлагаю поддержать законопроект и рекомендую
Государственной Думе принять его во втором чтении.Чтобы не препятствовать процессу реализации федеральных адресных
инвестиционных программ, норма об обязательности оценки эффективности
инвестиционных проектов вводится только в отношении тех проектов, которые
будут финансироваться после 1 января 2008 года. Принятие закона, коллеги,
позволит более эффективно проводить государственную экспертизу проектной
документации, снять излишние административные барьеры для застройщиков.



Учитывая вышеизложенное, предлагаю поддержать законопроект и принять его во
втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые Владимир Анатольевич, Сергей Иванович,
коллеги! Пошёл уже третий год, как депутаты Государственной Думы разработали,
внесли и приняли Жилищный кодекс и Федеральный закон "Об основах
регулирования тарифов организаций коммунального комплекса". Эти законы
заложили правовые основы для реформирования жилищно-коммунального комплекса,
и перед всеми уровнями исполнительной власти встали три основные задачи.



Первая - это финансовое оздоровление организаций жилищно-коммунального
комплекса. Вторая - это внедрение рыночных отношений в жилищно-коммунальное
хозяйство и привлечение частного бизнеса, в том числе и на основе концессии.
Я тут хотел сказать Олегу Ивановичу Мащенко, что не только за счёт
государственных инвестиций и даже не столько за счёт государственных
инвестиций в рыночной экономике должен реформироваться и модернизироваться
сектор жилищно-коммунального хозяйства, а в первую очередь за счёт
привлечения бизнеса, за счёт стабилизации тарифов и использования тарифов на
модернизацию предприятий коммунального комплекса, за счёт приватизации и за
счёт концессии. В результате должны быть достигнуты основные цели
реформирования жилищно-коммунального хозяйства - переход к экономически
обоснованным и справедливым платежам населения за коммунальные услуги на
основе повсеместного внедрения приборов учёта, переход к экономически
обоснованным ценам и тарифам на коммунальные услуги, а также повышение
качества и надёжности коммунальных услуг. При этом необходимо решить
двуединую задачу: с одной стороны, обеспечить 100-процентные платежи в
жилищно-коммунальном комплексе, с другой стороны, создать эффективную систему
субсидирования малоимущих граждан.



Что же фактически мы имеем сегодня? Цели, которые были только что мной
сформулированы, к сожалению, достигнуты лишь в незначительной части.
Министерство регионального развития не сумело обеспечить на практике в полном
объёме реализацию принятых законов. В частности, по закону о регулировании
тарифов из одиннадцати необходимых постановлений правительством принято
только три. До сих пор отсутствует порядок установления экономически
обоснованных цен и тарифов организаций коммунального комплекса. Я прошу
вдуматься, коллеги, обратить внимание: три года, как существует распоряжение
правительства о подготовке такого постановления, до сих пор мы не имеем
методики расчёта экономически обоснованных тарифов. О чём мы дальше, вообще
говоря, можем говорить, о какой справедливой оплате граждан за коммунальные
услуги?



Только неделю назад был внесён проект закона многострадального о финансовом
оздоровлении организаций коммунального комплекса. Но текст этого закона не
внушает оптимизма, он нуждается в существенной доработке, и я надеюсь, что мы
в стенах Государственной Думы существенно его доработаем.



Необходимо затронуть ещё один вопрос. Способность жилищного фонда устойчиво
проходить зимний период зависит не только от состояния коммунальных систем
жизнеобеспечения, важнейшим вопросом является поддержание зданий в
нормативном состоянии. Владимир Анатольевич проинформировал депутатов, что
готовится подпрограмма, направленная на государственную поддержку
собственников жилья при проведении капитального ремонта и модернизации домов
с высокой степенью износа, однако пока такой подпрограммы нет, пока это, к
сожалению, является декларацией.



А на самом деле корни проблемы, на наш взгляд, лежат гораздо глубже. У нас
отсутствуют требования к эксплуатации жилых зданий и надзор за такой
эксплуатацией, до сих пор правительством вопреки Жилищному кодексу не
определён федеральный орган исполнительной власти в области государственного
контроля за сохранностью жилищного фонда, хотя в Жилищном кодексе чёрным по
белому прописан такой орган. Нет предложений правительства по внесению в
законодательство норм, направленных на обеспечение безопасной эксплуатации
зданий, а череда обрушений, пожаров и взрывов газа в жилых и общественных
зданиях не прекращается. Это положение недопустимо.



Депутаты, члены нашего комитета, не дождавшись инициатив правительства,
подготовили законопроект о внесении необходимых изменений в Градостроительный
кодекс. (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 21 февраля нынешнего года
Государственной Думой был принят Федеральный закон "О внесении изменений в
Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение
работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" и отдельные
законодательные акты Российской Федерации". 2 марта Совет Федерации отклонил
данный закон. По предложению Совета Федерации была создана согласительная
комиссия для преодоления разногласий по закону.



В ходе работы комиссии были сняты все возражения Совета Федерации. Концепция
закона при этом не изменилась. Были внесены изменения уточняющего характера.
Так, уточняется, что цена контракта является твёрдой и не может изменяться,
за исключением случаев, установленных законом. С 1 января 2008 года вводится
аукцион как единственный способ размещения заказов на строительство,
реконструкцию и капитальный ремонт.



Учитывая, что все разногласия по закону были преодолены, депутаты
Государственной Думы - члены согласительной комиссии рекомендуют
Государственной Думе принять указанный закон в редакции согласительной
комиссии.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Принятие законопроекта
обусловлено необходимостью гармонизации норм федеральных законов "О
международных договорах Российской Федерации" и "О военно-техническом
сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами".



Согласно пункту 2 статьи 14 закона о ВТС международные договоры в области
военно-технического сотрудничества подлежат ратификации в порядке,
установленном законодательством Российской Федерации. При разработке
концепции мы исходили из того, что необходимо обеспечить обязательность
ратификации международных договоров в области военно-технического
сотрудничества, если они затрагивают вопросы обороноспособности страны,
разоружения, международного контроля над вооружениями и другие, как
установлено Федеральным законом "О международных договорах...". Но
целесообразность ратификации всех договоров в области военно-технического
сотрудничества не подтверждается практикой. Законопроектом предусматривается,
что согласие на международные договоры в области военно-технического
сотрудничества помимо ратификации может быть выражено и другими
предусмотренными законодательством способами, такими, как подписание,
утверждение, принятие договора, и другими.



На представленный законопроект получены положительные официальный отзыв
Правительства Российской Федерации, а также отзывы комитетов Государственной
Думы по обороне и по международным делам.



Прошу поддержать законопроект.Учитывая изложенное, комитет поддерживает проект данного федерального закона
и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 22 ноября прошлого года
Государственной Думой законопроект был принят в первом чтении. С учётом
замечаний Президента Российской Федерации, заключения Комиссии по
противодействию коррупции, замечаний Правового управления Аппарата
Государственной Думы, поступивших поправок данный законопроект был доработан
ко второму чтению. Всего поступило шестьдесят восемь поправок, из них
пятьдесят две комитет предлагает к отклонению и шестнадцать - к принятию.



Ко второму чтению уточняются отдельные положения законопроекта. Так,
устанавливается возможность учёта квалификации при отборе подрядчика для
выполнения строительных, аварийно-спасательных работ, реставрации объектов
культурного наследия, оказания медицинских, аудиторских услуг и услуг по
оценочной деятельности. Наряду с правом при исполнении контракта изменять
объёмы работ и услуг не более чем на 10 процентов заказчику предоставляется
также право изменять количество товаров в пределах 10 процентов.
Увеличивается сумма размещения заказа путём проведения электронного аукциона
с 500 тысяч до одного миллиона рублей и путём запроса котировок с 250 до 500
тысяч рублей. Устанавливается возможность размещать заказ у субъектов малого
предпринимательства не только путём проведения торгов, но и путём запроса
котировок. Уточняется норма, связанная с размещением заказа у единственного
поставщика на поставку российского вооружения и военной техники. Эти нормы
позволят своевременно реализовывать задания по государственному оборонному
заказу на серийно поставляемое вооружение, при этом порядок формирования цены
на такую продукцию должен быть определён правительством.



Принятие законопроекта позволит создать условия для наиболее эффективного
размещения заказов, обеспечить экономию бюджетных средств и расширить
возможности для участия в размещении заказов большего числа лиц.



Учитывая вышеизложенное, комитет рекомендует Государственной Думе принять
указанный законопроект во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу перенести
рассмотрение 11-го вопроса повестки дня в связи с необходимостью уточнения с
правительством и администрацией президента отдельных положений законопроекта.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прошу перенести
рассмотрение пункта 25 повестки дня на более поздний срок в связи с
необходимостью уточнения отдельных формулировок законопроекта.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О
внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации" предусматривает
возможность определения категорий граждан, которым могут быть предоставлены
жилые помещения жилищного фонда Российской Федерации и жилищного фонда
субъектов Российской Федерации по договорам социального найма, не только
Жилищным кодексом Российской Федерации, но и указами Президента и
постановлениями Правительства Российской Федерации. Кроме того,
законопроектом предлагается предоставить Президенту Российской Федерации и
Правительству Российской Федерации право устанавливать порядок признания
граждан нуждающимися в предоставлении жилых помещений, а также определять
учётные нормы жилой площади при предоставлении жилья.



В настоящее время согласно статье 49 Жилищного кодекса предоставление жилых
помещений из федерального жилищного фонда и из жилищного фонда субъектов
Российской Федерации гражданам по договору социального найма возможно лишь в
том случае, если будет принят отдельный федеральный закон или закон субъекта
Российской Федерации, который определит перечень категорий граждан,
нуждающихся в жилых помещениях. Такие федеральные законы и законы субъектов
до настоящего времени не приняты. Вместе с тем перед рядом категорий граждан,
таких, как военнослужащие Российской Федерации, государственные гражданские
служащие и другие, государство имеет обязательства в решении их жилищных
проблем. Обеспечение жильём таких категорий граждан отнесено сегодня к
компетенции органов госвласти Российской Федерации и органов госвласти
субъектов Российской Федерации.



Принимая во внимание существующую остроту жилищной проблемы, в законопроекте
предлагаются нормы, позволяющие создать условия для обеспечения отдельных
категорий граждан жилыми помещениями.



Благодарю за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! 22 ноября этого года
Государственной Думой во втором чтении был принят проект федерального закона
"О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и
отдельные законодательные акты Российской Федерации". Законопроект в полном
объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового
управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Учитывая вышеизложенное,
комитет рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.Так, в законопроекте уточняется случай, когда не применяется понятие
государственных заказчиков. По законопроекту государственными заказчиками
могут быть государственные органы, а не только органы государственной власти.
В частности, речь идёт о Счётной палате, о Центральной избирательной комиссии
и других органах. Вводится понятие внебюджетных источников финансирования
одноимённых товаров, работ и услуг. Указанные нормы позволят избежать
неоднозначного толкования положений закона на практике.



Вносятся изменения в части сокращения перечня сведений, которые должны
содержаться в извещении о проведении торгов. Такая норма позволит обеспечить,
с одной стороны, экономию бюджетных средств, а с другой стороны, гарантию
прав участников размещения заказов на получение полной и достоверной
информации. Законопроектом предлагается увеличить максимальную сумму, при
которой допускается запрос котировок, с 250 тысяч до полумиллиона рублей.



Законопроектом предлагается также установить право заказчика заключать
контракт с несколькими поставщиками в случае размещения заказов на оказание
услуг в сфере образования, услуг по санаторно-курортному лечению и
оздоровлению, на поставку вакцины, технических средств реабилитации
инвалидов. Уточняется перечень документов, которые участник должен
представлять при заключении контракта. В связи с выявленными при реализации
закона проблемами уточняются и дополняются случаи размещения заказов у
единственного поставщика.



Принятие закона позволит создать условия для наиболее эффективного размещения
заказов, обеспечить экономию бюджетных средств и расширить возможности
большего числа лиц участвовать в размещении заказов, что будет способствовать
развитию добросовестной конкуренции.



Учитывая изложенное, комитет поддерживает законопроект и рекомендует принять
его в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наша экономика вышла на
устойчивые темпы роста, и мы надеемся, что эти темпы будут увеличиваться.
Основным фактором социально-экономического развития страны сегодня становится
решение инфраструктурных вопросов, а главный из инфраструктурных вопросов -
это, конечно же, дорожное строительство. К сожалению, в период с 2000 до 2005
года объёмы финансирования дорожного строительства реально упали примерно
вдвое, объёмы собственно строительства, физические объёмы, сократились ещё
больше - примерно в два с половиной раза.



Перелом к лучшему наступил в прошлом году. В последние два года усилиями
фракции "Единая Россия" мы существенно увеличивали объёмы дорожного
строительства: темпы роста - примерно в полтора раза ежегодно. Однако за эти
годы у нас накопился существенный объём недоремонта. Важно понимать, что чем
меньше мы строим дорог, тем они дороже и хуже.



Наши организации за это время потеряли кадры, в первую очередь
инженерно-технический персонал. Маломощные организации не в состоянии
приобретать современную дорожную технику и технологии, не в состоянии
заключать долгосрочные контракты, то есть на первое место уже вышел вопрос не
средств, а эффективного использования ресурсов. Принципиальных изменений
можно ожидать только при переходе к трёхлетнему финансовому планированию и
заключению многолетних контрактов на весь объём подрядных работ.



Необходимо также развивать государственно-частное партнёрство. Сегодня
планируется привлечение средств Инвестиционного фонда для ряда крупных
проектов, и мы активно лоббируем эти вопросы, - это строительство новой
дороги на Шереметьево, это обход Одинцова и ещё ряд крупных проектов в рамках
частно-государственного партнёрства.



Нуждается отрасль и в законодательном обеспечении. Это одна из немногих
отраслей, которая работает фактически при отсутствии основополагающих
законов. Необходимо принять закон об автомобильных дорогах и о платных
автомобильных дорогах. Учитывая нехватку современной техники, необходимо
наращивать мощности лизинговых организаций и активно субсидировать часть
процентной ставки по кредитам на приобретение дорожной техники. Но даже при
увеличении объёмов финансирования у нас сохраняется очень острая проблема
ритмичности выделения ресурсов. К сожалению, в первом квартале года
выделяется примерно 5 процентов средств, ещё половина, по 25 процентов,
приходится на второй и третий кварталы, а в декабре деньги сыпятся как из
рога изобилия и встаёт вопрос их освоения, как в худшие социалистические
времена. Поэтому проблема ритмичности приобретает важнейшее значение для
эффективного использования средств.



И в заключение хотел бы сказать, что необходимо нашу транспортную стратегию
увязывать с вопросами социально-экономического развития страны в целом. Так,
рассматривая сегодня вопросы развития промышленного Урала, мы считаем
необходимым предусмотреть долгосрочное финансирование дорог, входящих в
программу "Урал промышленный, Урал полярный". Соответствующую программу,
Игорь Евгеньевич, мы передадим вам и просим включить её в планы работы
министерства и федерального агентства.



Спасибо.Но поставки новых самолётов на внутренний рынок в последние годы по-прежнему
остаются на уровне штучного производства, тогда как суммарные
производственные мощности сегодня рассчитаны на выпуск более ста пятидесяти
тяжёлых самолётов. Такой отрицательный тренд происходит на фоне недавно
опубликованного прогноза фирмы "Роллс-Ройс" на ближайшие двадцать лет, в
котором рынок только магистральных самолётов составляет тысячу триста единиц.



Для нас сегодня не вопрос, будем ли мы возрождать отечественную авиационную
промышленность или перейдем на зарубежный секонд-хенд, - мы однозначно будем
возрождать нашу авиационную промышленность. Причём мы не должны
ограничиваться только одним сегментом - производством региональных самолётов,
мы должны производить весь ряд наших самолётов, в том числе и
среднемагистральные самолёты. И в этом плане у нас есть существенные заделы,
есть и перспективные разработки, такие, как самолёт "МС-21". У нас
сохраняются неплохие позиции в области производства дальнемагистральных
самолётов, в частности на основе машины "Ил-96-300". Сегодня необходимо вести
речь о совместном производстве либо с Китаем, либо с Индией модернизированных
самолётов с двигателями "Роллс-Ройс". И сегодня мы не должны забывать, что
наш самолёт "Ил-96-300М" сертифицирован в Соединённых Штатах Америки и имеет
хорошие перспективы с двигателем "Пратт-Уитни" в части производства и
экспорта.



Развитию отечественного авиапрома благоприятствуют также следующие
обстоятельства: у нас на ближайшие пять лет очень значительно выбытие таких
самолётов, как "Ил-62", "Як-40", "Ту-134" и "Ту-154". В этом плане мы можем
рассчитывать на хороший, устойчивый, платёжеспособный спрос.



И последнее. Комитет не может подержать предложение об уменьшении сегодня
действующей таможенной пошлины на зарубежную авиационную технику. Вся мировая
практика свидетельствует о том, что государство должно защищать интересы
национальных производителей. Выравнивая конкурентные условия для российских и
иностранных поставщиков авиационной техники, следует говорить о сложившемся
на сегодняшний момент экономическом неравенстве сторон. Финансовые
возможности зарубежных производителей, выпускающих двести пятьдесят - триста
воздушных судов в год, конечно, существенно выше, поэтому важнейшим фактором
обеспечения конкурентных условий должно стать увеличение сегодня масштабов
производства отечественной авиационной техники, а также создание
экономических стимулов для авиакомпаний к закупке отечественных самолётов.



Целесообразно совместить систему государственных мер поддержки с выходом
российского самолётостроения на минимально необходимый уровень рентабельного
производства самолётов.



Спасибо за внимание.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям неоднократно
поднимал вопрос о необходимости снятия административных барьеров при
проведении землеустройства.



Мы рассчитывали, что законопроект, внесённый правительством, позволит эти
административные барьеры устранить. Так, нормы действующей редакции закона "О
землеустройстве" допускают возможность произвольного установления правил
формирования земельных участков. Сегодня только чиновник решает, утвердить
землеустроительное дело или отказать в его утверждении, поставить земельный
участок на кадастровый учёт или нет. В представленной редакции законопроект
все эти проблемы, к сожалению, также не решает. Более того, законопроектом
устанавливаются такие усложнённые процедуры, которые приведут к ещё большим
административным барьерам. В заключении комитета отмечены концептуальные
недостатки законопроекта. Остановлюсь на основных из них.



Прежде всего, законопроект должен носить, по сути дела, технический характер,
и нормы о порядке пользования земельными участками, о прекращении и
возникновении прав на земельный участок не предмет ведения данного закона. Мы
считаем, что эти нормы должны быть исключены.



Законопроект жёстко регламентирует случаи обязательного формирования
земельных участков, а также жёстко определяет ряд лиц, которые могут являться
заказчиками работ по землеустройству. Однако эти случаи определены в
законопроекте явно неполно и не учитывают всей практики земельных отношений.



Отдельно хочу остановиться на процедурах раздела и объединения земельных
участков. Согласно законопроекту, раздел и объединение земельных участков
могут осуществлять почему-то только собственники земельного участка. В
результате получается, что те граждане или юридические лица, у которых
участок находится на праве постоянного (бессрочного) пользования, не в
состоянии осуществлять раздел этого земельного участка и совершать иные
действия. Это не может быть поддержано. Мы знаем, что сегодня достаточно
много неиспользуемых земельных участков, которые необходимо вовлекать, в том
числе и с целью выполнения национального проекта по обеспечению граждан
комфортным и доступным жильём.



Законопроект вводит сложный и длительный по времени порядок согласования
проекта границ земельных участков. Для проведения такого согласования
потребуется более трёх месяцев. На момент согласования проекта границ
земельных участков вводится обязанность согласования местоположения границ
участка. Введение таких усложнённых процедур приведёт к затягиванию сроков
предоставления земельных участков в целом.



Особо хочу подчеркнуть, что законопроект предусматривает согласование проекта
границ земельных участков помимо органа по ведению кадастра с иными органами
власти, однако в законопроекте исчерпывающий перечень таких согласований, к
сожалению, отсутствует. В результате по-прежнему не решается существующая
сегодня проблема многочисленного количества согласований.



Отдельная глава законопроекта посвящена установлению границ зон с особыми
условиями использования территорий, однако в этой главе вообще не учитываются
требования специальных федеральных законов в части установления границ
водоохранных, санитарно-защитных и иных зон. Такими специальными законами
являются Водный кодекс, законы "О железнодорожном транспорте...", "О
государственной охране" и другие. Считаем, что установление границ таких зон
должно осуществляться в первую очередь с учётом требований перечисленных
законодательных актов.



Не могут быть поддержаны и изменения в Земельный кодекс. Так, предлагается
изменить процедуру предоставления земельных участков для целей, не связанных
со строительством. По этой процедуре заявитель до подачи заявления о
предоставлении земельного участка должен сформировать участок и поставить его
на кадастровый учёт. А если заявителю после подачи заявления будет отказано в
предоставлении земельного участка, каким образом и кто будет компенсировать
понесённые им, скажем так, достаточно значительные финансовые затраты?
Законопроект не даёт ответа на данный вопрос. Несмотря на это, комитет
поддерживает данный законопроект и считает, что он может быть доработан при
подготовке его ко второму чтению.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодняшнее обсуждение
показывает, что никаких принципиальных изменений в сфере
жилищно-коммунального хозяйства не происходит. Как и много-много лет назад, в
давно забытые социалистические времена, мы опять выслушиваем бодрые доклады о
том, сколько процентов котельных подготовлено к отопительному сезону, в то же
время нет сомнений, что наш многострадальный коммунальный комплекс закончит
очередной год с многомиллиардными убытками.



Сегодня можно услышать утверждение, что виновата в этом якобы реформа
жилищно-коммунального хозяйства. Моё мнение такое: не реформа виновата, а
отсутствие реформирования жилищно-коммунального хозяйства со стороны
Правительства Российской Федерации. Со стороны правительства отсутствуют
какие-либо системные действия по реформированию жилищно-коммунального
хозяйства. Если у кого-то есть какие-то сомнения на этот счёт, могу вам
совершенно корректно заявить, что за последние десять лет правительство
внесло в Государственную Думу всего лишь один законопроект - это поправки к
отменённому Закону "Об основах федеральной жилищной политики", и то к одной
статье - 15-й. Это весь десятилетний труд Правительства Российской Федерации
в области реформирования жилищного хозяйства. В то же время два года назад
были подготовлены депутатами, внесены и приняты Жилищный кодекс и закон "Об
основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса", также был
принят многострадальный закон "О концессионных соглашениях". Мы можем
констатировать, что эти законы не действуют, не могут и не будут действовать
в отсутствие основ ценообразования, которые должны быть выпущены с
соответствующими нормативными актами в развитие закона, в отсутствие правил
регулирования тарифов, их тоже нет, как нет порядка государственного контроля
за тарифами и порядка финансирования инвестиционных программ предприятий
коммунального комплекса. Скажите, пожалуйста, вот здесь все грамотные люди: в
отсутствие этих нормативных актов каким образом, вообще, может нормально
действовать наше коммунальное хозяйство? Зато замечательно совершенно
принимаются законы о разграничении полномочий, в соответствии с которыми
сегодня вся полнота ответственности ложится на муниципальный уровень. Забыли,
правда, передать финансирование соответствующее, а ответственность и так
далее - всё передали.



Второй вопрос, без которого невозможно решить эту проблему, а ею нужно,
безусловно, заниматься, - это повсеместное внедрение приборов учёта. Без
учёта энергоресурсов, без учёта других ресурсов мы не сможем навести порядок
в коммунальном хозяйстве.



Дальше. Мы приняли закон "О концессионных соглашениях", с тем чтобы в
коммунальное хозяйство пришёл бизнес. Ну, коллеги, закон принят, а вот
нормативного акта в виде типового концессионного соглашения в отношении
коммунальных объектов до сих пор нет, и это сдерживает сегодня приход
бизнеса, бизнес просто в соответствии с нормами ГК на свой страх и риск в
отдельных случаях приходит, системного же прихода до сих пор нет.



Уважаемые коллеги, хуже того, наше жилищно-коммунальное хозяйство начинает
разваливаться в буквальном смысле этого слова. Сегодня мы уже узнали, что
жертв рухнувшего в Выборге дома уже пять человек, даже уже шесть человек. Ну,
жертв, к сожалению, становится всё больше, сейчас мы будем считать и дальше,
и дальше. В чём причина?



Да, я попрошу, Олег Викторович, если можно, мне для выступления от фракции
ещё две минуты...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 4 октября нынешнего года
Государственной Думой во втором чтении был принят проект федерального закона
"О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "О государственном
регулировании развития авиации". Законопроект в полном объёме прошёл правовую
и лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового управления Аппарата
Государственной Думы нет. Учитывая вышеизложенное, комитет рекомендует
Государственной Думе принять данный проект федерального закона в третьем
чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Законопроект "О внесении
изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном регулировании
развития авиации", принятый в первом чтении 2 апреля 2004 года, направлен на
расширение доли участия иностранных партнёров в уставном капитале авиационной
организации. По данному законопроекту были получены замечания Президента
Российской Федерации Владимира Владимировича Путина по поводу
неопределённости в вопросе участия иностранных инвесторов в объёме до 49
процентов уставного капитала практически любой российской авиационной
организации.



Учитывая это и ряд других замечаний и предложений по доработке законопроекта,
комитет подготовил и представил ко второму чтению законопроект, допускающий
иностранное участие свыше 25 процентов в уставном капитале авиационной
организации и участие иностранных граждан в органах управления авиационной
организации по решению Президента Российской Федерации. Всего в комитет
поступило восемь поправок от субъектов права законодательной инициативы.
Комитетом утверждены таблицы поправок, рекомендованных к принятию и к
отклонению. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы
имеется.



Комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект во
втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение Павла
Владимировича Крашенинникова и готов сделать доклад сразу по двум
законопроектам.



Проекты федеральных законов "Об автономных учреждениях" и "О внесении
изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием
Федерального закона "Об автономных учреждениях", а также в целях уточнения
правоспособности государственных и муниципальных (бюджетных) учреждений"
разработаны в соответствии с принципами реструктуризации бюджетного сектора,
которые предусматривают преобразование бюджетных учреждений в различные
организационно-правовые формы. Цель законопроектов - сократить затраты
бюджетов на содержание государственных и муниципальных учреждений, дать им
возможность самим зарабатывать средства на осуществление своей деятельности.



Сейчас учреждения почти полностью финансируются из бюджета, и при этом они
набирают денежные обязательства с превышением, как правило, лимита бюджетного
финансирования. В результате возникает кредиторская задолженность,
ответственность за оплату которой ложится на бюджет. С этой точки зрения
актуальность принятия данных законопроектов не вызывает сомнений.
Законопроекты вводят новый тип государственного учреждения - автономные
учреждения. Предполагается, что автономные учреждения будут действовать
наряду с существующими государственными и муниципальными учреждениями, однако
в отличие от существующих они будут обладать большей свободой в отношении
переданного им имущества и в осуществлении поставленных перед ними целей.



Законопроекты рассматривают автономные учреждения как разновидность
учреждений, а не как новую организационно-правовую форму. Я подчёркиваю вот
этот пункт: именно разновидность, а не новая организационно-правовая форма.
Это делает возможным особый способ их создания: путём изменения типа
существующего учреждения, а не путём преобразования. Это, в свою очередь,
позволяет избежать необходимых при проведении преобразований процедур
реорганизации юридического лица. При этом следует отметить, что отдельное
место в законопроекте "Об автономных учреждениях" занимают вопросы гарантий
прав кредитора при изменении типа учреждений, и в этом случае предлагается
учитывать норму гражданского законодательства о праве кредитора потребовать
прекращения или досрочного исполнения обязательств при принятии решений об
изменении типа учреждения.



Законопроект содержит ряд ограничительных норм, запрещающих без согласия
собственника распоряжаться недвижимым и особо ценным движимым имуществом,
закреплённым за собственником или приобретённым за счёт бюджетных средств.
Имуществом, приобретённым на доходы от своей деятельности, автономное
учреждение будет распоряжаться самостоятельно. Законопроект определяет
порядок и назначение имущества автономного учреждения. Так, имущество данного
учреждения может использоваться только для решения задач, определённых его
уставом.



Решение об изменении типа существующего госучреждения на автономное
принимается при условии, что такое решение не повлечёт нарушения прав
граждан. При этом изменение типа учреждений здравоохранения (я подчёркиваю
это) запрещается.



Автономное учреждение не будет финансироваться по смете доходов и расходов,
так как оно не будет являться бюджетным учреждением, оно будет получать в
обязательном порядке задание учредителя или исполнять обязательства перед
страховщиком по обязательному социальному страхованию, а также осуществлять
деятельность по бесплатному или частично платному оказанию услуг.



Финансовое обеспечение деятельности таких учреждений будет осуществляться за
счёт средств соответствующего бюджета в форме субсидий и субвенций,
государственных внебюджетных фондов и иных источников, не запрещённых
законом. Автономное учреждение также может выполнять услуги на возмездной
основе на договорном принципе, в пределах видов уставной деятельности.



Органами управления согласно законопроекту являются наблюдательный совет,
руководитель автономного учреждения и иные органы, предусмотренные
федеральным законом и уставом учреждения. Учитывая значимость услуг, которые
призваны оказывать автономные учреждения, законопроект предлагает наряду с
государственным контролем осуществление контроля общественного. Поэтому
законопроект содержит норму, обязывающую организации данной формы обеспечить
открытый доступ к целому ряду документов о деятельности учреждений, что
позволит повысить общественный контроль за их деятельностью.



В то же время следует признать, что отдельные положения законопроекта
потребуют дополнительной проработки. Это касается критериев выбора того или
иного типа учреждения, механизма согласования крупных сделок, формирования
состава и полномочий наблюдательного совета, контроля за использованием
средств, выделяемых автономным учреждениям из бюджетов, и других. Эта
доработка может быть осуществлена ко второму чтению.



Проект федерального закона о внесении изменений в законодательные акты
Российской Федерации в связи с принятием данного закона, а также в целях
уточнения правоспособности государственных и муниципальных (бюджетных)
учреждений подготовлен в тесной взаимосвязи с законопроектом "Об автономных
учреждениях". Целью его является приведение в соответствие законодательных
актов в связи с расширением круга организационно-правовых форм организации
социальной сферы и уточнением правоспособности бюджетных учреждений.



Предлагается внести поправки в Гражданский, Бюджетный и Налоговый кодексы и
федеральные законы "О некоммерческих организациях", "Об образовании", "О
высшем и послевузовском профессиональном образовании", "Об исполнительном
производстве" для урегулирования гражданско-правовых вопросов.



Законопроект "Об автономных учреждениях" предусматривает различное правовое
положение имущества, принадлежащего автономным учреждениям. В соответствии с
этим законопроект предусматривает внесение изменений в соответствующие статьи
Гражданского кодекса. Их цель - применение режима оперативного управления для
автономного учреждения с учётом его особенностей.



В настоящее время Бюджетный кодекс Российской Федерации признаёт законными
сделки бюджетного учреждения, соответствующие целям их деятельности, но
выходящие за пределы утверждённой для данной организации сметы расходов и
доходов. В то же время Бюджетный кодекс Российской Федерации запрещает
бюджетным учреждениям принимать на себя денежные обязательства с превышением
сметы расходов и доходов. Фактически же указанный запрет не действует, так
как он несовместим с правом бюджетных учреждений на самостоятельное
расходование средств, полученных из внебюджетных источников, закреплённых не
только Гражданским, но и Бюджетным кодексом Российской Федерации. Таким
образом, в настоящее время не существует правовых оснований для признания
недействительными сделок бюджетных учреждений, совершённых с превышением
установленных для них лимитов бюджетных обязательств.



В связи с этим необходимо внести соответствующие изменения в Гражданский и
Бюджетный кодексы, устанавливающие лишение бюджетных учреждений права на
самостоятельное распоряжение доходами от предпринимательской или иной
приносящей доход деятельности. Предполагается внесение изменений в
Федеральный закон "О некоммерческих организациях". Включена новая статья, в
которой также уточнены отдельные статьи Закона "Основы законодательства
Российской Федерации о культуре", в частности особенности структуры,
компенсации, порядка формирования и финансирования заданий учредителя
автономных учреждений культуры.



Вносимые в законодательные акты изменения позволят устранить имеющие место
после возникновения разновидностей организационно-правовых форм противоречия
между федеральным законом "Об автономных учреждениях" и действующими в
настоящий момент законами "О некоммерческих организациях", "Об образовании",
"О высшем и послевузовском профессиональном образовании", а также Гражданским
и Бюджетным кодексами, устанавливающими общие принципы функционирования
юридических лиц.



В результате принятия рассматриваемых законопроектов будет урегулирована
нормативно-правовая база для реализации механизма повышения эффективности
использования бюджетных средств, а также будут регламентированы отношения,
возникающие при функционировании учреждений различных организационно-правовых
форм при осуществлении социально-культурных функций.



Предлагаю принять рассматриваемые законопроекты в первом чтении.Уважаемые коллеги, уважаемые представители правительства! То, о чём мы
сегодня говорим... Наверное, нет ничего важнее для каждого из наших граждан,
чем комфортное жильё. И сегодня мы чувствуем глубокую обеспокоенность,
поскольку, к сожалению, реализация программы, национального проекта идёт
совершенно не так, как мы ожидали, и мы имеем в определённом смысле снижение
темпов роста.



Да, сегодня состоялся конструктивный, на мой взгляд, разговор, но обозначены
ещё не все важнейшие проблемы, и вот я хочу в своём коротком выступлении
сказать о том самом главном, что необходимо решить, и в первую очередь - я
постоянно к этому буду возвращаться - правительству. (Шум в зале.)



Уважаемые коллеги, я сейчас познакомлю вас с очень интересными данными,
поэтому прошу минуточку внимания. Коллеги, вы знаете, у нас, оказывается,
индивидуального жилья почти половина из всего строящегося жилья в нашей
стране. Я вам сейчас расскажу очень коротко, как же мы можем строить это
индивидуальное жильё. Мы с вами приняли Градостроительный кодекс, в котором
порядок получения разрешения на строительство упрощён нами до предела: берёте
правоустанавливающие документы на землю, идёте с ними в орган местного
самоуправления, и по вашему заявлению в течение месяца бесплатно орган
местного самоуправления должен вам выдать градостроительный план вашего
участка, после этого берёте лист бумаги, рисуете схему планировочной
организации вашего участка, то есть наносите пятно застройки, сдаёте эти
документы в орган местного самоуправления и получаете разрешение на
строительство, и всё. Что происходит на самом деле? На самом деле
специализированные организации вас заставляют разработать (со всеми
требованиями и согласованиями) проект дома, опять всё это согласовать,
минимум полтора года ходить по инстанциям и только после этого начинать
строить.



У меня вопрос: уважаемые представители правительства, кто должен обеспечить
реализацию принятых нами законов? Кто должен обеспечить согласованную работу
всех органов исполнительной власти, всей вертикали? В соответствии с законом
"О Правительстве..." именно правительство обязано это сделать. Вместо этого
что делает у нас правительство? Правительство выпускает нормативный акт, в
котором поясняет, как сделать градостроительный план органу местного
самоуправления. Я не знаю, какая больная голова, вообще говоря, это
придумала, но там говорится, что орган местного самоуправления бесплатно на
участке гражданина должен провести инженерные изыскания и межевание, что
стоит больших денег. Естественно, после вот этого нормативного акта закон уже
не только не работает - он работать и не может, и не будет. С одной стороны,
то, что мы, получается, сделали хорошего, приняв закон (сняли барьеры), не
выполняется - вы не обеспечиваете выполнение, - с другой стороны, своими
нормативными актами вы полностью парализуете инициативу депутатов.



Следующий момент, участки под жилищное строительство. Уважаемый Андрей
Владимирович, давайте не будем ставить ложных целей. Мы можем сейчас много
найти ложных врагов в лице глав местного самоуправления, и, вообще говоря,
плохо, когда мы дезинформируем президента.



90 процентов выделено без аукциона. Да, выделено без аукциона. Теперь
скажите: каким образом можно выделить на аукционе обременённые земельные
участки? Естественно, нельзя.



Значит, что мы сделали этим законодательным решением, на котором
категорически настаивало правительство? Все программы реконструкции, все
программы переселения мы переложили на плечи муниципалитетов, потому что
теперь застройщик, прежде чем ему выделят этот земельный участок, должен за
свои деньги выкупить, оплатить все обременения, должен всех расселить и
переселить и только после этого выставить на аукцион. Я уже не говорю о том,
что он должен всю исходную разрешительную документацию подготовить и так
далее, и после этого выставить. Это же нерешаемо! Естественно, они пойдут на
нарушения, Андрей Владимирович, конечно, пойдут, им же надо расселять людей.
Поэтому нужны поправки в законодательство, нужно развязать руки руководителям
местного самоуправления, нормализовать процесс выделения участков под
застройку.



С другой стороны, давайте посмотрим, сколько у нас земель. Да у нас земель,
извините, как у дурака махорки! Давайте посмотрим, сколько у нас земель
обороны только в Московской области! Мы тут выстраивали оборону ракетную
против всего мира, сегодня концепция изменилась, земель полно, но, чтобы их
застроить, нужно сделать всего-навсего две вещи: перевести эти земли в другую
категорию, это полтора года минимум и огромное количество денег, затем ввести
их в черту поселений, это ещё полтора года. И как это мы будем с такими,
скажем так, порядками развивать индивидуальное жилищное строительство? Да его
невозможно развить, потому что строительные организации сегодня или владельцы
земли, чтобы застроить свою землю, перевести из другой категории и включить в
черту поселений, должны заплатить примерно 100 тысяч за гектар, это минимум,
я вам говорю о реальных ценах. В связи с этим нет необходимости сегодня, со
вступлением в силу Градостроительного кодекса, в делении земли на категории.
Градостроительным кодексом уже определён порядок разрешённого использования
земельных участков: должны быть земли, предназначенные для строительства, и
иные земли, всё. Давайте совершенствовать законодательство, иначе ни о каком
проекте национальном, о его реализации, конечно, мы не сможем реально
говорить.



Теперь давайте вернёмся к закону "Об участии в долевом строительстве...".
Уважаемые коллеги, вообще, очень много тут накатов на депутатов: вот, они
такой закон приняли... Я хочу напомнить с этой высокой трибуны, что закон о
долевом участии внесло Правительство Российской Федерации. И я удивлён,
почему поправки-то в него не внесли после того, как стало понятно, что закон
не действует. Сейчас законопроекты приняты в первом чтении, есть поправки, но
я говорил уже с этой трибуны, что этих поправок недостаточно.



Владимир Анатольевич, внесите от правительства поправки, которые
нормализовали бы этот процесс, внесите поправки. Мы поддержим вашу
законодательную инициативу.



Я считаю, что и так, с учётом того, о чём я сказал, у нас очень тяжёлые
условия для развития жилищного строительства, чтобы выходить ещё с новыми
инициативами о введении дополнительных налогов на собственников двух и более
квартир, это в первую очередь нанесёт удар по индивидуальному жилищному
строительству. Мы такие налоговые инициативы, Владимир Анатольевич,
безусловно, поддерживать не будем. Я заявляю об этом открыто.



Теперь ещё об одной как бы проблеме, ложной, - о недостатке строительных
материалов. Да, наверное, через три-четыре года мы с этой проблемой
столкнёмся, да, наверное, их будет недоставать. Сегодня их вполне хватает,
доля бетона, железобетона в себестоимости строительства занимает не более 3
процентов. Но сегодня под видом развития базы стройиндустрии очень многие
монополисты повышают цены на 70 процентов, на 100 процентов. Федеральная
антимонопольная служба, как Дон Кихот с ветряными мельницами, пока не очень
успешно пытается воевать с этими монополистами.



У меня просьба... Это, вообще, задача правительства, правительство системными
действиями должно навести порядок в этой сфере, в первую очередь бороться с
монополистами, а потом уже говорить о развитии.



И в заключение хочу сказать, что, конечно, самая важная проблема, которая у
нас сегодня есть, - это ликвидация административных барьеров. Андрей
Владимирович, вы правильно сказали: деньги дорогие. Время увеличиваем - и
цена на жильё растёт в колоссальной пропорции. Ещё раз хочу сказать, что,
конечно же, правительство не должно забывать: организующая роль в реализации
национального проекта - за федеральным правительством.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Схема долевого участия
для граждан сегодня является основной схемой финансирования строительства,
порядка 70 процентов жилья у нас возводится с применением схемы долевого
участия граждан в строительстве. Для граждан порой это единственная
возможность улучшить свои жилищные условия, поскольку таким образом жильё
обходится им примерно в два раза дешевле.



После вступления в силу закона, к сожалению, объёмы жилищного строительства
по стране существенно снизились. В Москве за последний год зарегистрировано
всего лишь два договора долевого участия граждан в строительстве, а в
Московской области - всего один договор, из-за того что, к сожалению, в
соответствии с положениями данного закона практически невозможно
зарегистрировать договоры долевого участия. Всё больше в строительстве
используются, к сожалению, теневые схемы, и это совершенно не приводит ни к
улучшению жилищного строительства, ни к увеличению его объёмов, ни к защите
граждан, вкладывающих свои средства в долевое строительство жилья.



Законопроект, который представлен вашему вниманию, - это очень важный, очень
нужный проект, даже тяжело его назвать своевременным, поскольку, наверное,
внести его необходимо было намного раньше. Однако, к сожалению, законопроект
не решает сегодня всех поставленных вопросов. Я сразу оговорюсь: я за
принятие этого законопроекта, я призываю всех голосовать за него, но ко
второму чтению мы должны серьёзно доработать этот законопроект.



Во-первых, установленный законопроектом залоговый механизм не гарантирует
возврат внесённых дольщиками средств в полном объёме. Необходимо
предусмотреть в законопроекте иные способы обеспечения выполнения
обязательств застройщиком. И такой альтернативой может выступить банковская
гарантия.



Во-вторых, считаю необходимым более полно урегулировать порядок
государственной регистрации договоров долевого участия. Необходимо установить
чёткий перечень документов, на основании которых регистратор должен проводить
правовой анализ договора. И конечно же, необходимо установить чёткий перечень
оснований для отказа в государственной регистрации договора или для её
приостановления, в том числе в случае наличия фактов, свидетельствующих о
двойной продаже квартир.



Полномочия по контролю и надзору - это очень важный пункт - необходимо
передать на уровень субъектов Федерации. Установленный законом федеральный
уполномоченный орган, к сожалению, так и не был определён, не приступил к
работе, и сегодня мы имеем в этой части правовой вакуум. Субъекты Российской
Федерации, я думаю, успешно справятся с этой задачей.



Кроме того, необходимо внести изменения в Налоговый кодекс, которые позволят
снять налоговое бремя с операций по уплате участниками долевого строительства
взносов.



Комитет по промышленности считает возможным и необходимым принять данный
законопроект с учетом высказанных замечаний.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 23 февраля сего года в Москве
произошла очередная, к сожалению, вынужден так констатировать, катастрофа,
повлекшая за собой множество человеческих жертв: обрушилось здание Басманного
рынка. Случаи нарушения правил эксплуатации, ошибки при проектировании стали,
к сожалению, у нас массовым явлением.



Коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что обрушение произошло в 5
часов 30 минут утра. Находилось в здании более... погибло более шестидесяти
человек. Коллеги, если бы эта катастрофа произошла днём, мы, наверное, побили
бы мировой рекорд по количеству жертв в техногенных катастрофах, количество
жертв могло быть несколько тысяч человек.



Государственная Дума просит правительство обратить внимание на
неудовлетворительное положение дел в области государственного контроля за
соблюдением требований безопасности при проектировании и строительстве, а
также эксплуатации, особенно при эксплуатации зданий и сооружений. До
настоящего времени - мы опять подчёркиваем - в Государственную Думу не внесён
ни один проект технических регламентов. Прошло три года с момента принятия
нами Федерального закона "О техническом регулировании" - до сих пор
технических регламентов, в которых могли бы быть выдвинуты (а затем
утверждены законом) необходимые требования к безопасности зданий и
сооружений, к сожалению, не принято. В обращении Государственная Дума просит
председателя правительства принять следующие меры: поручить органам
исполнительной власти разработать план проведения проверок технического и
противопожарного состояния зданий и сооружений, предназначенных для
пребывания в них значительного количества людей, в том числе проверить
конструкции этих зданий; ускорить разработку и внесение в Государственную
Думу технических регламентов; рассмотреть вопрос о необходимости проведения
государственной экспертизы проектной документации объектов капитального
строительства, предназначенных для массового посещения людей, вне зависимости
от размера их площади.



Считаем необходимым заслушать в Государственной Думе до 1 июня 2006 года
информацию о реализации правительством предложенных в обращении мер. Комитет
по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям просит поддержать
проект данного обращения.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу включить
дополнительно в порядок работы проект постановления о парламентском запросе
Председателю Правительства Российской Федерации о мерах, направленных на
ограничение роста цен и тарифов на жилищно-коммунальные услуги в 2006 году.
Проект постановления подготовлен, прошёл правовую и лингвистическую
экспертизы и будет роздан в зале после включения в повестку.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 23 декабря 2005 года
Государственной Думой был принят Федеральный закон "О внесении изменений в
некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими
силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с
принятием Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров,
выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд".
Но 27 декабря, уважаемые коллеги, Совет Федерации отклонил данный закон. По
предложению Совета Федерации была создана согласительная комиссия с целью
преодоления разногласий по данному закону. В ходе работы согласительной
комиссии были преодолены все существовавшие разногласия, при этом концепция
закона не изменилась.



В федеральный закон внесен ряд изменений уточняющего характера. В частности,
в закон "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на
товарных рынках" внесено дополнение о том, что при проведении торгов не
допускается ограничение конкуренции между участниками торгов путем включения
в состав лотов продукции, технологически и функционально не связанной с
основным предметом торгов.



Изменения в закон "О связи" направлены на уточнение того, что договор на
оказание услуг связи для государственных или муниципальных нужд должен
заключаться в объеме, соответствующем объему финансирования предусмотренных
бюджетами расходов на оплату услуг связи.



В Бюджетном кодексе предусматривается возможность заключать государственный
или муниципальный контракт на срок более одного года, если речь идет о
выполнении работ, оказании услуг, длительность производственного цикла
выполнения, оказания которых превышает один год. Перечень таких работ и услуг
устанавливается правительством.



Также уточнен срок вступления в силу закона: после его официального
опубликования.



Учитывая, что все разногласия по закону преодолены, депутация Государственной
Думы в согласительной комиссии рекомендует Государственной Думе принять
указанный закон в редакции согласительной комиссии.



Спасибо за внимание.Законопроектом предусматривается устранение отдельных неточностей норм
Земельного кодекса, Федерального закона "О государственной регистрации прав
на недвижимое имущество и сделок с ним", закона "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации". Эти неточности
препятствуют осуществлению градостроительной деятельности.



Уважаемые коллеги, в зале роздано несколько листов текста законопроекта,
страницы с четвертой по восьмую, и уточненная редакция поправки 5. Это
связано с уточнением редакции статьи 2 законопроекта. Предлагается не только
устранить противоречия между законом "О государственной регистрации прав на
недвижимое имущество и сделок с ним" и Градостроительным кодексом, но и
урегулировать такой важнейший вопрос, как регистрация прав собственности на
объекты, для которых не требуется разрешения на строительство. Речь идет о
дачах, садовых домиках и так далее. В настоящее время граждане не могут
зарегистрировать свои права на такие объекты. Президент в своем послании
особое внимание уделял этой проблеме. Для регистрации права собственности на
такие объекты предлагается исключить требование о предоставлении документов о
вводе объектов в эксплуатацию, регистрировать права только на основании
техпаспорта объекта и прав собственности на участок.



Законопроектом предлагается также исключить государственный строительный
надзор из сферы действия Федерального закона "О защите прав юридических лиц и
индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля
(надзора)", так как этим законом предусматривается проведение надзора не чаще
одного раза в два года. Такой подход неприемлем в строительстве, где
необходим постоянный надзор за качеством строительства, скрытыми работами и
так далее, если мы хотим, уважаемые коллеги, получить безопасные объекты.



Комитет рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект во
втором чтении.Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям рассмотрел
указанный законопроект и поступившие к нему поправки. Всего поступило
девяносто две поправки, из них комитет рекомендует принять сорок четыре
поправки и отклонить сорок восемь.



С учетом замечаний Президента Российской Федерации и поступивших поправок
комитет существенно доработал данный законопроект, при этом концепция
законопроекта не изменилась. В связи с замечаниями Президента Российской
Федерации были внесены изменения в целый ряд федеральных законов: "О
государственной гражданской службе Российской Федерации", "Об общественных
объединениях", "О лотереях" и многие другие. Нормы законопроекта доработаны в
части внесения изменений в Бюджетный кодекс, Кодекс об административных
правонарушениях, Федеральный закон "О связи". Сохранены нормы внесенных
изменений в закон "О газоснабжении в Российской Федерации". Это обусловлено
тем, что необходимость данных норм прямо вытекает из части седьмой статьи 9
Федерального закона "О размещении заказов...", в соответствие с которым и
приводится законодательство. Согласно указанной статье при заключении
государственного или муниципального контракта на поставку энергоресурсов
проект такого контракта должен быть основан на объеме потребления
энергоресурсов в предусмотренном законодательством Российской Федерации
порядке. Отсутствие соответствующего порядка в законе "О газоснабжении в
Российской Федерации" приведет к тому, что объемы поставляемого газа не будут
согласованы между уровнями власти.



Законопроект направлен на устранение противоречий и дублирование норм
федеральных законов, регулирующих вопросы, связанные с размещением заказов.
Главная цель законопроекта - создать единое правовое поле в области
размещения заказов для государственных и муниципальных нужд. Законопроектом
предусматривается внесение изменений в тридцать восемь законов, в том числе в
Гражданский и Бюджетный кодексы, а также в Кодекс об административных
правонарушениях.



Комитет рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект во
втором чтении.Предлагается также уточнить, что заключать государственный или муниципальный
контракт на выполнение работ или оказание услуг можно не с любой
организацией, которая вправе оказывать такие услуги, а только с органами
исполнительной власти, государственными учреждениями, государственными
унитарными предприятиями, которые обладают исключительным правом на
выполнение таких работ и оказание услуг.



С учетом официального отзыва правительства предлагается внести изменения в
статью 64 закона. Изменения направлены на конкретизацию отношений, к которым
применяется закон. Предлагается установить, что если извещение о проведении
конкурса на размещение заказа на поставку товаров, выполнение работ, оказание
услуг для государственных или муниципальных нужд опубликовано до 1 января
2006 года, то проведение конкурса и подведение его итогов осуществляется в
порядке, действовавшем до вступления в силу настоящего федерального закона.
Необходимость введения такой нормы обусловлена длительным характером
отношений, возникающих в связи с проведением конкурса, и особенностями
проведения конкурса в соответствии с нормативными правовыми актами,
действующими до принятия закона.



В связи с вышеизложенным комитет рекомендует Государственной Думе принять
указанный законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом Государственной
Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям подготовлен ко
второму чтению проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса"
и некоторые законодательные акты Российской Федерации". Указанный
законопроект был принят в первом чтении с другим названием, название его было
изменено на то, которое я вам изложил.



Ко второму чтению законопроект существенно доработан. Поступило шестьдесят
пять поправок, из них комитетом рекомендовано к принятию сорок девять, к
отклонению - шестнадцать. Концепция законопроекта ко второму чтению не
изменилась. Инфляционные процессы в сфере жилищно-коммунального хозяйства
будут регулироваться посредством установления предельных индексов увеличения
тарифов и введения мер государственного контроля за ростом тарифов.



Законопроектом предусматривается, что до внесения в Государственную Думу
проекта федерального бюджета на очередной год Федеральная служба по тарифам
будет устанавливать предельные индексы изменения тарифов на товары и услуги
организаций коммунального комплекса в среднем по субъектам Российской
Федерации. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации
наделяется аналогичными полномочиями в отношении органов местного
самоуправления. В переходных положениях законопроекта особо оговорено, что в
2006 году тарифы на товары и услуги организаций коммунального комплекса и
тарифы на тепловую энергию подлежат пересмотру и приведению в соответствие с
предельными индексами в месячный срок.



При доработке законопроекта ко второму чтению было также учтено то
обстоятельство, что тарифы на товары и услуги организаций коммунального
комплекса трансформируются в конкретные платежи населения по достаточно
сложной схеме. В условиях, когда подавляющее число квартир не оборудовано
приборами учета, цены коммунальных услуг для населения зависят не только от
отпускных тарифов, но и от норматива потребления, который устанавливают
местные органы власти. По этой причине комитет поддержал поправки, согласно
которым рост платы граждан за жилое помещение и коммунальные услуги должен
соответствовать предельным индексам. Предельные индексы роста платы за жилье
и коммунальные услуги устанавливаются раздельно. Индексы должны учитывать
соотношение платы граждан за жилое помещение и коммунальные услуги и
экономически обоснованных затрат коммунальных организаций. Это позволит
Федеральной службе по тарифам устанавливать предельные индексы в зависимости
от уровня перехода субъектов Российской Федерации на стопроцентную оплату
гражданами жилищно-коммунальных услуг. Таким образом, предлагаемые в
законопроекте меры дают возможность регулировать рост тарифов на все без
исключения жилищные и коммунальные услуги.



Особо следует подчеркнуть, что нормы обсуждаемого законопроекта, регулирующие
установление и применение предельных индексов, действуют до 1 января 2009
года. Этот срок представляется достаточным для налаживания системы
государственного контроля за экономической обоснованностью тарифов в
жилищно-коммунальном хозяйстве. Кроме того, это даст сигнал бизнесу о
целесообразности частных инвестиций в коммунальное хозяйство, в том числе в
режиме концессий.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по промышленности,
строительству и наукоемким технологиям рекомендует Государственной Думе
принять законопроект во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
промышленности, строительству и наукоемким технологиям рассмотрел проект
обсуждаемого федерального закона. Необходимость принятия этого закона вызвана
тем, что в последнее время тарифы на жилищные и коммунальные услуги растут
опережающими темпами. За последние три года как доходы, так и расходы
коммунальных предприятий выросли примерно в три раза, однако на качество
услуг, на техническое оснащение предприятий коммунального комплекса это
практически никак не повлияло.



Доля роста тарифов на коммунальные услуги в общей инфляции на потребительском
рынке превысила четверть в этом году. По мнению комитета, это связано с тем,
что сегодня отсутствует система государственного нормативного регулирования и
контроля за тарифами. Предприятия коммунального сектора, который является у
нас не рыночным - сегодня он состоит в основном из локальных монополий, -
ведут себя на самом деле как рыночные предприятия, устанавливая максимальные
цены, которые не может заплатить сегодня население. Поэтому в рамках
переходной экономики до формирования полноценных рыночных отношений в
коммунальной сфере требуется усиление роли государства в вопросах
регулирования тарифов и, вообще говоря, в управлении коммунальным комплексом.
В связи с этим актуальность данного законопроекта не вызывает никаких
сомнений.



О концепции законопроекта я рассказывать не буду: ее очень подробно изложил
автор законопроекта Владимир Семёнович Катренко, хочу только сказать, что
законопроект направлен на создание эффективных механизмов ограничения
инфляционных процессов путем установления предельных уровней тарифов и
применения мер государственного контроля за стоимостью жилищных и
коммунальных услуг. Принятие законопроекта обеспечит заполнение пробелов в
законодательстве и позволит сформировать ясную и последовательную ценовую
политику в коммунальном комплексе. Однако к законопроекту имеются следующие
замечания.



Вызывает сомнение наделение органов госвласти субъектов Российской Федерации
полномочиями по установлению инвестиционных надбавок к тарифам на
коммунальные услуги и тарифов на подключение к системам коммунальной
инфраструктуры. Надбавки и тарифы на подключение устанавливаются в целях
финансирования инвестиционных программ развития коммунального комплекса,
которые утверждаются в свою очередь муниципалитетами, поэтому, на наш взгляд,
этот вопрос необходимо отнести к компетенции муниципальных образований.



Из законопроекта неясно и требует уточнения, должны ли устанавливаться
предельные уровни тарифов в отношении тарифов на подключение объектов нового
строительства к системам коммунальной инфраструктуры.



Представляется нецелесообразным исключение статьи 11 из закона "Об основах
регулирования тарифов...", поскольку указанная статья устанавливает единый
порядок разработки и утверждения программ комплексного развития систем
коммунальной инфраструктуры и инвестиционных программ организаций
коммунального комплекса. Этот вопрос сегодня является важнейшим, ключевым в
вопросах модернизации систем коммунального комплекса. К законопроекту имеются
и другие замечания, которые отражены в официальном отзыве правительства.



В минувший понедельник законопроект обсуждался и был поддержан на
парламентских слушаниях, в которых приняли участие представители
правительства и иных структур исполнительной власти, а также депутаты
Государственной Думы, члены Совета Федерации, представители госвласти
субъектов Российской Федерации.



Комитет Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким
технологиям считает возможным учесть сделанные замечания при подготовке
законопроекта ко второму чтению и рекомендует Государственной Думе принять
указанный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! С 1 января 2006 года
вступает в силу Федеральный закон от 21 июля 2005 года "О размещении заказов
на поставки товаров, выполнение работ и оказание услуг для государственных и
муниципальных нужд". Указанный закон устанавливает единые правила и порядок
размещения заказов для государственных и муниципальных нужд. Для того чтобы
данный закон в полной мере начал действовать, необходимо устранить
существующие ныне коллизии правовых норм, которые содержатся в иных
федеральных законах. На достижение этой цели и направлен рассматриваемый
законопроект, который предусматривает внесение изменений в восемнадцать
федеральных законов. Так, в целях установления единой процедуры размещения
заказов соответствующие изменения вносятся в Бюджетный кодекс, в закон "О
поставках продукции для федеральных государственных нужд", в Гражданский
кодекс, в законы "О связи", "О коммерческой тайне" и в ряд других
законодательных актов.



В целях предотвращения злоупотреблений со стороны должностных лиц
законопроектом вводится административная ответственность за нарушение порядка
и правил размещения заказа. Предполагается дополнить Кодекс об
административных правонарушениях новыми видами административных
правонарушений в этой области: нарушение правил и порядка размещения заказа,
предоставление, опубликование или размещение недостоверных сведений о
размещении заказа, а также нарушение условий при заключении государственного
или муниципального контракта, изменение условий такого контракта.



Законопроект также предусматривает внесение ряда изменений
юридико-технического характера.



Принятие представленного законопроекта необходимо для устранения правовых
коллизий, создания единого правового пространства в области размещения
государственного или муниципального заказа, создание условий для реализации
положений федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров,
выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд".



Спасибо за внимание.Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким
технологиям, фракция "Единая Россия".



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Государственная Дума в этом
году уже второй раз обращает внимание правительства на необходимость
безотлагательного принятия нормативных актов для реализации пакета законов,
направленных на создание рынка доступного жилья.



В обращении Госдумы от 27 мая этого года указывалось, что депутаты 1 октября
рассмотрят, какие наши предложения поддержаны, а какие нет. Могу сказать, что
в очень небольшом числе уже принятых нормативных актов, к сожалению,
предложение Государственной Думы о снижении государством нагрузки на граждан
по платежам предприятий жилищно-коммунального хозяйства не учтено. В то же
время остаются недопустимо длительными подача этих актов и представление их
на регистрацию. На сегодняшний день практически никаких постановлений в
развитие принятых нами законов нет. И мы повторно указываем Министерству
регионального развития на недопустимость этой ситуации.



Благодарю за внимание.Спасибо за внимание.Одна из главных целей данного законопроекта - это установление единого
порядка размещения заказов как для государственных, так и муниципальных нужд.
Президент в своем бюджетном послании отметил, что законодательство о
государственных закупках не отвечает современным требованиям - из-за
несовершенства применяемых механизмов государство по-прежнему несет
дополнительные финансовые потери при осуществлении закупок. В связи с этим в
число новаций закона вошли следующие.



Вводятся такая процедура размещения заказа, как аукцион, - это действительно
реальная новация этого закона - и размещение заказа на товарных биржах.
Устанавливаются четкие правила при размещении заказа для целей оказания
гуманитарной помощи и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.
Устанавливаются исчерпывающий перечень требований к участнику размещения
заказа, исчерпывающий перечень оснований недопущения участника к размещению
заказа.



Законопроект направлен на обеспечение доступности и открытости информации,
связанной с размещением заказа. Предусматривается, что такая информация
должна публиковаться не только в печатном издании, но и в обязательном
порядке размещаться на официальных сайтах о закупках. В законопроекте
предусматриваются широкие возможности по обмену информацией о размещении
заказов в электронной форме, а также проведению аукциона в электронной форме.



Предусматриваются меры государственной поддержки учреждений ГУИНа и
общественных организаций инвалидов. Эти меры в тексте законопроекта,
представленного ко второму чтению, стали более конкретными, в частности это
возможность устанавливать таким предприятиям и организациям преференциальные
коэффициенты в размере до 15 процентов от цены контракта при проведении
торгов. Вводится четкий механизм размещения заказов у субъектов малого
предпринимательства. При этом размещение заказов у субъектов малого
предпринимательства допускается только на основании проведения торгов между
ними. Устанавливается порядок ведения реестра закупок, и вводится реестр
недобросовестных поставщиков.



Комитет рекомендует принять во втором чтении проект федерального закона "О
размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для
государственных и муниципальных нужд" с учетом рекомендуемых поправок.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги, уважаемые представители
правительства! Мы, наверное, первый раз за долгие годы рассматриваем такие
масштабные поправки в бюджет. Необходимо отметить, что правительство в части
сбора налогов, в плане формирования доходной части бюджета действительно
добилось значительных успехов в своей деятельности: за первый квартал объем
собранных доходов очень значительный. Настораживает другое: за первые три
месяца объемы потраченных средств оказались меньше, чем первичный профицит,
то есть мы достигли того уровня, когда резервируем уже больше, чем тратим.



Сегодня мы рассматриваем бюджет, поправки к бюджету по результатам первого
квартала, но уже близится конец первого полугодия. В результате наша фракция
оставлена без выбора, без альтернативы: мы вынуждены поддерживать сегодня эти
поправки к бюджету, потому что есть поручение президента, есть сегодня
необходимость поступления этих средств в регионы, и мы, конечно, будем
поддерживать этот бюджет. Однако мы хотим сказать, Алексей Леонидович,
совершенно ответственно, что делаем мы это вот так, скоропалительно,
последний раз! И по этому поводу подготовлено соответствующее постановление,
с которым выступит мой коллега.



Теперь хочу сказать несколько слов в целом о той бюджетно-финансовой и
денежно-кредитной политике, которую проводит сегодня правительство вместе с
Центральном банком. Я вот буквально за одну минуту попробую объяснить,
насколько проста эта политика. С одной стороны, Центральный банк эмитирует
рубли и покупает валюту, вбрасывая ежегодно на рынок 50 миллиардов рублей,
тем самым разгоняя инфляцию, но, с другой стороны, из бюджета правительство
ежегодно ровно эту же сумму стерилизует в Стабилизационном фонде, ровно эту
же сумму! То есть что получается? Наши граждане-налогоплательщики и
предприятия-налогоплательщики, по сути дела, выкупают за свои деньги эту
валюту, тем самым поддерживая курс иностранной валюты. Это та же политика
валютного коридора, только наоборот: если раньше мы поддерживали рубль,
укрепляли его, нанося тем самым огромный вред собственной экономике, то
сегодня мы точно то же самое делаем другим способом - мы поддерживаем
американский доллар практически и фактически из нашего бюджета. А средств в
бюджете у нас, коллеги, остается лишь на то, чтобы выплатить зарплату
бюджетникам, дать трансферты в регионы и выплатить пенсии (вот пенсии у нас
растут опережающими темпами по отношению ко всему). Нам нужно прекращать эту
губительную для страны политику, поскольку страна не развивает собственное
производство, она не развивает высокотехнологичные отрасли, она не развивает
инфраструктуры, в том числе транспортную инфраструктуру, инфраструктуру
связи, и не поддерживает передовые отрасли промышленности, такие, как
авиация, судостроение, тяжелое энергетическое машиностроение и так далее.



Какие же выводы мы сегодня делаем, уважаемые коллеги? Мы обращаемся к
правительству и уже настоятельно требуем от него прекратить поддержку курса
иностранной валюты за счет согласованной политики Центрального банка и
правительства, которая выражается, с одной стороны, в эмитировании рублей для
покупки валюты Центральным банком и, с другой стороны, в резервировании и
стерилизации этих рублей в Стабилизационном фонде. Мы требуем перейти к
сбалансированному бюджету - без дефицита, но и без профицита - и одновременно
ограничить Стабилизационный фонд на уровне 500 миллиардов рублей. Бюджет
страны должен быть направлен на поддержку реального сектора экономики и в
значительной мере должен состоять из инвестиций и государственных капитальных
вложений в дороги, транспорт, связь, коммуникации, жилье, социальную
инфраструктуру и бизнес-инфраструктуру. Мы сегодня имеем достаточно
эффективные отработанные инструменты для развития реального сектора. Наряду с
прямыми инвестициями это и госгарантии, и субсидирование части процентной
ставки, и государственные лизинговые компании, и частно-государственное
партнерство, и тот инвестиционный фонд, который наконец решили создать, и
средства на это выделяются в федеральном бюджете.



Мы требуем от правительства превратить бюджет страны из бюджета собеса и
проедания в бюджет развития и процветания. Мы обращаемся к правительству с
требованием, чтобы финансово-экономический блок трансформировать из
бухгалтерии, которая занимается распределением зарплат, пенсий и трансфертов,
в финансовую дирекцию страны, которая наконец занялась бы вопросами развития
страны и экономического процветания России.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ну, не ставя под сомнение
необходимость принятия такого важного закона, который действительно может
послужить катализатором промышленного и экономического роста в Российской
Федерации, не могу не отметить все-таки качество этой законодательной
инициативы. На взгляд нашего комитета, она представляется весьма слабой. Я
попробую, все-таки пройтись по существу текста данного законопроекта.



В первую очередь это вопросы создания самой экономической зоны. Коллеги,
чрезвычайно слабо прописана эта часть. И мы сразу, с первых шагов, с момента
создания особой экономической зоны уже... В законопроекте больше вопросов,
чем ответов на них. Для того чтобы создать особую экономическую зону,
необходимо соглашение между федеральным правительством, субъектом Федерации и
муниципалитетом. При этом не предусмотрена заинтересованность муниципалитетов
и субъектов Федерации во внесении финансовых средств и необходимого
имущества. Более того, совершенно странной представляется идея создания
особых экономических зон исключительно с чистого листа, более чем странной.
Получается так, что все промышленно развитые регионы, промышленно развитые
территории с развитой инфраструктурой исключаются из перечня возможных
участков под такие экономические зоны, и только участки в чистом поле, без
коммуникаций, без строений, на освоение которых понадобятся как минимум
несколько лет и огромные средства, - вот именно они почему-то будут
предоставляться под особые экономические зоны. Это совершенно непонятно, я
считаю, что это нужно поправить. Но даже если мы это поправим, то необходимо
внесение зданий, сооружений, которые принадлежат муниципалитетам, субъектам
Федерации... Как заинтересовать их в том, чтобы они выделяли привлекательные
участки в особые экономические зоны? Как заинтересовать бизнес, который может
быть на территории особых экономических зон? Ведь там могут находиться и
какие-то производственные помещения акционерных обществ. У нас сегодня,
скажем, огромные предприятия, в первую очередь оборонного комплекса,
авиастроения и автомобилестроения, в частности "Авиастар" в Ульяновске,
"КамАЗ", работают с огромной недогруженностью мощностей, они не могут по
этому закону стать частью этой территории, не могут стать особой
экономической зоной. То есть мы изначально упираемся в определенные барьеры,
которые поставлены в данном законопроекте.



Хочу сказать, что и субъекты Российской Федерации ставят эти вопросы. Так, в
частности, в письме на имя Председателя Государственной Думы Бориса
Вячеславовича Грызлова губернатор Московской области пишет, что законопроект
во многом не учитывает интересы субъектов Российской Федерации. Недостатком
законопроекта является невозможность включения в число резидентов уже
существующих предприятий, что исключает использование потенциала, например,
наукоградов, и это совершенно непонятно. Мы должны пять лет ждать, пока это
всё построится с чистого листа, в то время как у нас простаивают огромные,
колоссальные невостребованные мощности. Плюс рядом с этими мощностями у нас
уже есть жилье, есть инфраструктура, в том числе и социальная, а в чистом
поле рядом с этими особыми экономическими зонами мы должны выстраивать еще
целые города-спутники для социального обслуживания, скажем так, этих
экономических зон.



Кроме того, коллеги, представляется странным критерий капитальных вложений -
в сумме, эквивалентной не менее чем 10 миллионам евро, значит, малый и
средний бизнес мы сразу из резидентов особых экономических зон автоматически
исключаем.



Необходимо принять реальные льготы для резидентов особых экономических зон.
Так, например, пятилетнее освобождение резидентов от уплаты земельного налога
и налога на имущество представляется какой-то слабой льготой, потому что
имущество-то будет арендованным, то есть на самом деле эта льгота действовать
никоим образом не будет.



Ну и тем более странна позиция о консервации системы налогообложения для
резидентов особых экономических зон. Мы с вами ежегодно совершенствуем
налоговое законодательство, преследуя одну цель - прозрачность, что понятно,
и снижение налогового бремени. А резиденты свободных экономических зон,
получается, у нас так и будут работать по старой схеме, то есть их это
касаться не будет. Сразу возникает вопрос: а нужно ли быть резидентом, если
на него не распространяется более совершенное, более продвинутое
законодательство?



Поэтому я хочу сказать, коллеги, больше не отвлекая ваше внимание, что перед
комитетом по экономической политике стоит чрезвычайно серьезная и чрезвычайно
важная задача. И я, Валерий Гаврилович, конечно, еще призадумался бы, сумеем
ли мы в месячный срок решить эту задачу и сделать закон об особых
экономических зонах, за который в первую очередь будет отвечать
Государственная Дума, потому что именно она принимает этот закон, сумеем ли
мы в такой короткий срок сделать его реально качественным и решающим те
задачи, которые продекларированы в первых строках этого закона.



Спасибо, коллеги.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по промышленности
внимательно рассмотрел вопрос об отмене лицензирования в строительстве и
авиационной деятельности. В основном мы поддерживаем концепцию правительства
по данному вопросу. Действительно, лицензирование в авиационной деятельности
при проектировании и изготовлении авиационной техники необходимо отменять
после принятия технических регламентов.



Мы также поддерживаем, что необходимо отложить отмену лицензирования в
строительстве, но мы разошлись с правительством в исключительно маленькой
детали. Мы считаем, что строительная деятельность является столь же опасной,
как и авиационная. Кроме того, мы за единство подходов к различным видам
деятельности и считаем, что лицензирование в строительстве необходимо
отменить не с 2007 года, а с момента введения технических регламентов.
Считаем, что это абсолютно правильно.



Теперь я хочу сказать по поводу замечания Виктора Семёновича, что
лицензирование не помогло нам, не спасло нас от трагедии в
"Трансвааль-парке". Тем не менее лицензирование позволило установить нам и
проектировщиков, и владельцев комплекса, и всех его строителей. Если мы
отменим лицензирование в строительстве... Да, это не самый эффективный
инструмент сегодня, но вакуум, полный вакуум, который может образоваться с
2007 года, сделает эту деятельность еще более опасной, еще более
безответственной.



Поэтому комитет по промышленности и строительству, который является
профильным по данному виду деятельности, выступает за единство подхода к этим
одинаково опасным для здоровья и безопасности граждан видам деятельности.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Любовь Константиновна,
наверное, если я и от фракции, и от комитета, то, так сказать, по двойному
тарифу могу выступать? (Оживление в зале.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Рассматриваемый
законопроект направлен на устранение определенных противоречий, возникших в
законодательстве в связи с принятием Жилищного кодекса. Так, в новом Жилищном
кодексе нет понятия "кондоминиум", которое раньше было в законе "О
товариществах собственников жилья", и введено единое название -
"многоквартирный дом". Предлагается в закон "О государственной регистрации
прав на недвижимое имущество и сделок с ним" внести соответствующее
изменение: исключить слово "кондоминиум" и включить вместо него понятие
"многоквартирный дом".



Получено положительное заключение комитета по законодательству. В связи с
вышеизложенным прошу поддержать представленный законопроект.У меня вопрос к Александру Дмитриевичу. Александр Дмитриевич, доходы
федерального бюджета за первый квартал, по предварительным итогам, составили
1 триллион 199 миллиардов рублей. Профицит бюджета только по первому кварталу
составил 389 миллиардов рублей. В то же время расходы на дорожное
строительство за последние три года реально снизились вдвое. Александр
Дмитриевич, планирует ли правительство выделить дополнительно средства в
бюджете 2005 года на дорожное строительство, в первую очередь на субсидии,
субвенции регионам, и на программу "Жилище", прежде всего на переселение из
ветхого и аварийного жилья, и модернизацию жилищно-коммунального хозяйства.



Спасибо.Первый аспект - это законодательное обеспечение функционирования дорожного
хозяйства. Ключевым законом здесь является закон "Об автомобильных дорогах и
о дорожной деятельности". После семи лет мытарств этот закон, отклоненный
президентом, на днях будет снят с рассмотрения, поэтому первейшая задача
правительства - подготовить новую редакцию этого закона, потому что с
принятием 122-го закона сегодня существует нормативно-правовой вакуум,
никакими законами дорожная деятельность сегодня у нас не регулируется.



Необходимо также скорейшее принятие таких законов, важнейших законов, как
закон о резервировании земель, закон о внесении изменений в Градостроительный
кодекс, закон о платных автомобильных дорогах и другие.



Но главным вопросом, конечно же, остается вопрос финансирования отрасли.
Ситуация с финансированием, на взгляд нашего комитета, на взгляд членов нашей
фракции, является реально критической. Я приведу только один пример сравнения
с развитыми странами. Что происходит в результате этого недофинансирования? В
Соединенных Штатах Америки при плотности дорожной сети в четырнадцать раз
выше, чем в Российской Федерации, при количестве автомобилей примерно в
десять раз больше, чем в Российской Федерации, смертность на сто тысяч
жителей в пять раз ниже, нежели чем в Российской Федерации. По этому
показателю мы обогнали все развитые и неразвитые страны.



Сохранение существующей ситуации примерно за пять лет полностью добьет
дорожное хозяйство. Эксперты подсчитали, что через пять лет при такой
ситуации с финансированием примерно 80 процентов федеральной дорожной сети и
95 процентов региональной дорожной сети не будут соответствовать минимальным
требованиям к дорожному покрытию.



А теперь самый главный вопрос, Татьяна Алексеевна, он, в общем-то, к вам. Ну
я понимаю, если бы у нас реально в казначействе не было денег. Только
поступления, незапланированные совершенно, в федеральный бюджет от продажи
"ЮКОСа" составили 150 миллиардов рублей. Только решением Думы
Ханты-Мансийского округа перечислен в федеральный бюджет 71 миллиард. Если к
этому добавить дополнительные доходы от очень высоких цен на нефть, то мы
получим более 400 миллиардов только за первый квартал. Вот сейчас, я знаю,
готовятся поправки по первому кварталу к закону о бюджете. У меня большая
просьба, это просьба членов нашей фракции: добавьте, пожалуйста, туда
средства на финансирование дорожного хозяйства, и не только на федеральные
автомобильные дороги, но и рассмотрите, пожалуйста, вопрос о выделении
субвенций и субсидий, которые не были выделены в составе бюджета на
содержание дорожной сети и поэтому сегодня ситуация с ремонтом региональных
дорог у нас реально аховая.



У меня большая просьба к Министерству финансов, к правительству в целом, к
министру транспорта: давайте очень серьезно отнесемся к этому вопросу,
несмотря на то что решением Государственной Думы мы хотели по итогам
полугодия выделить дополнительные средства на финансирование дорожного
хозяйства, я считаю, совершенно необходимо и возможно по результатам уже
первого квартала внести соответствующие поправки в бюджет.



Спасибо за внимание.Уважаемый Михаил Ефимович! Ровно год назад правительство своим постановлением
утвердило основы ценообразования в сфере жилищно-коммунального хозяйства.
Базовый принцип, который заложен в этот документ, ? это принцип экономической
обоснованности тарифов. Этим же постановлением дано поручение Госстрою, ФЭКу
и другим ведомствам разработать методику расчета экономически обоснованных
цен и тарифов. Это поручено было сделать до августа, однако до сих пор эти
критерии не разработаны. Просьба, Михаил Ефимович, ответить на вопрос: каким
образом в этих условиях без четких критериев правительство собирается
контролировать формирование тарифов на услуги жилищно-коммунального
хозяйства? Хотелось, чтобы завтра на заседании правительства вы четко перед
Яковлевым поставили вопрос... (Микрофон отключен.)Законопроектом предусмотрено, что Градостроительный кодекс вводится в
действие с 1 января 2005 года. В проекте подробно урегулированы вопросы,
связанные с получением разрешения на строительство, на ввод объектов в
эксплуатацию на переходный период, до утверждения в каждом муниципальном
образовании правил землепользования и застройки.



Вносятся изменения в федеральные законы "Об общих принципах организации
местного самоуправления..." и "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации". Комитет рекомендует принять законопроект во втором
чтении.Законопроектом предусматривается уточнение административной ответственности
должностных лиц за нарушение установленного порядка регулирования тарифов, а
также уточняются отдельные положения, устанавливающие порядок регулирования
тарифов в сфере электроснабжения и полномочия органов местного самоуправления
в сфере регулирования тарифов. Изменения в эти законопроекты согласованы с
профильными комитетами.



В связи с вышеизложенным Комитет Государственной Думы по промышленности,
строительству и наукоемким технологиям рекомендует вышеуказанный законопроект
к принятию.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по промышленности,
строительству и наукоемким технологиям рассмотрел внесенный Сахалинской
областной Думой проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11
Закона Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики".
Законопроект предлагает отнести установление социальной нормы площади жилья
исключительно к полномочиям Правительства Российской Федерации. В действующей
редакции статьи установление социальной нормы площади жилья отнесено к
полномочиям субъектов Российской Федерации, при этом статья содержит важную
оговорку, что социальная норма площади жилья эквивалентна минимальному
размеру предоставления жилых помещений, который устанавливается органами
государственной власти субъектов с учетом местных условий. Но понятие
социальной нормы площади жилья имеет и второе значение. Согласно статье 1
Закона Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики"
социальная норма площади жилья рассматривается как размер площади жилья, в
пределах которой осуществляется предоставление компенсаций (субсидий) по
оплате жилья и коммунальных услуг. Этот размер на федеральном уровне
устанавливается как федеральный стандарт. И то, что устанавливаются
федеральный стандарт, а также региональные стандарты, это было поддержано в
принятой в более поздние сроки редакции статьи 15 Закона "Об основах
федеральной жилищной политики". Этот размер на федеральном уровне
устанавливается как федеральный стандарт, на региональном уровне может быть
установлен свой стандарт, более льготный для граждан, но он не может быть — и
это как раз ответ на выступление Ивана Андреевича Ждакаева, — не может быть
ниже федерального, это установлено сегодня законом.



При расчете финансирования из федерального бюджета в межбюджетных отношениях
будет учитываться только федеральный стандарт. Если же субъекты Российской
Федерации устанавливают свои, региональные стандарты социальной нормы площади
жилья выше федерального стандарта, то они должны покрывать разницу уже из
своего бюджета, не рассчитывая на федеральный. Поэтому поправка в статью 11
Закона "Об основах федеральной жилищной политики", предполагая закрепление
полномочий по установлению социальной нормы площади жилья исключительно за
правительством, перекладывает всю ответственность как по предоставлению
жилья, так и по субсидированию нуждающихся граждан на Правительство
Российской Федерации.



Следует учитывать и то, что в соответствии со статьей 72 Конституции
Российской Федерации вопросы социальной защиты и жилищного законодательства
находятся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской
Федерации. Именно поэтому социальная норма площади жилья устанавливается как
на федеральном уровне — в виде федерального стандарта социальной нормы
площади жилья, — так и на региональном уровне на территории каждого субъекта
Российской Федерации. Комитет считает, что рассматриваемый вопрос
законодательно урегулирован в точном соответствии с Конституцией Российской
Федерации, а имеющие место нарушения, о которых в своем докладе упомянул Иван
Андреевич Ждакаев, должны устраняться в судебном порядке. И опять же, из
доклада видно, что Верховный Суд, внимательно рассмотрев данный вопрос,
принял, в общем-то, позитивное решение.



Возможно, действующий Закон "Об основах федеральной жилищной политики", как
всякий рамочный закон, не всегда содержит нормы прямого действия, но
предлагаемая поправка закон не улучшает, а ухудшает. В этом году мы будем
рассматривать Жилищный кодекс, с принятием которого утратит силу Закон "Об
основах федеральной жилищной политики", и если какие-то несоответствия на
сегодняшний день и имеются, они будут устранены в новой редакции Жилищного
кодекса. Учитывая вышеизложенное, комитет рекомендует Государственной Думе
отклонить законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу включить в порядок
работы, в блок постановлений, проект обращения Государственной Думы к
Председателю Правительства Российской Федерации Михаилу Михайловичу Касьянову
о мерах по усилению контроля и надзора за соблюдением требований безопасности
при проектировании, строительстве и эксплуатации зданий и сооружений.
Обоснование при обсуждении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представляется проект федерального закона "О признании утратившими силу
отдельных положений актов законодательства Российской Федерации о космической
деятельности". Указанный законопроект принят в первом чтении 16 сентября 2003
года. Суть законопроекта в приведении Закона Российской Федерации "О
космической деятельности" в соответствие с Федеральным законом "О
международных договорах Российской Федерации". Законопроект доработан в
соответствии с поступившими поправками и подготовлен ко второму чтению. В
комитет поступило три поправки, которые рекомендованы к принятию, они в
таблице поправок.



Обращаю ваше внимание на то, что в результате доработки изменились название
законопроекта и редакция статьи 1. Это обстоятельство вызвано тем, что
действующая редакция статьи 26 Закона "О космической деятельности", который
был принят в 1993 году, еще раз была установлена в 1996 году Федеральным
законом № 147-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской
Федерации "О космической деятельности", и, следовательно, наряду с отменой
статьи 26 базового закона требуется признать утратившей силу и
соответствующую статью федерального закона № 147-ФЗ. Законопроект прошел
правовую и лингвистическую экспертизы. Прошу поддержать указанный
законопроект и принять его во втором чтении.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Установленная
правительством базовая ставка страхового тарифа является, на мой взгляд,
значительно завышенной, прежде всего для физических лиц. При принятии закона
мы здесь все слышали, что ставка якобы будет как минимум в полтора раза
меньше. В предлагаемом законопроекте предусматривается уменьшение общей
страховой суммы и как бы, таким образом, уменьшение страхового тарифа.
Предлагается уменьшить возмещение вреда с 400 тысяч до 270 тысяч рублей.
Установление федеральным законом такой величины страховой суммы потребует от
правительства пересмотра соответственно и величины базовой ставки страхового
тарифа в сторону ее уменьшения, и таким образом базовая ставка страхового
тарифа будет уменьшена как минимум наполовину. Законопроектом предлагается
также установление пониженного коэффициента страхового тарифа для владельцев
транспортных средств, являющихся участниками Великой Отечественной войны и
пенсионерами, а также для лиц, имеющих большой водительский стаж.



Однако вот всё то, о чем я сказал, в основном, на 90 процентов, учтено в том
законопроекте, под первым номером, о котором докладывал у нас Александр
Павлович Коваль, поэтому я уже присоединился к числу авторов этого
законопроекта и свой проект закона прошу снять с рассмотрения.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Установленная
правительством базовая ставка страхового тарифа является, на мой взгляд,
значительно завышенной, прежде всего для физических лиц. При принятии закона
мы здесь все слышали, что ставка якобы будет как минимум в полтора раза
меньше. В предлагаемом законопроекте предусматривается уменьшение общей
страховой суммы и как бы, таким образом, уменьшение страхового тарифа.
Предлагается уменьшить возмещение вреда с 400 тысяч до 270 тысяч рублей.
Установление федеральным законом такой величины страховой суммы потребует от
правительства пересмотра соответственно и величины базовой ставки страхового
тарифа в сторону ее уменьшения, и таким образом базовая ставка страхового
тарифа будет уменьшена как минимум наполовину. Законопроектом предлагается
также установление пониженного коэффициента страхового тарифа для владельцев
транспортных средств, являющихся участниками Великой Отечественной войны и
пенсионерами, а также для лиц, имеющих большой водительский стаж.



Однако вот всё то, о чем я сказал, в основном, на 90 процентов, учтено в том
законопроекте, под первым номером, о котором докладывал у нас Александр
Павлович Коваль, поэтому я уже присоединился к числу авторов этого
законопроекта и свой проект закона прошу снять с рассмотрения.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Установленная
правительством базовая ставка страхового тарифа является, на мой взгляд,
значительно завышенной, прежде всего для физических лиц. При принятии закона
мы здесь все слышали, что ставка якобы будет как минимум в полтора раза
меньше. В предлагаемом законопроекте предусматривается уменьшение общей
страховой суммы и как бы, таким образом, уменьшение страхового тарифа.
Предлагается уменьшить возмещение вреда с 400 тысяч до 270 тысяч рублей.
Установление федеральным законом такой величины страховой суммы потребует от
правительства пересмотра соответственно и величины базовой ставки страхового
тарифа в сторону ее уменьшения, и таким образом базовая ставка страхового
тарифа будет уменьшена как минимум наполовину. Законопроектом предлагается
также установление пониженного коэффициента страхового тарифа для владельцев
транспортных средств, являющихся участниками Великой Отечественной войны и
пенсионерами, а также для лиц, имеющих большой водительский стаж.



Однако вот всё то, о чем я сказал, в основном, на 90 процентов, учтено в том
законопроекте, под первым номером, о котором докладывал у нас Александр
Павлович Коваль, поэтому я уже присоединился к числу авторов этого
законопроекта и свой проект закона прошу снять с рассмотрения.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Установленная
правительством базовая ставка страхового тарифа является, на мой взгляд,
значительно завышенной, прежде всего для физических лиц. При принятии закона
мы здесь все слышали, что ставка якобы будет как минимум в полтора раза
меньше. В предлагаемом законопроекте предусматривается уменьшение общей
страховой суммы и как бы, таким образом, уменьшение страхового тарифа.
Предлагается уменьшить возмещение вреда с 400 тысяч до 270 тысяч рублей.
Установление федеральным законом такой величины страховой суммы потребует от
правительства пересмотра соответственно и величины базовой ставки страхового
тарифа в сторону ее уменьшения, и таким образом базовая ставка страхового
тарифа будет уменьшена как минимум наполовину. Законопроектом предлагается
также установление пониженного коэффициента страхового тарифа для владельцев
транспортных средств, являющихся участниками Великой Отечественной войны и
пенсионерами, а также для лиц, имеющих большой водительский стаж.



Однако вот всё то, о чем я сказал, в основном, на 90 процентов, учтено в том
законопроекте, под первым номером, о котором докладывал у нас Александр
Павлович Коваль, поэтому я уже присоединился к числу авторов этого
законопроекта и свой проект закона прошу снять с рассмотрения.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Установленная
правительством базовая ставка страхового тарифа является, на мой взгляд,
значительно завышенной, прежде всего для физических лиц. При принятии закона
мы здесь все слышали, что ставка якобы будет как минимум в полтора раза
меньше. В предлагаемом законопроекте предусматривается уменьшение общей
страховой суммы и как бы, таким образом, уменьшение страхового тарифа.
Предлагается уменьшить возмещение вреда с 400 тысяч до 270 тысяч рублей.
Установление федеральным законом такой величины страховой суммы потребует от
правительства пересмотра соответственно и величины базовой ставки страхового
тарифа в сторону ее уменьшения, и таким образом базовая ставка страхового
тарифа будет уменьшена как минимум наполовину. Законопроектом предлагается
также установление пониженного коэффициента страхового тарифа для владельцев
транспортных средств, являющихся участниками Великой Отечественной войны и
пенсионерами, а также для лиц, имеющих большой водительский стаж.



Однако вот всё то, о чем я сказал, в основном, на 90 процентов, учтено в том
законопроекте, под первым номером, о котором докладывал у нас Александр
Павлович Коваль, поэтому я уже присоединился к числу авторов этого
законопроекта и свой проект закона прошу снять с рассмотрения.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Установленная
правительством базовая ставка страхового тарифа является, на мой взгляд,
значительно завышенной, прежде всего для физических лиц. При принятии закона
мы здесь все слышали, что ставка якобы будет как минимум в полтора раза
меньше. В предлагаемом законопроекте предусматривается уменьшение общей
страховой суммы и как бы, таким образом, уменьшение страхового тарифа.
Предлагается уменьшить возмещение вреда с 400 тысяч до 270 тысяч рублей.
Установление федеральным законом такой величины страховой суммы потребует от
правительства пересмотра соответственно и величины базовой ставки страхового
тарифа в сторону ее уменьшения, и таким образом базовая ставка страхового
тарифа будет уменьшена как минимум наполовину. Законопроектом предлагается
также установление пониженного коэффициента страхового тарифа для владельцев
транспортных средств, являющихся участниками Великой Отечественной войны и
пенсионерами, а также для лиц, имеющих большой водительский стаж.



Однако вот всё то, о чем я сказал, в основном, на 90 процентов, учтено в том
законопроекте, под первым номером, о котором докладывал у нас Александр
Павлович Коваль, поэтому я уже присоединился к числу авторов этого
законопроекта и свой проект закона прошу снять с рассмотрения.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Установленная
правительством базовая ставка страхового тарифа является, на мой взгляд,
значительно завышенной, прежде всего для физических лиц. При принятии закона
мы здесь все слышали, что ставка якобы будет как минимум в полтора раза
меньше. В предлагаемом законопроекте предусматривается уменьшение общей
страховой суммы и как бы, таким образом, уменьшение страхового тарифа.
Предлагается уменьшить возмещение вреда с 400 тысяч до 270 тысяч рублей.
Установление федеральным законом такой величины страховой суммы потребует от
правительства пересмотра соответственно и величины базовой ставки страхового
тарифа в сторону ее уменьшения, и таким образом базовая ставка страхового
тарифа будет уменьшена как минимум наполовину. Законопроектом предлагается
также установление пониженного коэффициента страхового тарифа для владельцев
транспортных средств, являющихся участниками Великой Отечественной войны и
пенсионерами, а также для лиц, имеющих большой водительский стаж.



Однако вот всё то, о чем я сказал, в основном, на 90 процентов, учтено в том
законопроекте, под первым номером, о котором докладывал у нас Александр
Павлович Коваль, поэтому я уже присоединился к числу авторов этого
законопроекта и свой проект закона прошу снять с рассмотрения.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Установленная
правительством базовая ставка страхового тарифа является, на мой взгляд,
значительно завышенной, прежде всего для физических лиц. При принятии закона
мы здесь все слышали, что ставка якобы будет как минимум в полтора раза
меньше. В предлагаемом законопроекте предусматривается уменьшение общей
страховой суммы и как бы, таким образом, уменьшение страхового тарифа.
Предлагается уменьшить возмещение вреда с 400 тысяч до 270 тысяч рублей.
Установление федеральным законом такой величины страховой суммы потребует от
правительства пересмотра соответственно и величины базовой ставки страхового
тарифа в сторону ее уменьшения, и таким образом базовая ставка страхового
тарифа будет уменьшена как минимум наполовину. Законопроектом предлагается
также установление пониженного коэффициента страхового тарифа для владельцев
транспортных средств, являющихся участниками Великой Отечественной войны и
пенсионерами, а также для лиц, имеющих большой водительский стаж.



Однако вот всё то, о чем я сказал, в основном, на 90 процентов, учтено в том
законопроекте, под первым номером, о котором докладывал у нас Александр
Павлович Коваль, поэтому я уже присоединился к числу авторов этого
законопроекта и свой проект закона прошу снять с рассмотрения.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Установленная
правительством базовая ставка страхового тарифа является, на мой взгляд,
значительно завышенной, прежде всего для физических лиц. При принятии закона
мы здесь все слышали, что ставка якобы будет как минимум в полтора раза
меньше. В предлагаемом законопроекте предусматривается уменьшение общей
страховой суммы и как бы, таким образом, уменьшение страхового тарифа.
Предлагается уменьшить возмещение вреда с 400 тысяч до 270 тысяч рублей.
Установление федеральным законом такой величины страховой суммы потребует от
правительства пересмотра соответственно и величины базовой ставки страхового
тарифа в сторону ее уменьшения, и таким образом базовая ставка страхового
тарифа будет уменьшена как минимум наполовину. Законопроектом предлагается
также установление пониженного коэффициента страхового тарифа для владельцев
транспортных средств, являющихся участниками Великой Отечественной войны и
пенсионерами, а также для лиц, имеющих большой водительский стаж.



Однако вот всё то, о чем я сказал, в основном, на 90 процентов, учтено в том
законопроекте, под первым номером, о котором докладывал у нас Александр
Павлович Коваль, поэтому я уже присоединился к числу авторов этого
законопроекта и свой проект закона прошу снять с рассмотрения.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Установленная
правительством базовая ставка страхового тарифа является, на мой взгляд,
значительно завышенной, прежде всего для физических лиц. При принятии закона
мы здесь все слышали, что ставка якобы будет как минимум в полтора раза
меньше. В предлагаемом законопроекте предусматривается уменьшение общей
страховой суммы и как бы, таким образом, уменьшение страхового тарифа.
Предлагается уменьшить возмещение вреда с 400 тысяч до 270 тысяч рублей.
Установление федеральным законом такой величины страховой суммы потребует от
правительства пересмотра соответственно и величины базовой ставки страхового
тарифа в сторону ее уменьшения, и таким образом базовая ставка страхового
тарифа будет уменьшена как минимум наполовину. Законопроектом предлагается
также установление пониженного коэффициента страхового тарифа для владельцев
транспортных средств, являющихся участниками Великой Отечественной войны и
пенсионерами, а также для лиц, имеющих большой водительский стаж.



Однако вот всё то, о чем я сказал, в основном, на 90 процентов, учтено в том
законопроекте, под первым номером, о котором докладывал у нас Александр
Павлович Коваль, поэтому я уже присоединился к числу авторов этого
законопроекта и свой проект закона прошу снять с рассмотрения.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Установленная
правительством базовая ставка страхового тарифа является, на мой взгляд,
значительно завышенной, прежде всего для физических лиц. При принятии закона
мы здесь все слышали, что ставка якобы будет как минимум в полтора раза
меньше. В предлагаемом законопроекте предусматривается уменьшение общей
страховой суммы и как бы, таким образом, уменьшение страхового тарифа.
Предлагается уменьшить возмещение вреда с 400 тысяч до 270 тысяч рублей.
Установление федеральным законом такой величины страховой суммы потребует от
правительства пересмотра соответственно и величины базовой ставки страхового
тарифа в сторону ее уменьшения, и таким образом базовая ставка страхового
тарифа будет уменьшена как минимум наполовину. Законопроектом предлагается
также установление пониженного коэффициента страхового тарифа для владельцев
транспортных средств, являющихся участниками Великой Отечественной войны и
пенсионерами, а также для лиц, имеющих большой водительский стаж.



Однако вот всё то, о чем я сказал, в основном, на 90 процентов, учтено в том
законопроекте, под первым номером, о котором докладывал у нас Александр
Павлович Коваль, поэтому я уже присоединился к числу авторов этого
законопроекта и свой проект закона прошу снять с рассмотрения.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Установленная
правительством базовая ставка страхового тарифа является, на мой взгляд,
значительно завышенной, прежде всего для физических лиц. При принятии закона
мы здесь все слышали, что ставка якобы будет как минимум в полтора раза
меньше. В предлагаемом законопроекте предусматривается уменьшение общей
страховой суммы и как бы, таким образом, уменьшение страхового тарифа.
Предлагается уменьшить возмещение вреда с 400 тысяч до 270 тысяч рублей.
Установление федеральным законом такой величины страховой суммы потребует от
правительства пересмотра соответственно и величины базовой ставки страхового
тарифа в сторону ее уменьшения, и таким образом базовая ставка страхового
тарифа будет уменьшена как минимум наполовину. Законопроектом предлагается
также установление пониженного коэффициента страхового тарифа для владельцев
транспортных средств, являющихся участниками Великой Отечественной войны и
пенсионерами, а также для лиц, имеющих большой водительский стаж.



Однако вот всё то, о чем я сказал, в основном, на 90 процентов, учтено в том
законопроекте, под первым номером, о котором докладывал у нас Александр
Павлович Коваль, поэтому я уже присоединился к числу авторов этого
законопроекта и свой проект закона прошу снять с рассмотрения.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Установленная
правительством базовая ставка страхового тарифа является, на мой взгляд,
значительно завышенной, прежде всего для физических лиц. При принятии закона
мы здесь все слышали, что ставка якобы будет как минимум в полтора раза
меньше. В предлагаемом законопроекте предусматривается уменьшение общей
страховой суммы и как бы, таким образом, уменьшение страхового тарифа.
Предлагается уменьшить возмещение вреда с 400 тысяч до 270 тысяч рублей.
Установление федеральным законом такой величины страховой суммы потребует от
правительства пересмотра соответственно и величины базовой ставки страхового
тарифа в сторону ее уменьшения, и таким образом базовая ставка страхового
тарифа будет уменьшена как минимум наполовину. Законопроектом предлагается
также установление пониженного коэффициента страхового тарифа для владельцев
транспортных средств, являющихся участниками Великой Отечественной войны и
пенсионерами, а также для лиц, имеющих большой водительский стаж.



Однако вот всё то, о чем я сказал, в основном, на 90 процентов, учтено в том
законопроекте, под первым номером, о котором докладывал у нас Александр
Павлович Коваль, поэтому я уже присоединился к числу авторов этого
законопроекта и свой проект закона прошу снять с рассмотрения.В связи с вышеизложенным комитет считает, что дальнейшее рассмотрение
законопроекта нецелесообразно, предлагает возвратить его к процедуре первого
чтения и отклонить.Уважаемые коллеги, я прошу включить в повестку дня в блок проектов
постановлений проект парламентского запроса к Председателю Правительства
Российской Федерации Михаилу Михайловичу Касьянову о мерах по развитию
российской авиационной промышленности. Обоснование при обсуждении.Законопроект получил положительное заключение Комитета по международным
делам, который был соисполнителем по данному законопроекту. И нами получен
ряд технических замечаний от Правового управления Аппарата Государственной
Думы, которые будут устранены во втором чтении.



Прошу поддержать данный законопроект в первом чтении.Прошу данный запрос поддержать.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект постановления "О
парламентском запросе Государственной Думы Федерального Собрания Российской
Федерации Председателю Правительства Российской Федерации М. М. Касьянову "О
мерах по развитию российской авиационной промышленности". Принимая во
внимание, что в российской авиационной промышленности в последнее время
наметились определенные позитивные сдвиги, но вместе с тем положение
продолжает оставаться достаточно сложным, Комитет по промышленности,
строительству и наукоемким технологиям счел целесообразным предложить
Правительству Российской Федерации комплекс конкретных мер, которые изложены
в данном постановлении.Уважаемый Михаил Михайлович, в рамках налоговой реформы на рассмотрении в
Думе находятся несколько правительственных законопроектов по изменению
налогов. В связи с этим два принципиальнейших вопроса. С отменой налога с
продаж с 2004 года, с изменением порядка взимания налога на имущество доходы
некоторых регионов, бюджетные доходы, в том числе Московской области,
Камчатки, Москвы, Санкт-Петербурга, уменьшаются реально до 12, а в некоторых
случаях до 15 процентов.



Вопрос первый: что Правительство делает для того, чтобы компенсировать
регионам эти потери?



Теперь по собираемости дорожных средств, условия сбора которых мы тоже
изменили начиная с этого года. По объемам мы вышли на необходимый уровень
собираемости, но что касается равномерности... Сегодня 70 процентов этих
налогов собирается в 22 регионах. Что Правительство собирается сделать для
выравнивания бюджетной обеспеченности дорожного строительства?



И последнее м пожелание. Михаил Михайлович, мы ожидаем, что на подготовку к
зиме 5,5 миллиарда, о которых вы сказали, - это будут субвенции, а не
бюджетные ссуды.Уважаемый Михаил Михайлович, в рамках налоговой реформы на рассмотрении в
Думе находятся несколько правительственных законопроектов по изменению
налогов. В связи с этим два принципиальнейших вопроса. С отменой налога с
продаж с 2004 года, с изменением порядка взимания налога на имущество доходы
некоторых регионов, бюджетные доходы, в том числе Московской области,
Камчатки, Москвы, Санкт-Петербурга, уменьшаются реально до 12, а в некоторых
случаях до 15 процентов.



Вопрос первый: что Правительство делает для того, чтобы компенсировать
регионам эти потери?



Теперь по собираемости дорожных средств, условия сбора которых мы тоже
изменили начиная с этого года. По объемам мы вышли на необходимый уровень
собираемости, но что касается равномерности... Сегодня 70 процентов этих
налогов собирается в 22 регионах. Что Правительство собирается сделать для
выравнивания бюджетной обеспеченности дорожного строительства?



И последнее м пожелание. Михаил Михайлович, мы ожидаем, что на подготовку к
зиме 5,5 миллиарда, о которых вы сказали, - это будут субвенции, а не
бюджетные ссуды.Да, это с утра решили при формировании повестки.Уважаемые коллеги, уважаемый Георгий Валентинович! Вашему вниманию
предлагается во втором чтении проект федерального закона "Об участках недр,
право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела
продукции (Наталкинском золоторудном месторождении)".



Я напомню, что в первом чтении законопроект был принят 20 декабря 2002 года и
за него проголосовали триста восемьдесят депутатов. Ко второму чтению
поступило, уважаемые коллеги, две поправки. Они совершенно идентичны. Это
поправка Правительства и поправка депутата Тена. В поправках речь идет об
исключении упоминания о юридическом лице, убираются, будем говорить так,
лишние нормы, законопроект приводится в соответствие с правилами юридической
техники.



Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям
поддерживает принятие законопроекта. Поддерживает...Учитывая вышеизложенное, Комитет по промышленности, строительству и
наукоемким технологиям рекомендует Государственной Думе вернуть данный
законопроект к процедуре первого чтения и отклонить его.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу 42-й вопрос
поставить 12-м. У меня там блок идет из нескольких законопроектов, я хотел бы
доложить их вместе. 42-й - на 12-е место. Просто сегодня парламентские
слушания.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Представленный вашему
вниманию в третьем чтении закон, к счастью, не имеет ничего общего с теми
претензиями, которые были высказаны в адрес этого закона. Закон упорядочивает
тарифы, он вводит единое правило установления тарифов на коммунальные услуги.
Во время принятия этого закона не было допущено никаких нарушений, не
появилось никаких новых глав, о которых говорят, и так далее.



Этот закон нужен еще и потому, что сегодня более 20 миллиардов рублей не
могут быть профинансированы и уплачены предприятиям жилищно-коммунального
хозяйства, которые сегодня уже оказывают услуги двадцати четырем категориям
льготников. Сегодня не выплачивается 5 миллиардов на субсидии, которые
выделены в бюджете в соответствии с этим законом. Также один из... (Микрофон
отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Представленный вашему
вниманию в третьем чтении закон, к счастью, не имеет ничего общего с теми
претензиями, которые были высказаны в адрес этого закона. Закон упорядочивает
тарифы, он вводит единое правило установления тарифов на коммунальные услуги.
Во время принятия этого закона не было допущено никаких нарушений, не
появилось никаких новых глав, о которых говорят, и так далее.



Этот закон нужен еще и потому, что сегодня более 20 миллиардов рублей не
могут быть профинансированы и уплачены предприятиям жилищно-коммунального
хозяйства, которые сегодня уже оказывают услуги двадцати четырем категориям
льготников. Сегодня не выплачивается 5 миллиардов на субсидии, которые
выделены в бюджете в соответствии с этим законом. Также один из... (Микрофон
отключен.)При рассмотрении данного закона 19 декабря 2002 года на заседании Комитета по
промышленности, строительству и наукоемким технологиям было принято решение
согласиться с мотивами решения Президента Российской Федерации и
рекомендовать Государственной Думе снять данный законопроект с дальнейшего
рассмотрения.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Я считаю нецелесообразным
объединение в одном вопросе голосования по постановлению и голосования по
законопроекту во втором чтении. Считаю, что это разные вещи и надо идти по
повестке дня так, как есть. Спасибо.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Я считаю нецелесообразным
объединение в одном вопросе голосования по постановлению и голосования по
законопроекту во втором чтении. Считаю, что это разные вещи и надо идти по
повестке дня так, как есть. Спасибо.Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что закон, который мы
сейчас будем рассматривать и за который будем голосовать, впрямую увязан с
бюджетным процессом. И при принятии бюджета везде нами записаны оговорки, что
те деньги, которые заложены сейчас в бюджет - уже нами заложены, - будут
финансироваться только при принятии данного закона, который конкретно
предусматривает финансирование двадцати четырех категорий льготников из
федерального бюджета. Этот механизм может действовать только при принятии
этого закона. Поэтому, коллеги, закон важный, закон нужный. Мы создали
рабочую группу, мы доработали, мы решили с Правительством те вопросы, и
Правительство пошло нам на уступки и приняло все практически условия, которые
поставила Государственная Дума.Спасибо, Юрий Михайлович.



Уважаемые коллеги, с первых дней работы в Государственной Думе я занимался
более двух лет банковским законодательством в комитете по кредитным
организациям. Больше двух лет я работал сопредседателем рабочей группы по
закону "О Центральном банке...", являюсь одним из авторов поправки, которой
изменяются функции Национального банковского совета. Считаю, что в результате
нашей работы над законом "О Центральном банке..." деятельность Центрального
банка будет более прозрачной, финансовые ресурсы Центрального банка будут
использоваться значительно эффективнее и прибыль Центрального банка,
перечисляемая в бюджет, вопросами которой будет заниматься в том числе и
Национальный банковский совет, станет значительно больше. Кроме того, я на
протяжении двух лет, как сопредседатель комиссии по аудиту Центрального
банка, занимался аудитом Центрального банка. И хочу сказать, что вот эта
работа и явилась как бы прологом к значительным изменениям в содержании
самого закона "О Центральном банке...".



Спасибо за внимание.Спасибо, Юрий Михайлович.



Уважаемые коллеги, с первых дней работы в Государственной Думе я занимался
более двух лет банковским законодательством в комитете по кредитным
организациям. Больше двух лет я работал сопредседателем рабочей группы по
закону "О Центральном банке...", являюсь одним из авторов поправки, которой
изменяются функции Национального банковского совета. Считаю, что в результате
нашей работы над законом "О Центральном банке..." деятельность Центрального
банка будет более прозрачной, финансовые ресурсы Центрального банка будут
использоваться значительно эффективнее и прибыль Центрального банка,
перечисляемая в бюджет, вопросами которой будет заниматься в том числе и
Национальный банковский совет, станет значительно больше. Кроме того, я на
протяжении двух лет, как сопредседатель комиссии по аудиту Центрального
банка, занимался аудитом Центрального банка. И хочу сказать, что вот эта
работа и явилась как бы прологом к значительным изменениям в содержании
самого закона "О Центральном банке...".



Спасибо за внимание.Спасибо, Юрий Михайлович.



Уважаемые коллеги, с первых дней работы в Государственной Думе я занимался
более двух лет банковским законодательством в комитете по кредитным
организациям. Больше двух лет я работал сопредседателем рабочей группы по
закону "О Центральном банке...", являюсь одним из авторов поправки, которой
изменяются функции Национального банковского совета. Считаю, что в результате
нашей работы над законом "О Центральном банке..." деятельность Центрального
банка будет более прозрачной, финансовые ресурсы Центрального банка будут
использоваться значительно эффективнее и прибыль Центрального банка,
перечисляемая в бюджет, вопросами которой будет заниматься в том числе и
Национальный банковский совет, станет значительно больше. Кроме того, я на
протяжении двух лет, как сопредседатель комиссии по аудиту Центрального
банка, занимался аудитом Центрального банка. И хочу сказать, что вот эта
работа и явилась как бы прологом к значительным изменениям в содержании
самого закона "О Центральном банке...".



Спасибо за внимание.Спасибо, Юрий Михайлович.



Уважаемые коллеги, с первых дней работы в Государственной Думе я занимался
более двух лет банковским законодательством в комитете по кредитным
организациям. Больше двух лет я работал сопредседателем рабочей группы по
закону "О Центральном банке...", являюсь одним из авторов поправки, которой
изменяются функции Национального банковского совета. Считаю, что в результате
нашей работы над законом "О Центральном банке..." деятельность Центрального
банка будет более прозрачной, финансовые ресурсы Центрального банка будут
использоваться значительно эффективнее и прибыль Центрального банка,
перечисляемая в бюджет, вопросами которой будет заниматься в том числе и
Национальный банковский совет, станет значительно больше. Кроме того, я на
протяжении двух лет, как сопредседатель комиссии по аудиту Центрального
банка, занимался аудитом Центрального банка. И хочу сказать, что вот эта
работа и явилась как бы прологом к значительным изменениям в содержании
самого закона "О Центральном банке...".



Спасибо за внимание.Спасибо, Юрий Михайлович.



Уважаемые коллеги, с первых дней работы в Государственной Думе я занимался
более двух лет банковским законодательством в комитете по кредитным
организациям. Больше двух лет я работал сопредседателем рабочей группы по
закону "О Центральном банке...", являюсь одним из авторов поправки, которой
изменяются функции Национального банковского совета. Считаю, что в результате
нашей работы над законом "О Центральном банке..." деятельность Центрального
банка будет более прозрачной, финансовые ресурсы Центрального банка будут
использоваться значительно эффективнее и прибыль Центрального банка,
перечисляемая в бюджет, вопросами которой будет заниматься в том числе и
Национальный банковский совет, станет значительно больше. Кроме того, я на
протяжении двух лет, как сопредседатель комиссии по аудиту Центрального
банка, занимался аудитом Центрального банка. И хочу сказать, что вот эта
работа и явилась как бы прологом к значительным изменениям в содержании
самого закона "О Центральном банке...".



Спасибо за внимание.Теперь, коллеги, я хотел бы остановиться на льготах. Давайте разберемся
спокойно: какие же льготы отменяет данный законопроект? Ну, с будущего года
никакие. С 1 января 2005 года - это исключительно льготы для членов семей
ветеранов, которые может в свою очередь установить субъект Федерации.



Теперь давайте посмотрим: что это за льготы, нужны ли, вообще, эти льготы? У
нас в государстве исторически сложилось, что живем мы вместе с пожилыми
родителями, вместе с детьми, живем большими семьями. И получается, что у нас
половина страны имеет эти льготы. Я уверен, что половина депутатов
Государственной Думы - а мы делали такой опрос - являются льготниками по
оплате жилья, потому что проживают с родителями, которые являются ветеранами.
Уважаемые коллеги, да, это так, и так по всей стране. И оплачивают эти
льготы, уважаемые коллеги, те самые работники коммунального хозяйства,
которые по шесть, семь, восемь месяцев сегодня не получают заработной платы,
у которых предприятия находятся на грани банкротства.



Отдельно хотел бы сказать о так называемой сельской интеллигенции. Никакие
льготы этим законопроектом, даже с 1 января 2005 года, не отменяются, потому
что их нет, потому что те нормы, которыми льготы сегодня якобы предоставлены,
не могут действовать. Механизмы, прописанные в законодательных нормах, в
постановлении СНК 1930 года, просто невыполнимы в нынешней рыночной
экономике, при нынешней правовой базе. И поэтому совершенно справедливо этим
законопроектом рекомендовано субъектам Федерации эти льготы все-таки принять
нормально, нормальными законами. А до этого федеральное Правительство будет
финансировать по 1,7 миллиарда в год, чего раньше не делало, эти льготы в
течение двух лет как минимум, а затем еще давать субвенции тем субъектам,
которые примут эти законы.



Уважаемые коллеги, не хочу злоупотреблять вашим вниманием, все сегодня
действительно устали уже. Коллеги, закон важный, закон нужный, и, если мы его
не примем, мы потеряем значительно больше. И еще раз хочу ответственно
заявить, что никого данный закон не ущемляет и никаких реальных льгот он не
отменяет.



Спасибо вам за внимание.Теперь, коллеги, я хотел бы остановиться на льготах. Давайте разберемся
спокойно: какие же льготы отменяет данный законопроект? Ну, с будущего года
никакие. С 1 января 2005 года - это исключительно льготы для членов семей
ветеранов, которые может в свою очередь установить субъект Федерации.



Теперь давайте посмотрим: что это за льготы, нужны ли, вообще, эти льготы? У
нас в государстве исторически сложилось, что живем мы вместе с пожилыми
родителями, вместе с детьми, живем большими семьями. И получается, что у нас
половина страны имеет эти льготы. Я уверен, что половина депутатов
Государственной Думы - а мы делали такой опрос - являются льготниками по
оплате жилья, потому что проживают с родителями, которые являются ветеранами.
Уважаемые коллеги, да, это так, и так по всей стране. И оплачивают эти
льготы, уважаемые коллеги, те самые работники коммунального хозяйства,
которые по шесть, семь, восемь месяцев сегодня не получают заработной платы,
у которых предприятия находятся на грани банкротства.



Отдельно хотел бы сказать о так называемой сельской интеллигенции. Никакие
льготы этим законопроектом, даже с 1 января 2005 года, не отменяются, потому
что их нет, потому что те нормы, которыми льготы сегодня якобы предоставлены,
не могут действовать. Механизмы, прописанные в законодательных нормах, в
постановлении СНК 1930 года, просто невыполнимы в нынешней рыночной
экономике, при нынешней правовой базе. И поэтому совершенно справедливо этим
законопроектом рекомендовано субъектам Федерации эти льготы все-таки принять
нормально, нормальными законами. А до этого федеральное Правительство будет
финансировать по 1,7 миллиарда в год, чего раньше не делало, эти льготы в
течение двух лет как минимум, а затем еще давать субвенции тем субъектам,
которые примут эти законы.



Уважаемые коллеги, не хочу злоупотреблять вашим вниманием, все сегодня
действительно устали уже. Коллеги, закон важный, закон нужный, и, если мы его
не примем, мы потеряем значительно больше. И еще раз хочу ответственно
заявить, что никого данный закон не ущемляет и никаких реальных льгот он не
отменяет.



Спасибо вам за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги, уважаемый Иван
Игнатьевич! Я хотел бы обратить ваше внимание на совершенно беспрецедентные
обстоятельства похищения. Дело в том, что преступники при похищении
использовали и форму, и атрибутику силовых структур. Похищение было
замаскировано под широко распространенную у нас так называемую акцию
"маски-шоу". Представьте себе, что дальше может происходить? Сейчас крупные
предприниматели, которые имеют охрану соответствующую, будут просто регулярно
вступать в перестрелки в случае вообще каких-то конфликтов или проведения так
называемых операций "маски-шоу". Беспрецедентный случай!



Хочу обратить ваше внимание также на то, что нанесен серьезнейший
государственный ущерб. Сергей Петрович Кукура являлся руководителем одной из
крупнейших российских компаний, котировки этой компании значительно упали, а
есть государственный пакет акций компании "ЛУКОЙЛ". Сергей Петрович Кукура
обладал конфиденциальной информацией, и может быть нанесен серьезный ущерб
интересам государства. Случай действительно беспрецедентный, предпринимателей
такого ранга у нас еще не похищали. Поэтому у меня просьба поддержать проект
постановления.Совершенно абсурдно для совета директоров вводить какие-либо квалификационные
требования, потому что это, по сути дела, просто невозможно сделать. А
требования к деловой репутации - это совершенно другое.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Мы рассматривали закон о ЦБ
- вдруг без всякого голосования прекращается голосование поправок, и мы уже
полчаса ведем дискуссию, которой не видно ни конца ни края. В коридоре стоят
Председатель ЦБ, вице-премьер Правительства. У меня предложение прекратить
прения по этому вопросу, закончить закон о Центральном банке, а затем будем
уже заниматься постановлениями.Я хочу поправку 4 вынести на отдельное голосование. Обоснование дам.Уважаемые коллеги, я позволю себе коротко дополнить выступление Михаила
Михайловича Задорнова. Накануне нашего рассмотрения очень много было
публикаций в прессе о том, что депутаты как бы не очень серьезно отнеслись к
такому важному закону, что Национальный банковский совет, о котором говорил
сейчас Павел Алексеевич, - это орган, который будет нарушать Конституцию,
вмешиваться в основную деятельность Банка России и так далее. Я позволю себе
тут зачитать то, что написало наше Правовое управление, и сразу ответить на
этот вопрос, развеять эти сомнения.



Правовое управление пишет, что возникает вопрос о несоответствии
вышеуказанных положений законопроекта, регламентирующих деятельность
Национального банковского совета, части 2 статьи 75 Конституции Российской
Федерации, устанавливающей, что Банк России осуществляет свою основную
функцию - защиту и обеспечение устойчивости рубля - независимо от других
органов федеральной власти. Я еще раз повторю: защита и обеспечение
устойчивости рубля. Вот в какой деятельности Центральный банк является
независимым.



Давайте почитаем, какими же функциями, исходя из трактовки нашего Правового
управления, обладает Национальный банковский совет. Вот оно пишет: НБС
обладает широкими полномочиями по руководству Банком России. Например,
утверждает годовую финансовую отчетность Банка России. Естественно, годовая
отчетность утверждается после того, как Банк России осуществил меры по
обеспечению устойчивости рубля. Далее: утверждает расходы на содержание
персонала (тоже непонятно, при чем здесь его основная функция), утверждает
расходы на медицинское страхование, общий объем капитальных вложений на
очередной год. Нет никакого вмешательства в основную функцию Банка России.



Для работы над законом у нас была создана рабочая группа. Рабочая группа
заседала полтора года по два раза в неделю. На заседании рабочей группы
помимо депутатов присутствовали каждый раз представители Верховного Суда,
Высшего Арбитражного Суда, Правительства, Президента и делегация от
Центрального банка, внимательно были выслушаны все мнения. Каждая статья
законопроекта была принята после тщательного и широкого обсуждения. Коротко
повторю, что же мы все-таки приняли.



По организационно-правовой форме Центрального банка. Несмотря на то что
Президент рекомендовал сделать Центральный банк учреждением, не предпринято
никаких изменений по сравнению с действующим законом.



По имуществу Центрального банка. Как предлагалось опять же в поправках
Президента, сделать владельцем этого имущества Правительство и передать
имущество Центральному банку на правах оперативного управления, опять же
статус по имуществу Центрального банка - пользуется, владеет и распоряжается
- оставлен без изменения.



Что такое Национальный банковский совет? Это следующий пункт. Здесь мы
действительно внесли изменение. Это совет из представителей собственника. Что
он утверждает? Он утверждает смету на административные расходы Центрального
банка, это его основная функция. Как она коррелируется с защитой и
обеспечением устойчивости рубля, с реализацией основных направлений
денежно-кредитной политики, мне непонятно. Связи здесь какой-то серьезной на
самом деле нет.



Кроме этого, мы очень серьезно подошли к статье, которой определяется участие
Центрального банка в капиталах кредитных организаций. Хочу сказать вам, что
мы понимаем, несмотря на то что и Центральный банк не возражает против выхода
в обозримом будущем из капитала кредитных организаций, что выход этот не
может быть поспешным. Мы не определили сроки выхода из капитала
Сберегательного банка. Выход из капитала за пределы 50 процентов плюс одна
акция как Сберегательного банка, так и Внешторгбанка по нашему варианту
законопроекта регулируется только через федеральный закон. По выходу из
капитала Внешторгбанка, несмотря на то что есть поправка Правительства - до
2003 года, мы рекомендуем Государственной Думе: до 1 января 2005 года. Очень
осторожно и рабочая группа, и два комитета подошли к этому вопросу - вопросу
участия Центрального банка в капиталах кредитных организаций. Даже по
росзагранбанкам мы подошли очень деликатно. Поскольку эти банки являются
субъектами, деятельность которых подпадает под иностранную юрисдикцию, мы не
стали записывать для надзорных органов стран пребывания конкретные сроки
выхода. Иначе это было бы вмешательством в их компетенцию. Мы отдали этот
вопрос на откуп Центральному банку и Правительству Российской Федерации. Вот
основные вопросы, которые мы урегулировали.



Если, с другой стороны, у Центрального банка нет желания, он не хочет никоим
образом менять, вообще говоря, какое-либо положение закона, то это не значит,
что то, что сегодня предлагается на ваше рассмотрение, является каким-то
посягательством на независимость или вмешательством в конституционные функции
Центрального банка.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемые коллеги, сейчас передо мной выступал Михаил Михайлович. Честно
сказать, на нашей комиссии по аудиту Центрального банка не все было так
гладко в процессе выбора аудитора. Я хочу приоткрыть, может быть, некоторую
завесу тайны: у нас были определенные разногласия в процессе выбора аудитора.
Но сразу хочу отметить, что эти разногласия не лежали в плоскости: кого,
собственно говоря, из большой пятерки аудиторов мы должны выбрать? Скорее эти
разногласия лежали в плоскости: одна или две компании будут аудировать
Центральный банк России?



Есть ли такая международная практика? Да, такая международная практика есть.
В частности, "Дойче Бундесбанк" сегодня аудируют две западные фирмы - это
"ПрайсвотерхаусКуперс..." и КПМГ.



Прежде чем приступить к рассказу о некоторых тонкостях, я хотел бы отметить,
что сегодня вокруг аудита Центрального банка развернулась серьезная борьба.
Борьба эта обусловлена тем, что мы в июне этого года приступили к работе над
поправками к закону "О Центральном банке...". Решаются очень важные для нашей
страны вопросы, потому что Центральный банк занимает, как вы знаете, в
экономике особо важное место. Решаются вопросы статуса Центрального банка,
вопросы имущественные, вопросы его собственности, вопросы взаимоотношений
Центрального банка и Правительства Российской Федерации. Главное - решаются
вопросы об участии Центрального банка в капиталах коммерческих банков. В
частности, это так называемые "заграндочки", загранбанки, Внешторгбанк и
Сбербанк России. И в связи с тем, что мы будем решать вопрос о выходе
Центрального банка из капиталов этих организаций, вопросы о том, когда
Центральный банк будет выходить, на каких условиях он будет выходить, кому
достанутся доли в этих банках, которые составляют больше половины, вообще
говоря, объема капитала в нашей банковской системе, - вот эти вопросы
представляются очень важными. Для того чтобы нам принять очень правильные и
взвешенные решения, нам нужна информация, которую мы сможем получить при
аудите Центрального банка России.



Так вот, в этом году в аудите Центрального банка участвовали две фирмы - это
"ПрайсвотерхаусКуперс..." и фирма "Юникон". И бюджетный комитет справедливо
отметил - и это была часть его позиции - то, что опыт был неудачным. Да, я
согласен, опыт был неудачным, потому что неудачным было распределение
обязанностей между этими двумя фирмами. Фирма "ПрайсвотерхаусКуперс..."
аудировала, собственно говоря, годовой отчет Центрального банка, проверяла
всю финансовую и бухгалтерскую отчетность, а фирме "Юникон", российской фирме
"Юникон", достался аудит денежно-кредитной политики Центрального банка. С
таким же успехом можно было бы аудировать внешнюю политику России. Нельзя
аудировать то, что, собственно говоря, аудиту практически не поддается.



Поэтому фирма "Юникон" имела действительно реально бледный вид, очень слабо
ориентировалась и плохо отвечала на наши вопросы, и мы сочли тогда такое
разделение труда неудачным.



В этом году мы рекомендуем две фирмы - "Делойт и Туш СНГ" и "ФБК". С самого
начала комиссия по аудиту возьмет под контроль распределение обязанностей
между этими двумя фирмами. Мы будем настаивать на том, чтобы все части
годового отчета Центрального банка проверялись этими фирмами совместно, чтобы
и при распределении аудита стояла подпись этих двух фирм, и на аудите
годового отчета эти фирмы подписывались совместно.



Считаю также необходимым сказать, что целесообразно в будущем в бюджете, при
работе над бюджетом предусматривать оплату аудита Центрального банка из
средств федерального бюджета, чтобы мы каждый раз при работе над выбором
аудитора не подвергались определенному давлению со стороны некоторых
структур. Давайте сделаем так, чтобы вопрос выбора аудитора решался так, как
это и положено - в Охотном ряду.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! И докладчик, и
содокладчик несколько лукавят. Речь, во-первых, идет не только о том, что
Банк России вправе потребовать от кредитной организации приведения размера
уставного капитала в соответствие с величиной собственных средств. Я с этим
согласен. Но в проекте закона записано также, что он может самостоятельно
принять решение об уменьшении размера уставного капитала. Это положение
нарушает статьи 87 и 96 Гражданского кодекса, где записано, что правовое
положение кредитных организаций регулируется законами о кредитных
организациях. Этот законопроект нарушает права не только кредитных
организаций, но и собственников. И в том виде, как здесь написано, что
Центральный банк самостоятельно имеет право уменьшать капитал, это принимать
нельзя. По той причине, что, даже если мы это примем, нет такого права в
законе, кроме права решения акционеров. Иного способа уменьшения уставного
капитала, иной процедуры в нашем Гражданском кодексе не предусмотрено. И
несмотря на то, что этот пакет действительно важен, я считаю, что мы, как
депутаты, не можем принимать нормы, противоречащие Гражданскому кодексу. Тем
более, что даже Правовое управление Аппарата Государственной Думы обратило на
это внимание и черным по белому об этом записало. Но тем не менее это никак
не отмечено ни в докладе, ни в содокладе.



Я еще раз повторяю свою позицию. Готов проголосовать за этот законопроект,
если сейчас господин Игнатьев готов дать обещание, что этот момент все-таки
будет приведен в соответствие с Гражданским кодексом и действующим
законодательством. Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу включить в проект порядка работы
законопроект № 612874-5 "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона
"О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг
для государственных и муниципальных нужд", внесённый депутатами Хинштейном и
Шаккумом, первое чтение.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу рассмотрение пункта 24 повестки дня,
законопроект № 576271-5, перенести на завтра, на 23-е число, и снять сегодня
с рассмотрения пункт 33 повестки дня, законопроект № 432575-4. Кроме того,
прошу включить в проект повестки на сегодня законопроект № 321954-4 для
рассмотрения в третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу снять с рассмотрения вопрос из пункта
27, это законопроект № 321954-4, - нуждается в доработке.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу пункт 36 повестки,
законопроект № 321954-4, перенести на завтра, на 18-е число, так как он
нуждается в небольшой технической доработке. Вместо него прошу поставить
законопроект № 533467-5 - о порядке безвозмездной передачи военного
недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации, городов
федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, в муниципальную
собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации.Уважаемый Игорь Евгеньевич, одна из главных причин высокой аварийности на
транспорте - это не малые или средние компании, а компании недееспособные,
компании недобросовестные и неквалифицированные. Они закупают устаревшую
технику, не содержат её надлежащим образом и не могут создать условия для
нормальной работы персонала, в первую очередь материальные условия. Скажите,
пожалуйста, что делается министерством, какие меры вы наметили, для того
чтобы удалить подобных недобросовестных перевозчиков с рынка? Какая
законодательная поддержка со стороны Государственной Думы вам необходима?Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу перенести вопрос 12 на 7 июля, на
завтра. Вчера прошло заседание комитета, мы приняли новые поправки, и
депутатам необходимо лучше ознакомиться с текстом законопроекта.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В ближайшее время нам
предстоит завершить работу над созданием современной и эффективной системы
государственных закупок. Эта проблема приобрела сегодня не только
экономический, но и политический характер. По тому, как осуществляются
закупки, можно судить об эффективности работы государства в целом, о его
способности осуществлять модернизацию, но сегодня закупочная деятельность
стала синонимом как раз неэффективности, многочисленных злоупотреблений, в
результате государство несёт значительные репутационные потери.



В своём Бюджетном послании Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич
Медведев в очередной раз подробно остановился на этой проблеме. Приятно
отметить, что президент полностью поддержал позицию нашей фракции, говоря о
том, что главной целью размещения заказа является результат, а не соблюдение
формализованных правил и процедур. Между тем существует и противоположная
точка зрения, согласно которой необходимо просто немного подправить 94-й
федеральный закон, ужесточить процедуры и сделать электронный аукцион
единственной формой размещения заказа. Практика применения электронных
аукционов, уважаемые коллеги, показала, что цели и задачи, которые
предполагалось решить с помощью этой "волшебной" процедуры, не достигнуты:
вместо развития добросовестной конкуренции мы получили обратный результат -
расцвет конкуренции недобросовестной. И на сегодняшний день недобросовестное
поведение на электронных площадках является коммерчески значительно более
выгодным. В ходе размещения заказов на многие миллиарды рублей ни электронные
площадки как юрлица, ни должностные лица, которые управляют этими площадками,
не несут практически никакой ответственности за свои действия, так как
технические сбои, нарушения, процветающие на этих площадках, практически не
администрируются и не создают доказательной базы для рассмотрения жалоб в
судах. Сегодня заказчик не защищён законом от недобросовестного подрядчика, а
инструменты финансового обеспечения превратились в профанацию. В результате
больницы один на один остаются с недобросовестными поставщиками продуктов,
лекарств и оборудования, а руководители муниципальных образований безнадёжно
проигрывают очевидным мошенникам, которые, демпингуя, выигрывают подряды на
ремонт котельных, необходимых уже осенью, а затем занимаются открытым
шантажом и вымогательством. Добросовестных строителей сегодня берут за горло
оккупирующие все возможные в данном регионе торги шантажисты и вымогают плату
за неучастие. Экономия бюджетных средств, которую радостно подсчитывает
Министерство финансов, оборачивается не только снижением качества закупаемых
товаров и выполняемых работ, но и неуплатой налогов, конвертными зарплатами,
использованием некачественных материалов и устаревших технологий.



Сегодня уже недостаточно просто поправить закон № 94-ФЗ, необходимо создать
адекватную систему удовлетворения потребностей государства в товарах, работах
и услугах. А для этого необходимо обратиться к мировому опыту, который
свидетельствует, что потребности государства в товарах, работах и услугах
удовлетворяются более адекватно, если все процедуры госзаказа встроены в
единую институциональную среду. И такой должна стать новая федеральная
контрактная система, которая должна предоставить заказчику большие
возможности по размещению заказов. При этом необходимо сместить центр тяжести
от контроля за процедурами к контролю за результатом. Уже к 1 сентября
Министерство экономического развития должно завершить работу над
законопроектом о федеральной контрактной системе. Не сомневаюсь, что по этому
поводу будет много разногласий, но мы должны завершить эту работу уже в
осеннюю сессию, чтобы не оставить такого наследства следующему созыву
Государственной Думы.Уважаемый Олег Викторович, я прошу 39-й вопрос перенести в связи с
необходимостью доработки на 5-е число.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В своём выступлении Виктор
Фёдорович затронул ряд важнейших проблем, по которым от имени фракции "ЕДИНАЯ
РОССИЯ", партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" хотел бы высказаться.



Прежде всего, это развитие жилищного строительства. С одной стороны,
Минрегион проводит сегодня активную политику по строительству социального
жилья - это и программа обеспечения жильём ветеранов, и программа переселения
граждан из аварийного жилья, и предоставление жилья военнослужащим, молодым
семьям, молодым учёным и так далее. Но для того чтобы выйти на обозначенный
президентом и премьером уровень в 1 квадратный метр на каждого жителя страны
в год, мы должны серьёзно работать как над расширением предложения, так и над
стимулированием спроса. И здесь, я думаю, нужно сделать упор на институты
развития. Набирает обороты Фонд развития жилищного строительства, в этом году
уже на его участках будет построено почти полмиллиона квадратных метров
жилья. Активно работает Агентство по ипотечному жилищному кредитованию. Но
эту работу нужно сделать более эффективной, и она должна реально помогать
гражданам приобретать сегодня жильё на открытом рынке.



Важнейшее направление - это снижение административных барьеров. Я
категорически не согласен с оценкой Всемирного банка, где утверждается, что у
нас чуть ли не самые высокие административные барьеры. Сегодня на уровне
федерального законодательства мы совместно с Минрегионом фактически сняли
административные барьеры. Но, Виктор Фёдорович, требуется большая работа по
согласованию законодательства и нормативных актов субъектов Федерации,
которые выдвигают в своих законодательных и нормативных актах совершенно
необоснованные, противоречащие зачастую Градостроительному кодексу
требования, с федеральным законодательством. Все нестыковки необходимо
убирать. С принятием "Технического регламента о безопасности зданий и
сооружений" министерство проводит очень большую работу по обновлению
строительных норм и правил, но надо идти дальше. Сегодня необходимо дать
альтернативную возможность нашим прогрессивным фирмам, продвинутым, чтобы они
могли применять на альтернативной основе еврокоды. Для этого необходимо
принять национальное приложение, которое содержит полторы тысячи национальных
показателей, которые адаптируют систему еврокодов к нашим российским
условиям. Эту работу можно выполнить за полтора года, и я думаю, что вашему
министерству, вашей команде это по силам.



Краеугольным камнем в развитии строительной отрасли является модернизация
отечественной индустрии строительных материалов, и здесь мы поддерживаем
принятую вами Стратегию развития промышленности строительных материалов и
индустриального домостроения на период до 2020 года.



Одной из острейших социальных проблем остаётся ситуация в
жилищно-коммунальном хозяйстве. Нам предстоит осуществить глубокую реформу в
отрасли. Её основные направления - это учёт потребляемых ресурсов, внедрение
новых принципов теплоснабжения, основанных на индивидуальных тепловых
источниках, использование новых технологий, направленных на повышение
энергоэффективности. Государство не должно прежде времени уходить из сферы
жилищно-коммунального хозяйства, в том числе и задача создания ТСЖ - это
важнейшая государственная задача.



О региональной политике. Особый разговор - это проблемы Северного Кавказа, и,
на мой взгляд, самым эффективным способом борьбы с терроризмом является
реализация государственных программ социально-экономического развития
региона. Главный целевой показатель здесь - это создание рабочих мест: будут
рабочие места - значит, меньше будут думать о терроризме.



И последнее. Важнейшая задача Минрегиона - это сглаживание различий в уровне
и качестве жизни между различными регионами, и на этой задаче необходимо нам
с вами сосредоточиться.



Спасибо.Представленные корректировки бюджета являются логичным продолжением социально
ориентированной политики правительства и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в
Государственной Думе. Мы согласны с представленными правительством основными
макроэкономическими показателями и изменениями параметров бюджета. Цена на
нефть, которую предлагает учесть правительство и которая составит 105
долларов за баррель, представляется нам реалистичной оценкой будущей
ситуации. В результате этого и других факторов доходы бюджета вырастут
дополнительно на полтора триллиона рублей. Предусматривается увеличение
расходов на 418 миллиардов рублей. Треть этих средств - 130 миллиардов -
выделяется на социальное обеспечение граждан, в том числе на индексацию
трудовых пенсий, зарплат работников бюджетных учреждений, на обеспечение
инвалидов средствами реабилитации и другие социальные нужды. Мы всегда
подчёркивали важность ответственной социальной политики. И здесь хотелось бы
напомнить высказывание американского президента Франклина Рузвельта, одного
из наиболее эффективных президентов новейшей истории, о том, что бюджет
всегда должен оставаться дефицитным, пока в стране существуют армии
нуждающихся.



На поддержку реального сектора экономики предусмотрено 181,3 миллиарда
рублей, в том числе на формирование фонда прямых инвестиций - 62 миллиарда
рублей, на поддержку бизнеса - почти 91 миллиард рублей. На 52 миллиарда
рублей увеличивается финансовая поддержка регионов.



В своём недавнем выступлении лидер нашей партии Владимир Владимирович Путин
заявил о необходимости выделения средств в объёме 20 миллиардов рублей на
модернизацию региональной системы общего образования в целях повышения
заработной платы учителей, а также 18 миллиардов - на обеспечение
сбалансированности бюджетов регионов с целью выплаты в связи с индексацией
зарплаты работников бюджетной сферы. И это уже предусмотрено в представленном
проекте бюджета.



Мы, как всегда, будем голосовать за ответственный подход к решению как
социальных, так и экономических вопросов. Вместе с тем в своём выступлении я
хотел бы наметить основные направления, по которым мы будем вместе с
правительством, надеюсь, дорабатывать бюджет ко второму чтению.



Первое. Хотел бы отметить, что министр финансов Алексей Леонидович Кудрин,
выступая 8 апреля на расширенном заседании коллегии Минфина, говорил о
необходимости к 2012 году утроить объём средств, выделяемых на дорожное
строительство, по сравнению с 2008 годом, однако в представленном
законопроекте вопреки его же предложениям предусматривается снижение расходов
на дорожное строительство на 11 миллиардов рублей. Считаем, что сокращать
данные расходы стратегически неверно: развивая транспортную инфраструктуру
сегодня, мы закладываем основу для устойчивого экономического роста в
будущем. Также в законопроекте не учтены рекомендации Государственной Думы,
предусмотренные в нашем постановлении при принятии закона о федеральном
бюджете на 2011-2013 годы, зачитываю: увеличить объём бюджетных кредитов
регионам на дорожное хозяйство с 36 до 50 миллиардов рублей. Этот пункт в
представленных поправках не учтён. Мы будем настаивать на реализации данного
постановления.



Второе. Необходимо полностью выполнить обязательства по обеспечению жильём
ветеранов Великой Отечественной войны. Именно наша фракция предложила решать
эту задачу вне зависимости от даты постановки ветеранов на учёт, хотя это
повлекло за собой десятки миллиардов бюджетных средств дополнительно. В
законопроекте предусмотрены дополнительные средства на эти цели - 13,7
миллиарда рублей. По нашим расчётам, этих средств, Антон Германович,
недостаточно, для завершения этой работы может понадобиться дополнительно до
60 миллиардов рублей, и мы будем настаивать на выделении всех средств в
полном объёме для решения данной задачи.



Третье. В законопроекте также учтена инициатива лидера нашей партии, который
заявил о необходимости выделения не 500 миллионов, а 1 миллиарда регионам на
развитие дошкольных образовательных учреждений, но и эту сумму мы считаем
недостаточной и будем настаивать на дополнительном выделении ещё 500
миллионов рублей, которые, по нашим расчётам, могут потребоваться.



Четвёртое. Мы также будем настаивать на финансировании нашего партийного
проекта "Урал промышленный - Урал полярный", имеющего стратегическое значение
для развития транспортной инфраструктуры Уральского региона. Уже в этом году
необходимо приступить к строительству мостового перехода через реку Обь за
счёт средств федерального бюджета. На эти цели, по нашим расчётам, необходимо
направить уже в этом году 4 миллиарда рублей. Необходимо также предусмотреть
масштабные выделения средств на реализацию этого проекта в бюджете на
2012-2014 годы.



Необходимо также, на наш взгляд, предусмотреть выделение дополнительных
средств фонду ЖКХ как одному из наиболее эффективных государственных
институтов в сфере реформирования жилищно-коммунального хозяйства. Необходимо
продолжить капитальный ремонт многоквартирных домов и переселение граждан из
аварийного жилья.



Коллеги, принимая изменения в федеральный бюджет 2011-2013 годов, мы с вами
фактически начинаем совместную работу над будущим бюджетом 2012-2014 годов. И
в перспективе, на наш взгляд, бюджет должен становиться не только средством
решения социальных проблем, но и важнейшим инструментом модернизации
российской экономики. Только такой подход позволит решить задачу,
сформулированную лидером нашей партии Владимиром Владимировичем Путиным, -
войти в пятёрку самых передовых стран мира, что обеспечит стабильное и
поступательное развитие и новое качество жизни наших граждан.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом
чтении 4 июня 2010 года. Законопроект доработан с учётом замечаний президента
и поступивших поправок. Всего поступило сто восемь поправок, пятьдесят четыре
поправки предлагаются к принятию и ровно столько же, пятьдесят четыре
поправки, комитет рекомендует отклонить.



Ко второму чтению законопроект доработан. Уточнён перечень областей, в
которых разрабатываются схемы территориального планирования. Введена
возможность подготовки проектной документации линейных объектов на основании
документации по планировке территорий без разработки градплана земельного
участка. Переносится на один год - до 31 декабря 2012 года - срок вступления
в силу запрета на резервирование, перевод, изъятие земель для государственных
и муниципальных нужд, предоставление земельных участков для строительства в
случае отсутствия документов территориального планирования.



Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается
отнести к полномочиям Правительства Российской Федерации утверждение порядка
установления запретных зон на земельных участках, которые прилегают к
арсеналам, базам и складам Вооружённых Сил Российской Федерации и других
войск, и порядка использования земельных участков в границах таких зон.
Принятие законопроекта позволит устранить правовой пробел в регулировании
данного вопроса.



По законопроекту есть отдельные замечания, которые мы планируем учесть при
доработке ко второму чтению. На законопроект поступил положительный отзыв
Правительства Российской Федерации.



Учитывая вышеизложенное, комитет поддерживает данный законопроект и
рекомендует его принять в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом
чтении 29 января 2010 года. На законопроект поступила восемьдесят одна
поправка, из которых комитет рекомендует двадцать восемь к принятию и
пятьдесят три - к отклонению. Законопроект доработан с учётом поступивших
поправок.



Учитывая вышеизложенное, мы рекомендуем его к принятию в этой редакции во
втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Выступая с ежегодным
посланием, президент Дмитрий Анатольевич Медведев сказал: пора начинать
работу над новой редакцией закона о госзакупках, более продуманной и более
современной. Но прежде чем начинать работу, уважаемые коллеги, нам надо
проанализировать, что же случилось с 94-м законом, почему им одновременно
недовольны как подрядчики, так и заказчики? Почему все фракции
Государственной Думы единодушны в оценке этого закона?



Первое. Наверное, одним из недостатков является то, что в рамках этого закона
попытались решить сразу несколько задач: создание эффективного инструмента по
борьбе с коррупцией, развитие конкурентной среды и одновременно при этом
решение вопросов эффективной закупочной деятельности. Однако зачастую, борясь
с коррупцией, забывают о главной цели закона - это совершение эффективной
закупки.



Второе - это упрощение проблемы. Авторы закона пытались создать некую
волшебную, универсальную процедуру, с помощью которой недобросовестный
заказчик закупит у недобросовестного подрядчика наилучший товар по наименьшей
цене, и преуспели в этом вопросе - действительно изобретена такая процедура,
оказывается, это электронный аукцион, отбор всех подрядчиков по одному
параметру, и сегодня 80 процентов закупок у нас совершается на этих
электронных аукционах. Причём, к сожалению, качество закупок у нас снижается.
Коллеги, это попытка опять наступить на те же грабли. Более двухсот лет
существует западная демократия. В каждой развитой стране есть
законодательство о закупках, но в то же время вот этот западный опыт, в
котором описано всё многообразие закупок (они съели зубы на этих вопросах),
мы, к сожалению, не используем.



Так в каком же направлении нам необходимо совершенствовать этот закон? Первое
- это, конечно, информационная открытость. Мы должны обязать ведомства
публиковать информацию не только о ближайших конкурсах и подрядах, но и о
планах закупок на среднесрочную и долгосрочную перспективы. В новом законе
необходимо исходить из многообразия товаров, работ, услуг, это сложные
подряды, это отбор режиссёров для съёмки фильмов, это многие другие сложные
вопросы, которые пытаются свести к одной процедуре - аукциону. А в то же
время существует очень много форм закупочной деятельности - это конкурсы,
творческие конкурсы, запрос котировок, размещение заказа на бирже и так
далее. Существует многообразие товаров.



И последнее. Коллеги, наверное, необходимо не забывать самое главное: главная
цель закона - это всё-таки совершение эффективной закупки. Главный субъект
совершения этой закупки - это заказчик. И вот ответственность заказчика
необходимо поставить во главу угла нового закона. Нельзя идти по пути
бесконечного усложнения процедур и контроля за ними. Мы всё больше отдаляем
заказчика и подрядчика, ставим между ними электронные площадки, Федеральную
антимонопольную службу, прокуратуру, МВД. В итоге что мы получаем? Процедуры
соблюдены до буквы закона, как говорится, но результат, к сожалению,
отрицательный, а главное всё-таки - это результат. И мы должны контролировать
и спрашивать с заказчика результат. При работе над новым законом необходимо
объединить усилия как правительства, так и Государственной Думы. А в Думу, я
считаю, мы должны пригласить для участия в работе над новой редакцией закона
представителей всех фракций. И я думаю, этот закон получится.Уважаемый Олег Викторович, я прошу перенести рассмотрение вопросов 6 и 7
соответственно на 21 и на 8 декабря, так как они нуждаются в доработке.Уважаемый Олег Викторович, я прошу перенести рассмотрение вопросов 6 и 7
соответственно на 21 и на 8 декабря, так как они нуждаются в доработке.Уважаемый Борис Вячеславович, по 18-му вопросу я прошу заменить докладчика:
вместо Шаккума - Панов Валерий Викторович.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу перенести рассмотрение законопроектов из
пунктов 32 и 33, в связи с тем что докладчики - авторы законопроектов не
могут присутствовать на сегодняшнем заседании.Сегодня состояние транспортной инфраструктуры радикально отстаёт как от
потребностей российской экономики, так и от потребностей её граждан. В
частности, плотность дорог у нас составляет 36,5 километра на 1 тысячу
километров территории. Это в пятьдесят раз ниже, чем во Франции или Германии,
и в шесть раз ниже, чем в Бразилии или Китае. В шестидесяти субъектах
Российской Федерации менее половины дорог соответствуют нормативам. По
оценкам международных экспертов, к сожалению, Россия занимает уже сто
одиннадцатое место из ста двадцати пяти стран по качеству дорог.



Уровень развития автомобильных дорог отстаёт от уровня автомобилизации
примерно в пять раз. Состояние дорог не позволяет гражданам реализовать своё
конституционное право на свободу передвижения, не даёт возможности сделать
российскую экономику конкурентоспособной по причине несопоставимых с Западом
транспортных издержек. Многие города, в том числе Москва, находятся на пороге
транспортного коллапса, и здесь необходимы неотложные меры.



Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает, Игорь Евгеньевич, ваши предложения о
необходимости строить пересадочные узлы, развивать общественный транспорт,
прежде всего метро, ограничивать передвижение в дневное время грузовых
автомобилей по мегаполисам.



Наряду с решением неотложных задач нужна системная работа по развитию
транспортной инфраструктуры. Разработана под вашим руководством новая
Транспортная стратегия Российской Федерации на период до 2030 года. Основу
этой стратегии составляет сбалансированное развитие различных видов
транспорта. Ядро этой стратегии - программа развития автомобильных дорог.



Недавно эта стратегия подверглась массированной атаке со стороны разного рода
так называемых экспертов. Их основная цель не в том, чтобы улучшить состояние
дорожной отрасли, уважаемые коллеги, а в том, чтобы доказать, что строить
дороги в России невозможно, а главное - не нужно, и по той причине, что всё
равно якобы всё разворуют. За этим, безусловно, стоит банальное стремление
переправить эти бюджетные средства на другие цели.



Также в последнее время различные организации, которые называют себя
экологическими, систематически пытаются блокировать строительство столь
необходимых автотрасс в Подмосковье - это не только М-10, аналогичная
ситуация складывается вокруг обхода Одинцово, а также автомобильной дороги к
ЛИИ имени Громова - на том основании, что они якобы должны пройти через
лесные участки. Так у нас вся страна фактически, кроме городов и
незначительного количества полей, в лесах! Где нам прикажете прокладывать
автомобильные дороги - сносить жилые дома? Я думаю, уважаемые коллеги, это
обойдётся нам дороже. Фактически мы имеем дело с блокированием развития
транспортной инфраструктуры столицы этими так называемыми экологами, за
которыми стоят различные международные организации.



Автомобильные дороги - это важнейший вид транспортной инфраструктуры, им нет
альтернативы, это визитная карточка нашей страны.



Как сказал Игорь Евгеньевич, у нас планируется масштабная программа по
реконструкции шестидесяти трёх аэродромов. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
поддерживает конструктивные предложения министра транспорта... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, прошу перенести рассмотрение законопроектов из
пунктов 32 и 33, в связи с тем что докладчики - авторы законопроектов не
могут присутствовать на сегодняшнем заседании.Уважаемый Алексей Леонидович, буквально на днях председатель правительства и
лидер нашей партии Владимир Владимирович Путин заявил, что в 2011 году начнут
работу Федеральный и региональные дорожные фонды. Однако до сих пор у нас нет
поправок по закреплённым целевым источникам наполнения этих фондов. Мы очень
надеемся, Алексей Леонидович, что в ближайшие сроки вы такие поправки
внесёте. Хотелось бы сроки узнать поточнее.



Теперь о том, что касается строительства дорог. Алексей Леонидович,
последовательно снижается с 2011 года до 2013 года с 47 до 39 процентов объём
финансирования по подпрограмме "Автомобильные дороги". 50 миллиардов кредитов
дали в прошлом году... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на
совершенствование деятельности по территориальному планированию. Докладчик от
правительства достаточно подробно рассказал о том, какие изменения вносятся в
Градостроительный кодекс. Хотел бы только добавить, что с 1 января 2011 года
предусматривается создание единого сайта в сети Интернет, на котором будут
размещаться документы территориального планирования всех уровней. Важность
этого факта для градостроителей, девелоперов, вообще говоря, очень трудно
переоценить. И все документы будут согласовываться в основном в сети
Интернет.



Вместе с тем хотелось бы отметить, что у комитета имеются отдельные замечания
по законопроекту. Так, требует обсуждения введение понятия "нормативы
градостроительного проектирования", в том числе с учётом требований
Федерального закона "О техническом регулировании". Нуждаются в проработке
нормы об определении времени действия документов территориального
планирования. Кроме того, необходимо сохранить действующее положение кодекса
о возможности подготовки генплана применительно к отдельным населённым
пунктам. Вместе с тем все эти замечания не носят, скажем так, концептуального
характера, они носят, скорее, уточняющий характер. Комитеты-соисполнители -
Комитет по делам Федерации и региональной политике и Комитет по вопросам
местного самоуправления - поддерживают данный законопроект. Поддерживают его
также и органы госвласти тридцати субъектов Российской Федерации.



Учитывая изложенное, Комитет по строительству и земельным отношениям
поддерживает законопроект и рекомендует принять его в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, по 7-му вопросу - замена докладчика: Шаккума
просьба заменить на члена Комитета по строительству и земельным отношениям
Юсупова Марселя Харисовича.Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Елена Борисовна, уважаемые коллеги! В
последние годы в агропромышленном комплексе произошли значительные перемены к
лучшему. Это связано как с реализацией национального проекта развития АПК,
так и с приходом в Минсельхоз новой команды. В агропромышленный комплекс
пришли масштабные инвестиции, вместе с ними на село пришёл и бизнес, пришли
новые люди с новыми подходами, те, для которых возрождение села становится
делом жизни. Тем более актуальным становится сегодня вопрос прав
собственности на землю. Положенный в основу приватизации сельхозземель
принцип долевой собственности так и не привёл к созданию полноценной рыночной
среды в агропромышленном комплексе. Это связано с неэффективностью механизма
трансформации виртуальных прав в виде свидетельств на землю в реальные права
на земельные участки.



По состоянию на 1 января 2009 года в собственность граждан и юридических лиц
оформлено 32 процента земель, то есть мы можем смело сказать, что почти 20
лет идёт реформа и мы находимся не более чем в середине пути. Понятно, что
земельная реформа буксует и сегодня нужны новые подходы к решению этих
проблем, в том числе и на законодательном уровне.



В конце января Государственной Думой в первом чтении принят законопроект,
который должен усовершенствовать оборот земель сельхозназначения.
Законопроектом упрощаются процедуры формирования земельных участков в счёт
земельных долей и порядок государственной регистрации прав на земельные доли.
Органы местного самоуправления наделяются новыми полномочиями, что позволит
им организовывать проведение общих собраний участников долевой собственности
и решать все ключевые вопросы, помогать решать. Решать органы местного
самоуправления, естественно, не будут, решать будут участники долевой
собственности, владельцы, но органы местного самоуправления будут
организовывать эти процессы. Предусматриваются правила вовлечения в оборот
невостребованных и выморочных земельных долей, правила передачи их в
публичную собственность, вводится также возможность отказа от права на
земельные участки. В законопроекте также предпринята попытка решить вопрос с
изъятием неиспользуемых или ненадлежаще используемых земельных участков. Это,
безусловно, очень важные вопросы, но уповать исключительно на
административные меры, на наш взгляд, неправильно. Важно устранять
административные барьеры, устанавливать экономические стимулы для развития
сельхозпроизводства, развивать производственную, транспортную, а также
институциональную инфраструктуру. Необходимо строить элеваторы, развивать
дорожную сеть, снижать тарифы на энергоносители, железнодорожные тарифы, а
также принимать все меры для поддержки экспортёров зерна, ведь отсутствие
необходимых производственных мощностей, неразвитая инфраструктура, изобилие
зерна становятся таким же бедствием для сельхозпроизводителя, как и неурожаи.



Недавно был принят важнейший документ - Доктрина продовольственной
безопасности страны. Наряду с госпрограммой развития сельского хозяйства это
стратегический ориентир для отрасли, это стратегический ориентир для нашей
совместной работы. Сегодня есть все предпосылки для того, чтобы эта работа
оказалась успешной.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по строительству и
земельным отношениям внимательно рассмотрел указанный законопроект. Он,
безусловно, очень важный - я не буду пересказывать его содержание, Геннадий
Васильевич исчерпывающе здесь доложил содержание законопроекта, - я хочу
сказать, что определённые нормы мы, безусловно, поддерживаем, считаем их
важными, нужными, но не со всем можем согласиться.



Мы считаем, что новые правила вовлечения в оборот невостребованных и
выморочных земельных долей и возможность отказа от права на доли - это,
скажем так, необходимая и очень своевременная мера. Мы также поддерживаем
вводимый новый упрощённый порядок государственной регистрации прав на
земельные доли: органы местного самоуправления наделяются полномочиями по
организации и проведению общего собрания участников долевой собственности в
целях более эффективной организации и проведения таких собраний, - считаем
эту меру важной и своевременной. Уточняется процедура формирования земельных
участков в счёт земельных долей, что будет способствовать упрощению и
удешевлению данного процесса.



Вместе с тем комитет считает, что многие положения данного законопроекта
существенно выходят за рамки его правового регулирования, и поэтому они
комитетом не поддерживаются, в частности изменение порядка изъятия земельных
участков в связи с их неиспользованием (предусматривается как сокращение
срока, так и увеличение ставки земельного налога на подобные земельные
участки). Не поддерживается также внесение изменения в Гражданский кодекс по
вопросу о переходе выморочного имущества по общему правилу в собственность
муниципальных образований. Возражаем мы также и против введения понятия
многоконтурных земельных участков и нового вида документа - проекта
образования земельных участков, считаем, что это только усложнит процедуру
образования земельных участков.



На законопроект поступило положительное заключение правительства.
Законопроект поддержан соисполнителем - Комитетом по бюджету и налогам. Но
другой соисполнитель - Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству - не поддерживает данный законопроект, и все
его замечания, скажем так, касаются как раз той части, которую я вам изложил,
здесь позиции наши совпадают. Также отрицательное заключение, и опять же по
тем позициям, которые я вам изложил, получено от Государственно-правового
управления.



В связи с этим комитет считает, что законопроект может быть поддержан при
условии его существенной доработки в рамках второго чтения, и те моменты,
которые я вам изложил, мы, безусловно, либо исключим, либо существенно
доработаем. Поэтому я предлагаю данный законопроект поддержать с нашим
обязательством доработать ко второму чтению с учётом изложенных замечаний.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В своём выступлении депутат
Хованская ссылается на то, что якобы были нарушены сроки рассылки и ко
второму чтению изменена концепция. По этому поводу хочу сказать, что 185-й
закон, о поправках к которому идёт речь, является исключительным ведением
Российской Федерации.



Второе. Концепция закона полностью сохранена. От принятия законопроекта в
первом чтении до второго чтения прошёл практически месяц, и законопроект был
рассмотрен в точном соответствии с Регламентом Государственной Думы. Прошу
оставить пункт 18 в повестке дня.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Нынешний бюджет - это
продолжение осмысленной стратегии по выводу страны из кризиса, и в нём мы
должны решить три основные задачи: сохранить темпы роста социальных расходов,
продолжить модернизацию экономики и профинансировать новые технологии и
инновации, обеспечить, кстати, реализацию комплекса мер по выводу нашей
экономики из кризиса. На решение этих задач необходимо 9,9 триллиона рублей
при ожидаемых доходах 7 триллионов рублей. Из Резервного фонда на покрытие
дефицита будет выделено 2,9 триллиона.



На первом месте среди наших социальных приоритетов - поддержка пенсионеров и
ветеранов. Расходы бюджета позволят в полтора раза повысить размер пенсии. Мы
впервые в новейшей истории осуществляем валоризацию, то есть увеличиваем
пенсии тем гражданам, основной стаж которых пришёлся на советский период.
Среднегодовой размер трудовой пенсии составит 7762 рубля, при этом ни у
одного пенсионера доходы не будут ниже прожиточного минимума. В 2010 году мы
гарантируем обеспечение жильём ветеранов Великой Отечественной войны вне
зависимости от даты их постановки на учёт. И мы не только не сокращаем, как
здесь было сказано, расходы на финансирование национальной обороны, в том
числе и национальной безопасности, но и увеличиваем эти расходы.



Нет сокращений и по приоритетным федеральным целевым программам. Все основные
программы, которые обеспечивают модернизацию экономики, технологический
прорыв и создание инновационных производств, получат больше средств в 2010
году. Вырастут расходы на космос, развитие авиации, судостроение. В бюджете
появились три новые ФЦП, в том числе "Ядерные энерготехнологии..." и
"Развитие телерадиовещания...". В полном объёме финансируются Олимпиада-2014,
форум АТЭС и Универсиада 2013 года.



Проект бюджета 2010-2012 годов включает в себя пакет антикризисных мер - это
стабилизация рынка труда, поддержка банковской системы, помощь регионам,
гарантии для получения кредитов промышленными предприятиями, поддержка
сельского хозяйства. Мы вместе с правительством работали над бюджетом, и он
включает многие наши инициативы.



Ко второму чтению бюджет будет серьёзно доработан. Стипендии, зарплата
работников бюджетной сферы, денежное довольствие должны вырасти уже в будущем
году, а не в 2011-м, как заложено в проекте бюджета. Ко второму чтению мы
увеличим расходы на ремонт и содержание дорог, потребуем дополнительных
средств на поддержку дорожного строительства в регионах.



По поводу дотаций мы сегодня услышали от Алексея Леонидовича, что выпадающие
доходы будут компенсированы регионам.



Несмотря на кризис, мы начинаем реализацию второго этапа масштабнейшего
проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный". По масштабам этот проект
сопоставим с освоением целины и со строительством БАМа. При затратах 540
миллиардов экономический эффект от реализации этого проекта составит 8,5
триллиона рублей. Мы договорились также с правительством, что будет создана и
утверждена новая ФЦП "Чистая вода" и она войдёт в следующем году в бюджет.



Очень важно как можно быстрее начать исполнение бюджета. Для этого
правительство должно утвердить различные подзаконные акты о финансировании
тех или иных расходов. И мы настаиваем, Алексей Леонидович, чтобы до начала
финансового года, в крайнем случае в первых числах января эти подзаконные
акты были утверждены.



Теперь я хочу сказать несколько слов о выступлениях оппозиции. Уважаемый
Геннадий Андреевич, расходы на национальную экономику по сравнению с 2008
годом увеличились на 35 процентов, а это был докризисный год. И вы учитывали
в составе расходов 2009 года, с которым соотносили бюджет 2010-го, просто
резервы, которые были заложены в связи с кризисом и которые не расходовались.



Особо хотел сказать о выступлении Оксаны Генриховны. Оксана Генриховна, легко
делать такие альтернативные бюджеты: вы взяли и увеличили прогнозируемую цену
на нефть и сразу получили 2 миллиарда дополнительных доходов...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! "Технический регламент "О
безопасности зданий и сооружений" относится к приоритетным законопроектам.



Структура технического регламента соответствует требованиям Федерального
закона "О техническом регулировании" и включает в себя три основные части:
требования к безопасности зданий и сооружений, требования по обеспечению
безопасности зданий и сооружений на всех этапах жизненного цикла, формы
оценки соответствия. Объектами технического регулирования являются здания и
сооружения любого назначения на всех стадиях жизненного цикла.



Технический регламент устанавливает минимально необходимые требования по
шести видам безопасности зданий и сооружений: механическая безопасность,
пожарная безопасность, безопасность в сложных природных и техногенных
условиях, требования безопасных условий проживания, требования безопасности
для пользователей и требования безопасного воздействия на окружающую среду. В
законопроекте предусмотрены положения по оценке соответствия объектов
технического регулирования установленным требованиям.



Проект технического регламента неоднократно обсуждался на общественных
площадках. В то же время к законопроекту имеется ряд замечаний.



Значительная часть норм законопроекта носит общий и даже порой декларативный
характер. Это первое.



Второе. В настоящее время в области строительства действуют сто сорок четыре
строительные нормы и правила, из них более семидесяти носят, должны носить
обязательный характер. В то же время включить все эти требования СНиПов в
федеральный закон не представляется возможным в связи со значительным объёмом
и необходимостью достаточно частых изменений, поэтому комитет считает крайне
важным одновременно с принятием этого технического регламента внести
изменения в Федеральный закон "О техническом регулировании", предусмотрев
возможность утверждения перечня стандартов и свода правил, обязательных для
применения в строительстве.



Необходимо также создать условия для внедрения новых технологий в области
строительства в части использования зарубежных стандартов. На практике
применение зарубежного опыта существенно затруднено, поскольку отсутствует
чёткая и понятная процедура официального подтверждения зарубежных
национальных стандартов на территории Российской Федерации.



Также имеется достаточное количество замечаний, которые мы учтём при
доработке законопроекта ко второму чтению.



На законопроект получен положительный отзыв правительства. Законопроект
поддерживают комитеты-соисполнители - Комитет по экономической политике и
предпринимательству, Комитет по промышленности и Комитет по природным
ресурсам, природопользованию и экологии.



Комитет по строительству и земельным отношениям поддерживает этот
законопроект и рекомендует принять его в первом чтении.Для обеспечения безопасности зданий и сооружений принципиальное значение
имеет использование безопасных материалов. Технический регламент содержит все
необходимые разделы, предусмотренные Федеральным законом "О техническом
регулировании", и устанавливает минимально необходимые требования к
безопасности, конкретно к строительным материалам, изделиям, процессам их
производства, хранения и перевозки, к предупреждению действий, вводящих в
заблуждение приобретателей.



Исходными данными для разработки проекта техрегламента явились международные
и национальные стандарты. В соответствии с требованием Федерального закона "О
техническом регулировании" проект прошёл публичное обсуждение. Он
устанавливает основные обязательные требования безопасности к различным
группам строительных материалов и изделий. Принятие технического регламента
будет иметь положительные социально-экономические последствия для
отечественной промышленности строительных материалов.



Ряд замечаний, которые у нас имеются, мы устраним при доработке ко второму
чтению. Действительно, ряд положений законопроекта носит общий характер, и мы
конкретизируем их при доработке ко второму чтению. Табличные формы
подтверждения соответствия мы приведём в соответствие с конкретными
требованиями технического регламента, то есть по форме технический регламент
будет переписан в соответствии с юридико-техническими требованиями. И мы
уточним используемые в законопроекте понятия, перечень и идентификационные
признаки объектов технического регулирования.



Хочу заметить, что на законопроект получен положительный отзыв Правительства
Российской Федерации. Его поддерживают комитет-соисполнитель, Комитет по
экономической политике и предпринимательству.



Мы, наш комитет, в свою очередь рекомендуем, поддержать данный законопроект и
принять его в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом
чтении 22 апреля 2009 года. На законопроект поступило заключение Президента
Российской Федерации от 30 мая 2009 года. Поступило сто девять поправок к
законопроекту, семьдесят шесть из которых комитет рекомендует к принятию и
тридцать три - к отклонению.



С учётом заключения Президента Российской Федерации и поступивших поправок
законопроект доработан ко второму чтению. Уточнены основные понятия,
используемые в законопроекте. Уточнены порядок формирования органов
управления государственной компании и порядок их деятельности. Уточнены
основные виды деятельности государственной компании. Уточнён порядок передачи
автомобильных дорог в доверительное управление государственной компании.
Уточнены полномочия государственной компании, связанные с изъятием и
резервированием земельных участков. Уточнён порядок прекращения прав на
автомобильные дороги и земельные участки, передаваемые государственной
компанией.



Предусмотрены изменения в Налоговый кодекс Российской Федерации в части
освобождения госкомпании от уплаты госпошлины за государственную регистрацию
договоров аренды земельных участков, а также право федеральной собственности
на земельные участки. Предусмотрено внесение изменения в закон об
автомобильных дорогах в части введения нового понятия: автомобильная дорога,
содержащая платные участки.



Уточнены переходные положения. Введено поручение Правительству Российской
Федерации, Минтрансу и Росавтодору обеспечить реализацию закона в срок не
позднее шести месяцев с даты вступления его в силу.



Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором
чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, прошу снять с рассмотрения сегодня,
исключить из повестки дня вопрос 14 в связи с необходимостью дополнительных
консультаций с правительством.Уважаемый Борис Вячеславович, после 17-го вопроса (законопроект,
рассматриваемый в первом чтении) прошу поставить на фиксированное время
пункты 23 и 24 повестки дня - там один и тот же докладчик.Государственная компания наделена широким спектром полномочий, в том числе:
осуществление функций заказчика при проектировании и строительстве
автомобильных дорог, согласование и размещение объектов дорожного сервиса,
осуществление функций концессионера, создание коммерческих организаций,
участие в уставных капиталах хозяйственных обществ, заключение кредитных
договоров. Для реализации этих полномочий в доверительное управление
госкомпании передаются автомобильные дороги федерального значения по перечню,
утверждаемому Правительством Российской Федерации. В соответствии с
законопроектом госкомпания вправе создавать новые автомобильные дороги, при
этом все созданные госкомпанией автомобильные дороги будут являться
собственностью Российской Федерации и считаться в доверительном управлении у
государственной компании.



Передача бюджетных средств государственной компании в форме субсидий из
федерального бюджета позволит уйти от недостатков бюджетного процесса при
осуществлении дорожной деятельности. Законопроектом предусмотрено
формирование имущества государственной компании. Уставный капитал формируется
за счёт имущественных взносов Российской Федерации в форме и размерах,
определяемых Правительством Российской Федерации.



Органами управления госкомпании являются наблюдательный совет, генеральный
директор и правление.



Кроме того, законопроектом определяется особенность управления и распоряжения
земельными участками, занятыми автомобильными дорогами. Решение о
резервировании и изъятии земельных участков будет приниматься уполномоченным
федеральным органом исполнительной власти. А госкомпания наделяется лишь
полномочием по подготовке таких решений и их реализации.



Комитет по строительству и земельным отношениям считает, что принятие
законопроекта позволит создать качественно новую систему управления дорожным
хозяйством. Законопроект поддерживают комитеты-соисполнители - Комитет по
транспорту и Комитет по экономической политике и предпринимательству. На
законопроект получен положительный отзыв правительства. В связи с изложенным
комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Алексей Леонидович, уважаемые коллеги!
Мы внимательно проанализировали представленный проект бюджета. В целом он
имеет очевидную антикризисную направленность и содержит в себе ряд
необходимых разделов для борьбы с экономическим кризисом.



Главное, что новый, уточнённый бюджет создаёт финансовую основу для
реализации программы антикризисных мер правительства на 2009 год. Все
социальные выплаты - пенсии, пособия - увеличиваются с учётом нового прогноза
инфляции. Выделяются дополнительные средства на поддержку малого бизнеса,
экспортёров, обеспечение жильём ветеранов и инвалидов Великой Отечественной
войны. Предусмотрены средства на реструктуризацию задолженности предприятий
ОПК. Регионам выделяются дотации на 150 миллиардов рублей и ещё 150
миллиардов рублей в виде кредитов. Особенно важными являются в этих условиях
инвестиции в науку, новые технологии, инновации. Всё это позволит не просто
сохранить существующее производство, но и вывести экономику на путь
инновационного развития.



Таким образом, все приоритеты, о которых сегодня говорил Владимир
Владимирович Путин, отражены в бюджете, и мы, безусловно, их поддержим.
Вместе с тем изменения расходной части проекта бюджета могут быть подвергнуты
обоснованной критике. Так, в частности, в соответствии с законопроектом
сокращаются более чем на 500 миллиардов рублей расходы инвестиционного
характера. Со многим мы можем согласиться, однако особое беспокойство
вызывает сокращение финансирования различных федеральных целевых программ на
285 миллиардов рублей. Безусловно, это не может быть поддержано, поскольку
четыре месяца тому назад эти инвестиции были обоснованы как Министерством
финансов, так и правительством, они были приняты в составе бюджета. Эти
работы обеспечены проектной документацией, прошли необходимую экспертизу, и
на них уже сегодня нацелены наши предприятия. В результате этого сокращения
значительное количество высококвалифицированных специалистов могут остаться
без работы.



Снижены инвестиции конкретно по ФЦП "Создание автоматизированной системы
ведения государственного земельного кадастра", что приведёт к снижению
поступления налогов, снижены расходы по программам "Исследования и разработки
по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса
России...", а также "Развитие физической культуры и спорта...", что, на наш
взгляд, нам особенно необходимо.



Отдельно скажу о затратах на транспортную инфраструктуру. Только по дорожному
хозяйству предлагается сокращение на 180 миллиардов. Дело в том, что развитие
транспортной инфраструктуры является исключительной ответственностью
государства, и здесь мы не можем рассчитывать на какие-то иные силы, в
частности на бизнес. К тому же расходы на развитие транспортной
инфраструктуры являются мощной антикризисной мерой.



Мы уже слышали ваши аргументы, Алексей Леонидович, что мы будем заканчивать
те стройки, которые мы начали, но новые начинать не будем. Я приведу один
пример. Трасса М-4 "Дон" - не будет начато строительство двухсот двенадцати
километров новых участков. Из космоса эта дорога будет напоминать сосиски -
современная четырёхполосная скоростная трасса будет перемежёвываться
участками старыми, двухполосными, неотремонтированными. И в итоге мы не
получим того социально-экономического эффекта, на который рассчитывали, когда
вкладывали средства. К сожалению, профинансированная не до конца программа
может не принести даже доли того экономического эффекта, на который мы
рассчитывали.



Алексей Леонидович, у нас конкретное предложение, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
предлагает вам... Мы провели переговоры со строителями, с Федеральным
дорожным агентством, они готовы сократить эти расходы наполовину, а за
оставшуюся половину строители готовы выполнить все объёмы работ,
предусмотренных программой. У меня просьба поддержать это предложение, также
увеличить средства на Государственную транспортную лизинговую компанию и на
АИЖК.Уважаемый Олег Викторович, по 26-му вопросу замена докладчика: вместо
Руденского доложит Шаккум.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Игорь Иванович, уважаемые коллеги!
Нынешний кризис - это не досадный сбой мировой экономической системы, это
закономерное следствие фундаментальных изменений глобальной мировой
экономики. Главным фактором дестабилизации является объём эмитированных
ценных бумаг и в первую очередь деривативов, которые уже в пятьдесят раз
превысили мировой ВВП. Подобная система может существовать только в режиме
постоянной переоценки реальной стоимости. Для примера. За последние десять
лет рост мирового ВВП составил 80 процентов, а рост капитализации пятисот
крупнейших компаний - 620 процентов.



Переоценка рынка, проедание будущих доходов - это фундаментальные
характеристики современной мировой экономической системы. К сожалению, в той
или иной степени это всё происходило и в нашей стране. Наша экономика в
начале своего развития. К сожалению, в ней преобладает сырьевой сектор, и это
является фактором повышенной уязвимости перед лицом кризиса. Если цены на
высокотехнологичную продукцию падают во время кризиса на 20, 30, 40
процентов, то цены на сырьё снижаются в три, четыре и, к сожалению, более
раз.



Благодаря взвешенной политике Министерства финансов и Центрального банка нам
удалось сформировать значительные резервы. Сегодня на повестке дня стоит
вопрос эффективного использования накопленных резервов.



В период роста экономики наши компании любой ценой добивались увеличения
капитализации, получали за счёт этого доступ к внешним кредитам и наращивали
корпоративный внешний долг. В момент кризиса произошло кратное снижение
капитализации и, как следствие, автоматически закрылся доступ к дешёвым
внешним финансовым ресурсам.



Основа сохранения сегодня реального сектора - это кредиты, и в первую очередь
это система долгосрочного кредитования. Но сегодня Центральный банк пока не
может заставить банки выполнять их важнейшую функцию - кредитование
предприятий. Не пора ли задуматься о более действенном регулировании
банковской системы, если механизмы косвенного регулирования сегодня
недостаточно эффективны?



Вторая задача - это поддержка отечественного производителя. Нельзя допускать
банкротства крупнейших металлургических и других сырьевых компаний. Вместе с
тем политика в этой области должна быть взвешенной, чтобы помощь реальному
сектору не вылилась в раздачу средств обанкротившимся олигархам. Нельзя
поддерживать фирмы, которые во время подъёма рынка, по сути дела, озолотились
за счёт монопольно высоких цен, а сегодня хотят сохранить уровень доходности
за счёт государства.



Мы поддерживаем действия правительства по выходу из кризиса. Особо хотелось
бы отметить Правительственную комиссию по повышению устойчивости развития
российской экономики под руководством Игоря Ивановича Шувалова. Комиссией
принимаются конкретные решения по выделению субсидий регионам, кредитов
банковской системе, по поддержке градообразующих и системообразующих
предприятий, налажен мониторинг состояния отраслей экономики. Но этого
сегодня мало. Сегодня в каждом министерстве, в каждом ведомстве должен быть
организован антикризисный штаб по тематике министерства. Так, на прошлой
неделе мы заслушали руководителя Минрегиона. Министерством уже предложен и
реализуется комплекс мер по поддержке строительного комплекса стоимостью
почти 100 миллиардов рублей. Подготовлен новый пакет (кстати, под
идеологическим руководством той же комиссии Игоря Ивановича Шувалова), и
скоро, я думаю, совместными усилиями мы примем этот пакет.



Неплохо работают, на наш взгляд, Минтранс и Росавтодор. Налажена работа по
снижению стоимости объектов капитального строительства на 2009 и будущие
годы. Совместно с депутатами подготовлен проект создания госкомпании
"Автодор", которая будет более эффективно использовать бюджетные средства,
выделенные на строительство дорог, а также привлекать инвестиции, в том числе
иностранные, на основе частного и государственного партнёрства.



Особая роль в преодолении кризиса у Министерства промышленности и торговли. В
его ведении наиболее уязвимые отрасли экономики. И на наш взгляд, Виктор
Борисович, пора переходить к более активным действиям, вводить защитные меры,
с тем чтобы не позволять, в частности, украинским и другим иностранным
металлургам ввозить в Россию по демпинговым ценам арматуру, катанку и другие
изделия, которые в избытке производятся нашими предприятиями.



Пассивную позицию, на наш взгляд, занимает Федеральная антимонопольная
служба, а наши граждане недоумевают, почему в ситуации падения цен на сырьё,
энергоносители, сокращения зарплат потребительские цены в России - я не имею
в данном случае в виду импортные товары - продолжают расти. Пришла пора
разобраться и с ситуацией, когда при трёхкратном падении цены на нефть бензин
дешевеет во всём мире, кроме России.



Осуществляя меры по борьбе с кризисом и его последствиями, на наш взгляд,
правительство не должно превращаться в пожарную команду, бросать все силы на
решение сиюминутных задач в ущерб стратегическим. Мы последовательно должны
реализовывать стратегию-2020, программу развития транспортной системы до 2030
года, национальные проекты, массовое строительство дешёвого малоэтажного
жилья. Мы должны помнить о том, что кризис - это время обновления и
модернизации экономики, это новые возможности, и прежде всего для дальнейшего
развития и экономического роста.



Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе является политическим
партнёром правительства, и мы будем оперативно вносить и принимать
законодательные акты, необходимые для преодоления кризиса.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 2 июля Государственной Думой
был принят во втором чтении указанный законопроект, однако в комитет
поступили поправки к законопроекту, которые считаю необходимым принять. В
связи с этим комитет просит вернуть законопроект к процедуре второго чтения.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект в
полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний
юридико-технического и лингвистического характера нет. Комитет рекомендует
Государственной Думе принять указанный законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 25 июня данный законопроект был
принят во втором чтении, однако в комитет поступили поправки к законопроекту,
которые я считаю необходимым принять. В связи с этим комитет просит вернуть
законопроект к процедуре второго чтения.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу вас включить в
порядок работы Государственной Думы проект федерального закона № 435294-4 "О
внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и
отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части введения
института саморегулируемых организаций в области строительной деятельности) и
поставить его первым среди законопроектов, рассматриваемых во втором чтении.



Также прошу поставить первым среди законопроектов, рассматриваемых в первом
чтении, проект федерального закона "О Федеральном фонде содействия развитию
жилищного строительства", пункт 25. Этот законопроект подготовлен в
соответствии с указом № 1 президента Дмитрия Анатольевича Медведева.Законопроект устанавливает особенности создания и правового положения
Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства, а также
возможность передачи полномочий Российской Федерации субъектам Российской
Федерации в отношении земельных участков, находящихся в федеральной
собственности.



Основные цели деятельности фонда: содействие развитию жилищного строительства
и соответствующей инфраструктуры, создание промышленных парков, технопарков,
бизнес-инкубаторов. Для достижения этих целей предлагается наделить фонд
следующими функциями: дать ему право проведения аукционов для комплексного
освоения земельных участков в целях жилищного строительства, проведения
аукционов по продаже земельных участков для строительства предприятий по
производству стройматериалов, создания промышленных парков, технопарков и
бизнес-инкубаторов, а также подготовки заключения о целесообразности или
нецелесообразности использования находящихся в федеральной собственности
земельных участков и федерального недвижимого имущества для жилищного и иного
строительства.



Законопроект устанавливает процедуру формирования перечня имущества,
дальнейшее использование которого для нужд Федерации нецелесообразно.



Законопроект допускает возможность передачи полномочий Российской Федерации
по управлению и распоряжению земельными участками, находящимися в федеральной
собственности, субъектам Российской Федерации при условии утверждения
генеральных планов, утверждения правил землепользования и застройки,
утверждения программы комплексного освоения систем коммунальной
инфраструктуры.



Принятие законопроекта позволит установить эффективные механизмы вовлечения
федеральных земель в хозяйственные обороты и будет способствовать увеличению
объёмов жилищного строительства.



Вместе с тем, по мнению комитета, ко второму чтению необходимо доработать
законопроект в следующей части: конкретизировать цели передачи субъектам
Российской Федерации полномочий Российской Федерации по управлению и
распоряжению земельными участками, уточнить полномочия органов управления и
отдельные функции фонда, соотнести положения законопроекта с законом "О
приватизации государственного и муниципального имущества".



На законопроект получено заключение Правительства Российской Федерации, в
котором даны отдельные замечания по проекту.



Комитет в целом поддерживает проект федерального закона "О Федеральном фонде
содействия развитию жилищного строительства" и рекомендует Государственной
Думе принять его в первом чтении.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект "О порядке
осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие
стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности
государства" принят во втором чтении 21 марта. В связи с лингвистической
правкой в зале роздана новая страница 17 текста законопроекта, в ней заменены
слова "в пределах территории" на слова "в географических границах".



Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы -
замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Комитет
рекомендует принять законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, с 1 июля у нас отменяется лицензирование
строительной деятельности, и я очень прошу рассмотреть законопроект из пункта
23, потому что если сегодня мы его не примем в первом чтении, то я боюсь, что
мы просто не успеем и нам придётся опять продлевать лицензирование
строительной деятельности.Уважаемый Олег Викторович, с 1 июля у нас отменяется лицензирование
строительной деятельности, и я очень прошу рассмотреть законопроект из пункта
23, потому что если сегодня мы его не примем в первом чтении, то я боюсь, что
мы просто не успеем и нам придётся опять продлевать лицензирование
строительной деятельности.У меня вопрос к Игорю Евгеньевичу. Игорь Евгеньевич, постановлением № 991 "О
программе строительства олимпийских объектов..." Минтрансу поручено включить
двадцать один объект транспортной инфраструктуры в ФЦП "Модернизация
транспортной системы России..." с обеспечением максимального привлечения
средств из внебюджетных источников. То есть речь идёт, как я понимаю, о
частно-государственном партнёрстве. Какие формы частно-государственного
партнёрства вы собираетесь использовать? И главное - каким образом для
инвесторов будет обеспечиваться возврат средств? Будут ли все эти возведённые
объекты платными? Просьба ответить.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представитель правительства
достаточно подробно охарактеризовал законопроект об обеспечении единства
измерений. Безусловно, законопроект важный. Он направлен, с одной стороны, на
обеспечение законных интересов продавцов и покупателей как на внутреннем, так
и на внешнем рынке. С другой стороны, он направлен на обеспечение
высокоточных измерений при решении задач обороны и безопасности, а также при
производстве высокотехнологичной, наукоёмкой продукции, в том числе в сфере
нанотехнологий.



Вместе с тем у комитета есть ряд серьёзных замечаний по законопроекту,
которые мы намерены учесть при подготовке его ко второму чтению. Так, в
перечне видов деятельности, для которых измерения подлежат государственному
регулированию, есть спорт высших достижений, но нет вопросов геологии. Как
известно, запасы полезных ископаемых в недрах находятся в государственной
собственности и учитываются государственным балансом. Согласно ныне
действующему закону любые измерения в геологии в целях подсчёта запасов
полезных ископаемых допускаются только по метрологически аттестованным
методикам, то есть с гарантированной точностью. Эту норму следует
восстановить в тексте законопроекта. Речь идёт о возможности государства
контролировать своё национальное достояние - ресурсы недр.



Вместе с тем, учитывая значимость законопроекта, Комитет по промышленности,
строительству и наукоёмким технологиям поддерживает принятие законопроекта
"Об обеспечении единства измерений" в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект "О Фонде
содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" принят во втором
чтении 5 июля. Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую
экспертизы. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко
второму чтению, проведено несколько заседаний рабочей группы. На итоговом
заседании комитета принят ряд поправок оппозиционных, скажем так, на первый
взгляд. Мы учли всё, что могли. Законопроект в дальнейшей доработке, на наш
взгляд, сегодня не нуждается.Законопроект закладывает основы классификации автомобильных дорог в
Российской Федерации, определяет компетенцию органов власти в дорожном
хозяйстве, упорядочивает систему прав и обязанностей организаций и граждан,
использующих автомобильные дороги. Отдельное место в законопроекте занимают
вопросы использования автомобильных дорог на платной основе.



По мнению комитета, ко второму чтению законопроект должен быть доработан в
части уточнения порядка классификации автомобильных дорог, основных понятий,
используемых в законопроекте, порядка использования автомобильных дорог на
платной основе.



Комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом
чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект "О Фонде
содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" направлен на
реализацию Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию
Российской Федерации в 2007 году. В нём была поставлена задача создания
специального фонда по реформированию жилищно-коммунального хозяйства. На эти
цели в ближайшие пять лет из федерального бюджета предполагается выделить 240
миллиардов рублей, в том числе 95 миллиардов рублей - на переселение граждан
из аварийного жилья и 145 миллиардов рублей - на капитальный ремонт. Кроме
того, в 2007 году на переселение граждан из аварийного жилищного фонда и
проведение капитального ремонта будет выделено 10 миллиардов рублей.



Сегодня Жилищный кодекс возложил полную ответственность за содержание жилых
домов на граждан - собственников жилых помещений. Однако в условиях
хронического недофинансирования жилищного фонда в прежние десятилетия эта
нагрузка для подавляющего большинства граждан оказалась неподъёмной. Мы
неоднократно обращали внимание на существующую недооценку проблемы
обеспечения сохранности жилищного фонда и на необходимость кардинального
решения вопроса проведения капитального ремонта и переселения граждан из
аварийного жилья. Следствием нерешённости данной проблемы является удвоение
объёмов ветхого и аварийного жилья за последние пять лет.



Главная цель законопроекта - создание безопасных и комфортных условий
проживания граждан, повышение эффективности реформирования
жилищно-коммунального хозяйства и внедрение современных ресурсосберегающих
технологий. Фонд будет действовать в организационно-правовой форме
государственной корпорации. Имущество фонда формируется за счёт взноса
Российской Федерации в размере 240 миллиардов рублей, а также за счёт доходов
фонда от размещения денежных средств. Вводится ограниченный срок деятельности
фонда - до 1 января 2012 года.



Органами управления фонда являются наблюдательный совет фонда, правление
фонда и генеральный директор фонда. Наблюдательный совет фонда осуществляет
контроль за деятельностью фонда. Предусмотрено включение в состав
наблюдательного совета представителей Президента Российской Федерации,
Правительства Российской Федерации, Государственной Думы, Совета Федерации,
Общественной палаты, а также федеральных округов.



Необходимо подчеркнуть, что основная задача создания фонда состоит не в том,
чтобы механически распределять средства фонда из федерального бюджета, а в
том, чтобы... Для того чтобы получить средства фонда, регионы и
муниципалитеты должны провести ряд мероприятий, направленных на
реформирование жилищно-коммунального комплекса. К числу таких условий
относятся: увеличение количества частных, коммерческих, организаций
коммунального комплекса, увеличение количества товариществ собственников
жилья, наличие правовых актов субъектов Российской Федерации, которыми
предусматривается формирование земельных участков под многоквартирными
домами, предоставление льгот и субсидий в денежной форме, и другие условия.



Важное место в законопроекте занимает вопрос распределения средств фонда.
Чтобы избежать злоупотреблений, при разработке законопроекта стояла задача
установить максимально чёткие и прозрачные механизмы распределения и
направления средств фонда. Законопроектом предлагается распределять средства
фонда путём установления лимитов по каждому субъекту Российской Федерации на
пять лет. Такие лимиты рассчитываются исходя из уровня бюджетной
обеспеченности и общей площади жилищного фонда. Законопроектом
предусматривается беспрецедентное за последние годы выделение средств из
федерального бюджета на модернизацию жилищно-коммунального хозяйства. Тем не
менее с учётом существующих объёмов аварийного фонда средств только
федерального бюджета на это не хватит, будет недостаточно, поэтому
законопроектом предусматривается софинансирование из бюджетов субъектов
Российской Федерации, муниципалитетов, а также определяется доля
софинансирования гражданами. Кроме того, законопроект устанавливает механизм
контроля за расходованием средств фонда. Фонд может принять решение о
приостановлении финансирования в случае нецелевого расходования средств фонда
регионами и муниципалитетами.



Комитет Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоёмким
технологиям поддерживает законопроект. При этом при подготовке ко второму
чтению, по мнению комитета, законопроект должен быть доработан в части
включения непосредственно в текст закона формул расчёта лимитов и расчёта
долей софинансирования, уточнения перечня условий предоставления средств
фонда, направлений и порядка инвестирования временно свободных средств фонда.



На законопроект получены положительные заключения Правительства Российской
Федерации, Комитета по экономической политике, предпринимательству и туризму,
получено также заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.



Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом
чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прежде всего хочу
сказать, что не только выступаю от имени комитета, но и выражаю в своём
выступлении позицию фракции "Единая Россия". Поэтому, Виктор Иванович, если
вас интересует позиция фракции, то вы её сейчас услышите.



Россия - крупнейшая морская держава, поэтому судостроительная промышленность,
безусловно, относится к числу наших национальных приоритетов. Промышленная
политика в области судостроения реализуется сегодня через гособоронзаказ,
через программу военно-технического сотрудничества и программу структурного
реформирования отрасли. Готовятся проекты по созданию интегрированных
структур в оборонно-промышленном комплексе. Как справедливо отметил Виктор
Борисович, конечно, ставка только на гособоронзаказ и только на
военно-техническое сотрудничество не может ликвидировать хроническую
недозагрузку судостроительных мощностей, объём производства за очередной год
опять снизился. Давно назрела необходимость принятия комплекса мер по
технологической модернизации судостроения, обеспечения его экономической
устойчивости. При этом должна качественно измениться структура производства.
Доля гражданской продукции в судостроении должна за счёт трёх-,
четырёхкратного увеличения её объёма увеличиться с 23 до примерно 60
процентов. Тогда это будет экономически выгодно и обосновано.



Россия сохранила очевидные конкурентные преимущества по отдельным классам
судов. Это ледоколы, танкеры ледового класса и морские платформы для освоения
нефтегазовых месторождений.



Неиспользованный потенциал видится сегодня в развитии сегмента транспортного
и рыболовного судостроения. Необходимо переломить ситуацию, когда российские
транспортные и рыболовецкие компании отдают предпочтение зарубежным верфям.
Для этого требуется устранить неравные финансово-экономические условия работы
отечественных судостроителей и зарубежных. Необходимо изыскать средства для
обновления технологий и разработки судов нового поколения. На сегодняшний
день многие типы гражданских судов наши верфи, к сожалению, просто не в
состоянии произвести. Требуется государственная поддержка отрасли:
субсидирование части процентных ставок по кредитам для постройки судов в
России; развитие системы лизинга для судовладельцев, приобретающих российские
суда речного и рыбопромыслового флота; предоставление государственных
гарантий по реализации проектов технического перевооружения отрасли и
создания новых производств.



Правительству необходимо безотлагательно выполнить поручение президента и
внести в Государственную Думу законопроект, направленный на создание
благоприятных экономических условий для развития отечественной
судостроительной промышленности. Законопроект должен предусматривать внесение
изменений в Бюджетный, Налоговый кодексы, Закон Российской Федерации "О
таможенном тарифе" и Кодекс торгового мореплавания. Кроме того,
представляется необходимым уже в этом году разработать и принять федеральную
целевую программу по развитию гражданского судостроения. Основные мероприятия
такой программы должны быть направлены на восстановление технологической
конкурентоспособности и динамичное развитие отрасли. В ряде случаев можно и
нужно пойти на закупку современных наукоёмких технологий судостроения.
Реализация предлагаемых мер позволит России как крупнейшей морской державе
занять достойное место в международном сообществе.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый Дмитрий Анатольевич, 232-й закон, как вы знаете, дал право
субъектам Федерации включать в черту поселения неиспользуемые федеральные
сельскохозяйственные земли с целью их дальнейшего использования под жилищное
строительство. Не планируете ли вы принять иные законодательные меры, которые
по аналогии могли бы вовлекать в хозяйственный оборот другие федеральные
земли, в том числе и земли обороны?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу перенести
рассмотрение 11-го вопроса повестки дня в связи с необходимостью уточнения с
правительством и администрацией президента отдельных положений законопроекта.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Прошу перенести
рассмотрение пункта 25 повестки дня на более поздний срок в связи с
необходимостью уточнения отдельных формулировок законопроекта.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект "О
государственном кадастре недвижимости", безусловно, имеет важное значение.
Нам давно был нужен такой закон, который предусматривал бы единый подход к
описанию объектов недвижимости, единый порядок учёта как земельных участков,
так и объектов капитального строительства. Сегодня наличие административных
барьеров в сфере кадастрового учёта является одной из причин, тормозящих рост
темпов жилищного строительства. Такая ситуация сложилась из-за того, что
чиновник сегодня имеет возможность блокировать нормальный ход постановки
земельных участков на кадастровый учёт. А главный способ, главная возможность
борьбы с такой ситуацией - это прямая регламентация действий чиновников
нормами федеральных законов.



Вместе с тем законопроект не решает этих вопросов, на наш взгляд. Он
предусматривает принятие значительного количества нормативных актов
правительства. Мало того, Андрей Владимирович, я хотел бы обратить ваше
внимание: текст закона прямо предусматривает принятие тридцати ведомственных
нормативных актов. Что это такое, я поясню. Это значит, чиновник сам для себя
напишет все правила и процедуры, как ему действовать: на каких основаниях
приостанавливать постановку, на каких основаниях откладывать, какие сроки
себе установить для проведения всех процедур. На мой взгляд, на наш взгляд,
взгляд комитета, это совершенно недопустимая ситуация. Необходимо все эти
вопросы урегулировать прямо и непосредственно в законодательстве.



Кроме того, есть ряд конкретных претензий к тексту данного законопроекта.
Необходимо, на наш взгляд, исключить из объектов кадастрового учёта
территориальные, функциональные зоны и зоны с особыми условиями использования
территорий. Указанные зоны имеют принципиально иную природу по сравнению с
объектами недвижимости.



В законопроекте вообще отсутствуют какие-либо нормы об описании зданий,
сооружений и объектов, не завершённых строительством, а это сегодня один из
важнейших вопросов, способствующих вовлечению, скажем так, в хозяйственный
оборот в том числе и недостроенных объектов. Это один из ключевых моментов
решения и реализации национального проекта по обеспечению граждан комфортным
и доступным жильём.



Законопроект усложняет процедуру учёта вновь построенных и реконструированных
объектов. Так, согласно Градостроительному кодексу разрешение на ввод объекта
в эксплуатацию уже содержит сведения, необходимые для учёта такого объекта.
Исходя из этого никаких иных действий по описанию объекта недвижимости не
требуется. Законопроект же предусматривает фактически повторение действий по
подготовке документов для учёта объекта, причём, конечно, же за счёт
правообладателя.



Законопроект фактически закрепляет необходимость дублирования в кадастре
недвижимости сведений других кадастров и реестров - ЕГРП, водного кадастра,
лесного кадастра и других. Это приведёт только к увеличению расходов
федерального бюджета.



Отдельной проработки требуют вопросы установления института саморегулируемых
организаций кадастровых инженеров до принятия федерального закона, который
регулирует общие вопросы деятельности саморегулируемых организаций.



Комитет поддерживает принятие данного законопроекта в первом чтении, но
отмечает необходимость существенной доработки его ко второму чтению.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодняшнее обсуждение
показывает, что никаких принципиальных изменений в сфере
жилищно-коммунального хозяйства не происходит. Как и много-много лет назад, в
давно забытые социалистические времена, мы опять выслушиваем бодрые доклады о
том, сколько процентов котельных подготовлено к отопительному сезону, в то же
время нет сомнений, что наш многострадальный коммунальный комплекс закончит
очередной год с многомиллиардными убытками.



Сегодня можно услышать утверждение, что виновата в этом якобы реформа
жилищно-коммунального хозяйства. Моё мнение такое: не реформа виновата, а
отсутствие реформирования жилищно-коммунального хозяйства со стороны
Правительства Российской Федерации. Со стороны правительства отсутствуют
какие-либо системные действия по реформированию жилищно-коммунального
хозяйства. Если у кого-то есть какие-то сомнения на этот счёт, могу вам
совершенно корректно заявить, что за последние десять лет правительство
внесло в Государственную Думу всего лишь один законопроект - это поправки к
отменённому Закону "Об основах федеральной жилищной политики", и то к одной
статье - 15-й. Это весь десятилетний труд Правительства Российской Федерации
в области реформирования жилищного хозяйства. В то же время два года назад
были подготовлены депутатами, внесены и приняты Жилищный кодекс и закон "Об
основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса", также был
принят многострадальный закон "О концессионных соглашениях". Мы можем
констатировать, что эти законы не действуют, не могут и не будут действовать
в отсутствие основ ценообразования, которые должны быть выпущены с
соответствующими нормативными актами в развитие закона, в отсутствие правил
регулирования тарифов, их тоже нет, как нет порядка государственного контроля
за тарифами и порядка финансирования инвестиционных программ предприятий
коммунального комплекса. Скажите, пожалуйста, вот здесь все грамотные люди: в
отсутствие этих нормативных актов каким образом, вообще, может нормально
действовать наше коммунальное хозяйство? Зато замечательно совершенно
принимаются законы о разграничении полномочий, в соответствии с которыми
сегодня вся полнота ответственности ложится на муниципальный уровень. Забыли,
правда, передать финансирование соответствующее, а ответственность и так
далее - всё передали.



Второй вопрос, без которого невозможно решить эту проблему, а ею нужно,
безусловно, заниматься, - это повсеместное внедрение приборов учёта. Без
учёта энергоресурсов, без учёта других ресурсов мы не сможем навести порядок
в коммунальном хозяйстве.



Дальше. Мы приняли закон "О концессионных соглашениях", с тем чтобы в
коммунальное хозяйство пришёл бизнес. Ну, коллеги, закон принят, а вот
нормативного акта в виде типового концессионного соглашения в отношении
коммунальных объектов до сих пор нет, и это сдерживает сегодня приход
бизнеса, бизнес просто в соответствии с нормами ГК на свой страх и риск в
отдельных случаях приходит, системного же прихода до сих пор нет.



Уважаемые коллеги, хуже того, наше жилищно-коммунальное хозяйство начинает
разваливаться в буквальном смысле этого слова. Сегодня мы уже узнали, что
жертв рухнувшего в Выборге дома уже пять человек, даже уже шесть человек. Ну,
жертв, к сожалению, становится всё больше, сейчас мы будем считать и дальше,
и дальше. В чём причина?



Да, я попрошу, Олег Викторович, если можно, мне для выступления от фракции
ещё две минуты...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение Павла
Владимировича Крашенинникова и готов сделать доклад сразу по двум
законопроектам.



Проекты федеральных законов "Об автономных учреждениях" и "О внесении
изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием
Федерального закона "Об автономных учреждениях", а также в целях уточнения
правоспособности государственных и муниципальных (бюджетных) учреждений"
разработаны в соответствии с принципами реструктуризации бюджетного сектора,
которые предусматривают преобразование бюджетных учреждений в различные
организационно-правовые формы. Цель законопроектов - сократить затраты
бюджетов на содержание государственных и муниципальных учреждений, дать им
возможность самим зарабатывать средства на осуществление своей деятельности.



Сейчас учреждения почти полностью финансируются из бюджета, и при этом они
набирают денежные обязательства с превышением, как правило, лимита бюджетного
финансирования. В результате возникает кредиторская задолженность,
ответственность за оплату которой ложится на бюджет. С этой точки зрения
актуальность принятия данных законопроектов не вызывает сомнений.
Законопроекты вводят новый тип государственного учреждения - автономные
учреждения. Предполагается, что автономные учреждения будут действовать
наряду с существующими государственными и муниципальными учреждениями, однако
в отличие от существующих они будут обладать большей свободой в отношении
переданного им имущества и в осуществлении поставленных перед ними целей.



Законопроекты рассматривают автономные учреждения как разновидность
учреждений, а не как новую организационно-правовую форму. Я подчёркиваю вот
этот пункт: именно разновидность, а не новая организационно-правовая форма.
Это делает возможным особый способ их создания: путём изменения типа
существующего учреждения, а не путём преобразования. Это, в свою очередь,
позволяет избежать необходимых при проведении преобразований процедур
реорганизации юридического лица. При этом следует отметить, что отдельное
место в законопроекте "Об автономных учреждениях" занимают вопросы гарантий
прав кредитора при изменении типа учреждений, и в этом случае предлагается
учитывать норму гражданского законодательства о праве кредитора потребовать
прекращения или досрочного исполнения обязательств при принятии решений об
изменении типа учреждения.



Законопроект содержит ряд ограничительных норм, запрещающих без согласия
собственника распоряжаться недвижимым и особо ценным движимым имуществом,
закреплённым за собственником или приобретённым за счёт бюджетных средств.
Имуществом, приобретённым на доходы от своей деятельности, автономное
учреждение будет распоряжаться самостоятельно. Законопроект определяет
порядок и назначение имущества автономного учреждения. Так, имущество данного
учреждения может использоваться только для решения задач, определённых его
уставом.



Решение об изменении типа существующего госучреждения на автономное
принимается при условии, что такое решение не повлечёт нарушения прав
граждан. При этом изменение типа учреждений здравоохранения (я подчёркиваю
это) запрещается.



Автономное учреждение не будет финансироваться по смете доходов и расходов,
так как оно не будет являться бюджетным учреждением, оно будет получать в
обязательном порядке задание учредителя или исполнять обязательства перед
страховщиком по обязательному социальному страхованию, а также осуществлять
деятельность по бесплатному или частично платному оказанию услуг.



Финансовое обеспечение деятельности таких учреждений будет осуществляться за
счёт средств соответствующего бюджета в форме субсидий и субвенций,
государственных внебюджетных фондов и иных источников, не запрещённых
законом. Автономное учреждение также может выполнять услуги на возмездной
основе на договорном принципе, в пределах видов уставной деятельности.



Органами управления согласно законопроекту являются наблюдательный совет,
руководитель автономного учреждения и иные органы, предусмотренные
федеральным законом и уставом учреждения. Учитывая значимость услуг, которые
призваны оказывать автономные учреждения, законопроект предлагает наряду с
государственным контролем осуществление контроля общественного. Поэтому
законопроект содержит норму, обязывающую организации данной формы обеспечить
открытый доступ к целому ряду документов о деятельности учреждений, что
позволит повысить общественный контроль за их деятельностью.



В то же время следует признать, что отдельные положения законопроекта
потребуют дополнительной проработки. Это касается критериев выбора того или
иного типа учреждения, механизма согласования крупных сделок, формирования
состава и полномочий наблюдательного совета, контроля за использованием
средств, выделяемых автономным учреждениям из бюджетов, и других. Эта
доработка может быть осуществлена ко второму чтению.



Проект федерального закона о внесении изменений в законодательные акты
Российской Федерации в связи с принятием данного закона, а также в целях
уточнения правоспособности государственных и муниципальных (бюджетных)
учреждений подготовлен в тесной взаимосвязи с законопроектом "Об автономных
учреждениях". Целью его является приведение в соответствие законодательных
актов в связи с расширением круга организационно-правовых форм организации
социальной сферы и уточнением правоспособности бюджетных учреждений.



Предлагается внести поправки в Гражданский, Бюджетный и Налоговый кодексы и
федеральные законы "О некоммерческих организациях", "Об образовании", "О
высшем и послевузовском профессиональном образовании", "Об исполнительном
производстве" для урегулирования гражданско-правовых вопросов.



Законопроект "Об автономных учреждениях" предусматривает различное правовое
положение имущества, принадлежащего автономным учреждениям. В соответствии с
этим законопроект предусматривает внесение изменений в соответствующие статьи
Гражданского кодекса. Их цель - применение режима оперативного управления для
автономного учреждения с учётом его особенностей.



В настоящее время Бюджетный кодекс Российской Федерации признаёт законными
сделки бюджетного учреждения, соответствующие целям их деятельности, но
выходящие за пределы утверждённой для данной организации сметы расходов и
доходов. В то же время Бюджетный кодекс Российской Федерации запрещает
бюджетным учреждениям принимать на себя денежные обязательства с превышением
сметы расходов и доходов. Фактически же указанный запрет не действует, так
как он несовместим с правом бюджетных учреждений на самостоятельное
расходование средств, полученных из внебюджетных источников, закреплённых не
только Гражданским, но и Бюджетным кодексом Российской Федерации. Таким
образом, в настоящее время не существует правовых оснований для признания
недействительными сделок бюджетных учреждений, совершённых с превышением
установленных для них лимитов бюджетных обязательств.



В связи с этим необходимо внести соответствующие изменения в Гражданский и
Бюджетный кодексы, устанавливающие лишение бюджетных учреждений права на
самостоятельное распоряжение доходами от предпринимательской или иной
приносящей доход деятельности. Предполагается внесение изменений в
Федеральный закон "О некоммерческих организациях". Включена новая статья, в
которой также уточнены отдельные статьи Закона "Основы законодательства
Российской Федерации о культуре", в частности особенности структуры,
компенсации, порядка формирования и финансирования заданий учредителя
автономных учреждений культуры.



Вносимые в законодательные акты изменения позволят устранить имеющие место
после возникновения разновидностей организационно-правовых форм противоречия
между федеральным законом "Об автономных учреждениях" и действующими в
настоящий момент законами "О некоммерческих организациях", "Об образовании",
"О высшем и послевузовском профессиональном образовании", а также Гражданским
и Бюджетным кодексами, устанавливающими общие принципы функционирования
юридических лиц.



В результате принятия рассматриваемых законопроектов будет урегулирована
нормативно-правовая база для реализации механизма повышения эффективности
использования бюджетных средств, а также будут регламентированы отношения,
возникающие при функционировании учреждений различных организационно-правовых
форм при осуществлении социально-культурных функций.



Предлагаю принять рассматриваемые законопроекты в первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Герман Оскарович, уважаемые
коллеги! Хотелось бы отметить ту оперативность и действительно достаточно
эффективные действия как Министерства экономического развития и торговли, так
и агентства по созданию свободных экономических зон. Не прошло и полгода со
дня принятия закона, как уже шесть зон образованы и активно начинают
функционировать. Однако этот процесс поставил перед нами и ряд вопросов, на
которые мы должны ответить. И хотелось бы привлечь ваше внимание, Герман
Оскарович, к этим вопросам, потому что мы от них никуда не уйдём, они слишком
важны, чтобы мы могли их проигнорировать.



Первое. Наверное, это самый важный вопрос. Созданы две
промышленно-производственные зоны, в одной из них будет производиться в том
числе бытовая техника, в другой - сборка автомобилей. Но у нас в России
существуют и другие производства, другие заводы, которые производят
аналогичную продукцию. И что же получается? Не приведёт ли создание таких
экономических зон к конкуренции между производителями одной и той же
продукции? Только одни будут работать на общих основаниях, а другие будут
освобождаться на пять лет от уплаты НДС, акцизов, налога на имущество,
земельного налога, у них будут значительно уменьшены ставки налога на
прибыль, единого социального налога и так далее. Хотелось бы получить, вообще
говоря, ответ на этот вопрос. Я думаю, у нас ещё будет возможность поговорить
на эту тему.



Второе, на мой взгляд, не менее важное. При принятии закона вы неоднократно
говорили о том, что закон направлен не в последнюю очередь на развитие так
называемых депрессивных территорий. Но вот сегодня, как показывает
складывающаяся практика, пока преимущество имеют регионы с уже сформированным
промышленным потенциалом, потому что требования, предъявляемые к проектам,
могут, в общем-то, выполнить только развитые регионы. Не получится ли так,
что в результате создания особых экономических зон богатые регионы будут
становиться, Герман Оскарович, ещё богаче, а бедные ещё беднее?



И последнее. Мировая практика показывает, что особые экономические зоны в
большей степени ориентируются в зарубежных странах на экспорт производимых
товаров. У нас же первая практика создания промышленно-производственных зон
показывает, что товары будут реализовываться внутри России.



Герман Оскарович, у вас, правительства, сегодня достаточно серьёзные рычаги,
которые вам в руки даёт закон. Хотелось бы, чтобы при использовании этих
рычагов, этих мощных механизмов вы учитывали вот эти три важных момента,
которые проявились в первые месяцы вашей работы, и нашли эффективные и
достойные пути решения проблем.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу включить
дополнительно в порядок работы проект постановления о парламентском запросе
Председателю Правительства Российской Федерации о мерах, направленных на
ограничение роста цен и тарифов на жилищно-коммунальные услуги в 2006 году.
Проект постановления подготовлен, прошёл правовую и лингвистическую
экспертизы и будет роздан в зале после включения в повестку.Здравствуйте, уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я хотел бы
остановиться на некоторых системных вопросах работы жилищно-коммунального
комплекса, потому что каждый раз говорить о подготовке к зиме - это значит
напоминать о старых добрых социалистических временах. Я прошу буквально пять
минут внимания, коллеги, и, смею вас уверить, через пять минут вы в проблемах
жилищно-коммунального хозяйства разберетесь полностью. Я приведу несколько
цифр, которые вы еще не слышали.



Давайте посмотрим по полугодиям 2003-го, 2004 годов и 2005 года, который еще
не закончился, поэтому по полугодиям. В 2003 году предприятия
жилищно-коммунального хозяйства собрали 270 миллиардов рублей, потратили 300.
В 2004-м собрали 500 - рост 80 процентов, обратите внимание, это с населения
- потратили 529. 2005 год - уже 714 миллиардов за полугодие, потратили 721.
Вообще говоря, покрыть платежами населения расходы ЖКХ - это какая-то
нереальная задача, как мы с вами видим, это как попытка добежать до
горизонта, чем больше население платит, тем больше этот сектор тратит. А в
чем же дело, коллеги? А дело в том, что сектор жилищно-коммунального
хозяйства - это огромная черная нерыночная дыра. Есть два способа наладить
ситуацию. Либо ввести там рыночные отношения, но это годы, а может быть, даже
десять - пятнадцать лет, за это время нам нужно навести там порядок, то есть
это время, либо тарифы должны регулироваться и контролироваться.



Теперь, каким образом это сделать? Естественно, с помощью законов и
нормативных актов. Так вот, правительство, к сожалению, у нас не озаботилось
подготовкой законодательной базы, и депутаты (я напомню) в прошлом году
внесли и приняли за год Жилищный кодекс, закон "Об основах регулирования
тарифов организаций коммунального комплекса", закон об инвестиционных
соглашениях в сфере жилищно-коммунального хозяйства. Данные законы решают
принципиальные вопросы формирования платы за коммунальные услуги,
установления тарифов для организаций коммунального комплекса и предоставления
гражданам субсидий. Теперь, для того чтобы эти законы работали, что
необходимо? Принять несколько постановлений. Я вам могу сказать, что они до
сегодняшнего дня не приняты. Что за постановления? О правилах предоставления
гражданам коммунальных услуг - нет. Как работать в отсутствие этих правил
предприятиям жилищно-коммунального хозяйства? О порядке утверждения
нормативов потребления предприятий коммунального хозяйства - нет. О правилах
регулирования тарифов на товары и услуги организаций коммунального комплекса
и надбавок к этим тарифам - нет. О федеральном органе исполнительной власти,
уполномоченном контролировать экономически обоснованное установление тарифов,
- нет. И последнее - о порядке определения размера субсидий и их
предоставления, и всё такое прочее. Коллеги, этих документов нет. Как в их
отсутствие, объясните, можно вообще каким-то образом регулировать отношения в
сфере жилищно-коммунального хозяйства?! Я, например, не представляю, каким
образом это сделать.



Кроме того, хочу сказать, что, поскольку очень многие предприятия
жилищно-коммунального хозяйства сегодня находятся на грани банкротства,
должен быть принят закон о финансовом оздоровлении предприятий
жилищно-коммунального хозяйства. Министерством он не подготовлен и до сих пор
не внесен. Поэтому, чтобы быть кратким, я предлагаю: до принятия этих
документов объявить мораторий на всяческое повышение тарифов для граждан,
потому что эти средства, которые мы собираем с граждан, никак не помогают
нашему жилищно-коммунальному хозяйству, не способствуют его оздоровлению, а
перетекают, по-видимому, только в карманы чиновников и руководителей этих
предприятий. Поэтому у меня предложение поддержать установление этого
моратория. Кстати, именно об этом, об ограничении... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемый Герман Оскарович, у нас в экономике складывается определенный
парадокс: при постоянном росте цен на традиционные товары экспорта, на нефть
и на металлы, темпы роста экономики у нас неуклонно снижаются, а темпы роста
промышленного производства, к сожалению, еще ниже. Герман Оскарович, я далек
от мысли, что вы не знаете, как при таких потоках нефтедолларов прийти к
доходу бюджета, обеспечить рост экономики. Скажите, пожалуйста, что нужно
делать? Какие ваши предложения, может быть, сегодня не принимаются? Как
исправить эту ситуацию?Уважаемый Сергей Михайлович, в середине 90-х годов Центральный банк и
правительство проводили политику валютного коридора, искусственно укрепляя
курс рубля, сегодня вы проводите опять же, на мой взгляд, искусственную
политику на понижение курса рубля. Не кажется ли вам, что это точно так же
вредно, как и искусственно его поддерживать? В результате - вы неоднократно
сейчас признались - избыток денежной массы вы вместе с правительством
стерилизуете в Стабилизационном фонде, в бюджете. То есть, по сути дела, ваша
политика проводится за счет бюджета, за счет того, что мы не производим
инвестиции. Не лучше ли, как сказал Медведев, чтобы Центральный банк был
все-таки рессорами и поддерживал плавающий?.. (Микрофон отключен.)Уважаемый Юрий Петрович, сегодня полномочия по управлению лесным хозяйством
передаются на федеральный уровень, однако до настоящего времени часть функций
выполняют субъекты Федерации ? по тушению пожаров, по охране, воспроизводству
лесов. Скажите, пожалуйста, той штатной численности, которая вам сегодня
передается, тех финансовых ресурсов, оборудования, которые вы сегодня имеете,
хватит ли вам для выполнения этих передаваемых функций?



И второй вопрос, наверное, к Валерию Павловичу: как вы будете осуществлять
взаимодействие с субъектами Федерации, в какой части вы видите возможным это
взаимодействие? Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом Государственной
Думы по промышленности, строительству и наукоемким технологиям подготовлен
проект федерального закона "Об основах регулирования тарифов организаций
коммунального комплекса". Он подготовлен к принятию в третьем чтении. При
доработке законопроекта устранены юридико-технические замечания Правового
управления Аппарата Государственной Думы, однако в связи с поступившей
поправкой депутата Бооса комитет предлагает возвратить проект федерального
закона к процедуре второго чтения.Главной целью принятия проекта Градостроительного кодекса является
обеспечение устойчивого развития территорий. Нормы проекта Градостроительного
кодекса направлены на защиту прав граждан, в том числе в части осуществления
строительства, а также обеспечения доступности жилья.



В целях обеспечения безопасной и благоприятной среды жизнедеятельности,
защиты здоровья граждан государственная экспертиза проектной документации
вводится в отношении не только особо опасных, технически сложных и уникальных
объектов, но и других объектов, связанных с массовым посещением, а также
многоэтажных жилых домов. При этом уточняется предмет государственной
экспертизы. Так, эксперт не должен оценивать целесообразность того или иного
проекта, а задача его ? проверить только безопасность такого проекта и,
главное, проверить этот проект на соответствие техническим регламентам и
результатам инженерных изысканий. При строительстве и реконструкции указанных
объектов осуществляется государственный строительный надзор.



Проект направлен также на решение вопроса создания рынка доступного жилья, в
том числе путем снижения существующих административных барьеров и издержек в
строительстве. Положения проекта направлены на создание такой ситуации, когда
инициатива в плане освоения территорий, в том числе и жилищного
строительства, должна исходить от органов власти, причем в первую очередь от
органов местного самоуправления, и впоследствии они должны активно предлагать
застройщику широкий фронт работ на заранее подготовленной для освоения
территории.



Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по промышленности,
строительству и наукоемким технологиям рассмотрел проект федерального закона
"О размещении заказов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг
для государственных и муниципальных нужд". Главной целью законопроекта
является обеспечение прозрачности механизма закупок продукции для
государственных и муниципальных нужд, установление базовых правил, способов и
процедур размещения заказов. Законопроект направлен на создание единой
системы законодательства о государственных и муниципальных закупках. В
соответствии со статьей 71 Конституции Российской Федерации гражданское
законодательство, к которому относятся и законы о поставках товаров для
государственных нужд, находится в исключительном ведении Российской
Федерации. Регулирование данных правоотношений на уровне субъектов Российской
Федерации, а также на уровне муниципалитетов, как это имеет место сегодня,
противоречит в определенной степени Конституции Российской Федерации.
Принятие данного закона устранит противоречия в действующем законодательстве
и будет стимулировать добросовестную конкуренцию в этой сфере.



Одним из достоинств законопроекта является то, что он будет регулировать как
конкурсный, так и внеконкурсный порядок размещения заказов. По мнению
комитета, принятие законопроекта будет способствовать эффективному
использованию бюджетных и внебюджетных средств. Концепция законопроекта
представляется обоснованной, и комитет поддерживает принятие законопроекта в
первом чтении.



В то же время законопроект нуждается в доработке ко второму чтению. Мы
считаем, что необходимо ввести в законопроект норму, регулирующую проведение
торгов по закупкам в форме аукционов. В этих случаях победителем должно
признаваться лицо, предложившее наименьшую цену. В законопроекте имеется
норма о том, что случаи ограничения на участие иностранных поставщиков при
размещении заказов могут определяться правовыми актами органов исполнительной
власти. На наш взгляд, это противоречит российскому законодательству.



При доработке законопроекта также следует более детально прописать процедуру
размещения заказов с использованием системы электронных торгов, а также
уточнить вопросы ограничения внеконкурсных способов закупок. Нуждаются в
уточнении и сформулированные в законопроекте способы размещения заказов и
порядок их осуществления.



Принятие обсуждаемого законопроекта, коллеги, ? и это очень важно ? потребует
внесения изменений и дополнений в иные законодательные акты, регулирующие
порядок размещения заказов, в частности в Гражданский кодекс, в Бюджетный
кодекс, в федеральные законы "О поставках продукции для федеральных
государственных нужд", "О государственном оборонном заказе". В связи с этим
Правительству Российской Федерации уже сегодня следует приступить к работе
над этими поправками, чтобы своевременно их внести в Государственную Думу.



Законопроект поддержан комитетами-соисполнителями ? Комитетом по
экономической политике, предпринимательству и туризму, а также Комитетом по
вопросам местного самоуправления ? при условии его доработки ко второму
чтению. На законопроект получено шестьдесят положительных отзывов от органов
госвласти субъектов Российской Федерации.



В связи с вышеизложенным Комитет по промышленности, строительству и
наукоемким технологиям считает возможным учесть высказанные замечания при
подготовке проекта ко второму чтению и рекомендует принять законопроект в
первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Во время выступления
представителя оппозиции Виктора Михайловича Видьманова прозвучали слова о
том, что наш коммунальный комплекс требует огромных инвестиций, и даже
назывались цифры. Законопроект, о котором я вам сейчас хочу доложить,
направлен на привлечение не бюджетных, а именно частных инвестиций в
коммунальный сектор.



Комитет Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким
технологиям на своем заседании рассмотрел законопроект "Об инвестиционных
соглашениях в сфере коммунального обслуживания". Он направлен на привлечение
инвестиций в сферу коммунального обслуживания Российской Федерации в целях
обеспечения устойчивого развития коммунальной инфраструктуры муниципальных
образований. Законопроект отражает специфику инвестиционных соглашений в
жилищно-коммунальном хозяйстве. В этот сектор входят системы теплоснабжения,
водоснабжения, водоотведения, электрические сети низкого напряжения, газовые
сети низкого давления, благоустройство, утилизация бытовых отходов.



Принятие законопроекта закроет пробелы в действующем законодательстве и
обеспечит единые принципы и нормы взаимодействия публичной власти и частных
инвесторов в сфере коммунального обслуживания. Инвестиционные соглашения
позволят обеспечить своевременную подготовку коммунальной инфраструктуры для
вновь возводимых строительных объектов, что приведет к снижению затрат
застройщиков на освоение новых строительных площадок.



Вместе с тем по данному законопроекту имеется ряд существенных замечаний. В
том числе комитет считает, что необходимо обеспечить увязку законопроекта с
законом "Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации...",
Гражданским кодексом и законом "Об общих принципах местного
самоуправления...". Законопроект не учитывает того обстоятельства, что в
некоторых регионах имеются системы коммунального хозяйства межмуниципального
и регионального значения. Законопроект не рассматривает субъект Федерации в
качестве стороны инвестиционного соглашения. Есть также иные замечания,
указывающие на серьезные недостатки и противоречия отдельных положений
законопроекта действующему законодательству, которые отражены в официальном
отзыве правительства и в заключениях комитетов Государственной Думы.



Особо следует остановиться на заключении Комитета по экономической политике,
предпринимательству и туризму. Комитет предлагает отклонить рассматриваемый
законопроект и вместо него принять во втором чтении проект федерального
закона "О концессионных соглашениях". Действительно, в ряде стран
инвестиционные соглашения в городском коммунальном хозяйстве традиционно
называются концессиями. Однако отсутствует базовый закон о концессиях, по
которому до сих пор нет внятной позиции Минэкономразвития, и это, видимо,
явилось основанием для такой позиции комитета по экономической политике. И я
в данном случае разделяю обеспокоенность членов комитета по экономической
политике и считаю, что Министерство экономического развития и торговли, за
восемь лет уже несколько раз сменившее свое название, могло определиться по
поводу концессий и не ставить Думу в такое неловкое положение.



Комитет Государственной Думы по промышленности, строительству и наукоемким
технологиям вместе с тем считает возможным учесть вышеуказанные замечания и
противоречия в процессе подготовки законопроекта ко второму чтению и
рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.Представленный проект направлен на создание условий для развития
строительства, в том числе и жилищного. Проект закрепляет предмет и принципы
градостроительной деятельности, полномочия органов федерального,
регионального и местного уровней власти в данной сфере, подробно
регламентирует порядок разработки, согласования, принятия, а также содержание
документации на всех этапах градостроительной деятельности. Следует отметить,
что проект кодекса направлен на расширение полномочий органов местного
самоуправления в данной сфере.



Принципиально новым является подход к территориальному планированию. Вводятся
нормы об обязательном страховании лицом, ответственным за проектирование и
строительство, гражданской ответственности за причинение вреда жизни,
здоровью и имуществу.



Вместе с тем Правительство Российской Федерации, комитеты и Правовое
управление Аппарата Государственной Думы отмечают спорный характер некоторых
положений Градостроительного кодекса. Я остановлюсь буквально на двух спорных
моментах. Хочу сказать, что таких моментов в кодексе достаточно, и мы
предполагаем глубокую доработку данного проекта.



Представляется спорным наделение функцией градостроительного планирования
исключительно органов местного самоуправления, при котором за Российской
Федерацией и субъектами остаются только вопросы изменения границ отдельных
категорий земель и размещения объектов государственного значения. Считаем,
что такое лишение Российской Федерации, а главное, субъектов Федерации
полномочий в сфере градостроительного планирования не вполне обоснованно.



Особо спорным представляется положение об отмене обязательной государственной
экспертизы проектной документации. В соответствии с проектом государственная
экспертиза применяется теперь только в отношении особо опасных и технически
сложных объектов, в отношении остальных объектов государственную функцию по
оценке соответствия проектной документации техническим регламентам
планируется передать саморегулируемым организациям лиц, ответственных за
проектирование и строительство. Я хочу обратить ваше внимание, уважаемые
коллеги, что вопрос безопасности зданий и сооружений повисает в воздухе. На
сегодняшний день закона о саморегулируемых организациях нет, технических
регламентов, которые предъявили бы свои требования к безопасности
строительных конструкций, зданий, сооружений, пока нет, и правительство еще
не приступило к их разработке. В целом мы согласны, что такой подход возможен
в будущем, но пока предлагаемым в законопроекте образом вопросы безопасности
зданий и сооружений решать, на наш взгляд, возможным не представляется.



Существуют также иные замечания, указывающие на серьезные недостатки и
противоречия отдельных положений законопроекта действующему законодательству.
Принятие проекта кодекса потребует внесения изменений в Земельный кодекс,
федеральные законы "Об общих принципах организации местного самоуправления в
Российской Федерации", "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации", а также в другие законодательные акты.



В целом комитет поддерживает принятие новой редакции Градостроительного
кодекса и рекомендует палате принять его в первом чтении.В то же время проект закона содержит, на наш взгляд, на взгляд комитета, ряд
спорных положений. Так, законопроект предусматривает, что нормы о
саморегулируемых организациях вводятся в действие по истечении одного года со
дня официального опубликования Градостроительного кодекса, однако вступление
в силу указанных норм должно быть увязано со сроками вступления в силу
федерального закона о саморегулируемых организациях.



Проект устанавливает, что нормы о государственной экспертизе проектной
документации на особо опасные, технически сложные и уникальные объекты
вводятся в действие по истечении одного года со дня официального
опубликования Градостроительного кодекса, однако в течение этого года
законопроект не предусматривает обязательности проведения экспертизы
проектной документации таких объектов.



В целом комитет поддерживает представленные законопроекты, считает возможным
учесть вышеуказанные замечания в процессе подготовки их ко второму чтению и
рекомендует принять проект закона "О введении в действие Градостроительного
кодекса Российской Федерации" в первом чтении.Вместе с тем по данному законопроекту имеется ряд замечаний, указывающих на
определенные недостатки и противоречия отдельных положений законопроекта
действующему законодательству. Эти замечания отражены в официальном отзыве
Правительства Российской Федерации, заключениях комитетов Государственной
Думы и в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы.



На наш взгляд, при доработке законопроекта необходимо уточнить предмет
правового регулирования и название законопроекта. Следует дать определение
используемым в данном законопроекте понятиям, таким, как "организация
коммунального комплекса", "потребители коммунальных услуг", "регулирующие
органы", "тарифы", и другим важнейшим понятиям. Следует разграничить принципы
регулирования тарифов на продукцию и услуги коммунального комплекса,
предоставляемые на локальных рынках, и на услуги, предоставляемые на
межтерриториальных рынках электроэнергии, газа и тепла. Необходимо
взаимоувязать установление тарифов с формированием бюджета муниципальных
образований. Кроме того, во избежание судебных споров следует уточнить
положение законопроекта, согласно которому не допускается установление
тарифов, не обеспечивающих в полном объеме финансовые потребности организаций
коммунального комплекса, необходимые для реализации производственной и
инвестиционной программ.



В целом Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям
поддерживает принятие законопроекта в первом чтении и считает возможным
устранить указанные недостатки при работе по подготовке законопроекта ко
второму чтению.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Рассматриваемый
законопроект предлагает отнести (я цитирую текст предлагаемого законопроекта)
обеспечение производителей минеральных удобрений апатитовым концентратом,
полученным флотационным обогащением хибинских апатитонефелиновых руд, к
деятельности естественных монополий. Ну, во-первых, по форме изложения.
Требуется отметить, что обеспечение производителей минеральных удобрений
апатитовым концентратом не является видом деятельности ОАО "Апатит", ОАО
"Апатит" производит и поставляет на рынок апатитовый концентрат. Наряду с
апатитами многие виды минерального сырья, например никель, асбест, алмазы,
уран, в Российской Федерации добываются на уникальных месторождениях.
Работающие на этих месторождениях предприятия при таком подходе, как у
авторов законопроекта, могут рассматриваться как монополисты. Это, кстати,
предыдущий выступавший, докладчик законопроекта, цитировал как, ну, некий
упрек членам комитета. Однако это не всё, что мы сказали, и вот я процитирую
самое главное, что записано в нашем заключении: если признать их всех
монополистами, это чрезвычайно расширит область действия Федерального закона
"О естественных монополиях" и, главное, это будет принципиальным образом
противоречить концепции закона "О естественных монополиях", где под
естественной монополией понимается состояние товарного рынка, при котором
удовлетворение спроса на этом рынке эффективнее именно в отсутствие
конкуренции. То есть, собственно говоря, тот вопрос, который хотят решить
авторы законопроекта, именно в рамках закона "О естественных монополиях" не
решается, потому что закон именно и подразумевает, что отсутствие конкуренции
на данном рынке лучше, нежели как говорится, его присутствие.



Включение производства апатитового концентрата в виды деятельности,
относящиеся к естественным монополиям, в соответствии со статьей 5
Федерального закона "О естественных монополиях" потребует создания новых
федеральных органов исполнительной власти либо наделения существующих органов
дополнительными полномочиями. В любом случае государственное регулирование и
контроль потребуют дополнительных расходов федерального бюджета.



На законопроект получены отрицательное заключение Правительства Российской
Федерации, отрицательные заключения Правового управления Аппарата
Государственной Думы и Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации.



Хотел еще отметить, что представитель Новгородской Думы, выступая, сказал,
что за последнее время цены на апатитовый концентрат якобы выросли в шесть
раз. Мы пригласили на заседание комитета представителя правительства (это был
руководитель департамента антимонопольного ведомства) и попросили прояснить
эту ситуацию. За последние пять лет цены на апатитовый концентрат не
изменились вообще, причем в долларовом исчислении. В течение этого года и
предыдущего года в рублевом исчислении они снижались, имели тенденцию к
снижению.



В связи с вышеизложенным комитет не поддерживает представленный проект
федерального закона и предлагает Государственной Думе отклонить его.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу включить в порядок
работы, в блок постановлений, проект обращения Государственной Думы к
Председателю Правительства Российской Федерации Михаилу Михайловичу Касьянову
о мерах по усилению контроля и надзора за соблюдением требований безопасности
при проектировании, строительстве и эксплуатации зданий и сооружений.
Обоснование при обсуждении.В заключении Президента отмечено, что принятие законопроекта не приведет даже
к частичному решению проблемы правовой защиты отечественных организаций,
осуществляющих космическую деятельность. Кроме того, те вопросы, для решения
которых предлагалось принять данный законопроект, в основном решены в Законе
"О космической деятельности".



Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям на своем
заседании 10 апреля 2003 года принял решение рекомендовать согласиться с
аргументацией Президента, возвратить данный законопроект к процедуре первого
чтения и отклонить его.Данный закон был отклонен в январе 2000 года исполняющим обязанности
Президента Российской Федерации по следующим мотивам. Отдельные положения
закона не соответствуют Конституции Российской Федерации и ряду
законодательных актов Российской Федерации, в частности законам "О
Правительстве...", "О государственном оборонном заказе", Бюджетному кодексу и
Налоговому кодексу.



Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям на своем
заседании 10 апреля 2003 года принял решение рекомендовать палате согласиться
с мотивами решения Президента Российской Федерации и снять данный федеральный
закон с дальнейшего рассмотрения Государственной Думы.Кроме того, установление особого режима налогообложения оборонного
промышленного комплекса, предусматриваемое законопроектом, может
регулироваться только в рамках Налогового кодекса Российской Федерации.



Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям рекомендует
вернуть законопроект к процедуре первого чтения и отклонить его.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Я считаю нецелесообразным
объединение в одном вопросе голосования по постановлению и голосования по
законопроекту во втором чтении. Считаю, что это разные вещи и надо идти по
повестке дня так, как есть. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Там пятым пунктом моя
фамилия в числе претендентов на членство в Национальном банковском совете. Я
снимаю свою кандидатуру.Уважаемые коллеги, назначение Государственной Думой аудитора Банка России по
годовому отчету осуществляется в соответствии с законом о Банке России. Для
определения аудитора была создана комиссия Государственной Думы из членов
бюджетного комитета и Комитета по кредитным организациям и финансовым рынкам.
На конкурс были поданы заявки от десяти претендентов: "Интерком-Аудит",
"Артур Андерсен", "АРНИ", "Росэкспертиза", "ФБК", ЗАО "Юникон...",
"Росфининвест...", "ПрайсвотерхаусКуперс Аудит", "Делойт и Туш СНГ",
"Петербургбанк аудит".



Первоначально решением комиссии исходя из предоставленных аудиторами
документов была рекомендована профильным комитетом фирма ЗАО "Юникон...",
однако на заседании комитетов - и Комитета по бюджету, и Комитета по
кредитным организациям и финансовым рынкам - было рекомендовано
Государственной Думе (и соответствующее постановление сейчас роздано)
назначить аудиторами Центрального банка две фирмы - фирму
"ПрайсвотерхаусКуперс..." и фирму ЗАО "Юникон...". Стоит при этом отметить,
что ряд фирм совершенно безупречной репутации не могли быть рекомендованы в
качестве аудитора Центрального банка исходя из того, что срок лицензии
закончился, и в связи с принятием нового закона об аудите сейчас в течение
полугода сложилась ситуация, когда и достаточно известные российские фирмы не
могут вести аудит ни Центрального банка, ни иных кредитных организаций.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается закон о банкротстве кредитных организаций. В него мы вместе с
группой депутатов внесли изменения, которые существенно сокращают сроки
выплаты вкладов частным вкладчикам. Если до недавнего времени, как показывает
практика, эти сроки составляли в среднем от полутора до двух с половиной лет,
то сейчас с помощью этого закона этот срок предварительных выплат сведен к
минимуму - до трех месяцев. Такое существенное ускорение достигается за счет
того, что денежные средства, как правило, содержащиеся в фонде обязательного
резервирования, а также на корреспондентских счетах банков, учитываются, по
ним составляется реестр предварительных выплат кредиторам первой очереди и
они выплачиваются в предварительном порядке. В последующем требования
кредиторов, которые не удовлетворены полностью, учитываются при составлении
основного реестра.



Во втором чтении рабочая группа вместе с представителями Высшего Арбитражного
Суда, Центрального банка существенно доработала проект, поправила его, внесла
в него дополнения и изменения. Они касаются уточнения срока начала выплат,
размера средств банка, направляемых на предварительные выплаты.



После того как мы закончили уже работу над поправками и закончился срок
принятия поправок, пришли поправки Президента, в общем-то, одна поправка,
которая у нас учтена в таблице 3. Она записана как поправка Шаккума. Я внес
эту поправку, и в ней учтена поправка Президента. Она касается того, что
теперь конкурсный управляющий не может трактовать срок выплат. У нас было
записано: до двух месяцев. Президент поправил и внес четкий срок: два месяца
на составление реестра требований кредиторов первой очереди.



Поэтому вашему вниманию предлагается три таблицы: поправки, рекомендуемые
комитетом к принятию, поправки, рекомендуемые к отклонению, и поправка
Шаккума.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вот это постановление, о
рекомендациях, в принципе Дума принимает в первый раз. Раньше мы это делали
решением комитета. С чем это связано? Связано с тем, что в этом году
Центральный банк не вполне удовлетворен персональным назначением аудитора. Мы
все помним, Виктор Владимирович здесь выступал и предлагал иную фирму, нежели
чем выбрала Дума. Поэтому в этом году мы решили поднять статус этих
рекомендаций аудитору и принять их на пленарном заседании постановлением
Думы.



Сам состав этих рекомендаций аудитору и объем того, что мы хотим посмотреть,
значительно расширены, и я думаю, что в результате работы комиссии по аудиту
в будущем году депутаты получат более достоверные сведения о работе
Центрального банка и работа комиссии в результате утвержденных рекомендаций
позволит Центральному банку быть более прозрачным и более подотчетным
Государственной Думе.



Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам поддерживает
рекомендации аудитору Центрального банка и предлагает вам принять это
постановление.



Спасибо за внимание.О законопроекте Арефьева. Основным, ключевым, наверное, положением
законопроекта Арефьева является разделение банка... выделение из банка
надзорной составляющей. Я не буду повторять, Михаил Михайлович очень хорошо
обосновал, почему этого нельзя делать сегодня ни при каких условиях.



Вместе с тем к недостаткам обоих проектов законов относятся предложенные
способы решения вопросов о правовом статусе Центрального банка и о правовом
режиме закрепленного за ним имущества. Эти недостатки уже отмечались в
предложенных заключениях, они носят неустранимый, концептуальный характер. К
числу недостатков обоих проектов можно отнести попытки ограничить
конституционный принцип независимости Центрального банка в части его
финансовой самостоятельности. Это относится к предложению утверждать смету
расходов на содержание Центрального банка федеральным законом, что
противоречит, вообще говоря, Конституции в определенной мере, по крайней
мере, духу Конституции.



Закрепленная в законе "О Центральном банке..." подотчетность фактически
означает установление последующего контроля за деятельностью Центрального
банка, что мы сегодня с вами и делаем. Усиление подотчетности должно идти по
пути усиления именно последующего парламентского контроля.



За рамками обоих проектов осталось решение многих актуальных вопросов, таких,
как усиление прозрачности, информационной открытости ЦБ, его выход из состава
участников кредитных организаций. Не дана оценка высказанному в ходе
дискуссии о совершенствовании законодательства о Банке России предложению о
придании закону статуса конституционного.



В заключение хочу сказать, что, несмотря на вышеперечисленные недостатки
проекта закона, внесенного депутатами Медведевым, Никитиным, Макаровым и
Савельевым, комитет по бюджету и комитет по кредитным организациям считают,
что этот законопроект, если мы сегодня примем его в первом чтении, может быть
доработан.



Спасибо за внимание.О законопроекте Арефьева. Основным, ключевым, наверное, положением
законопроекта Арефьева является разделение банка... выделение из банка
надзорной составляющей. Я не буду повторять, Михаил Михайлович очень хорошо
обосновал, почему этого нельзя делать сегодня ни при каких условиях.



Вместе с тем к недостаткам обоих проектов законов относятся предложенные
способы решения вопросов о правовом статусе Центрального банка и о правовом
режиме закрепленного за ним имущества. Эти недостатки уже отмечались в
предложенных заключениях, они носят неустранимый, концептуальный характер. К
числу недостатков обоих проектов можно отнести попытки ограничить
конституционный принцип независимости Центрального банка в части его
финансовой самостоятельности. Это относится к предложению утверждать смету
расходов на содержание Центрального банка федеральным законом, что
противоречит, вообще говоря, Конституции в определенной мере, по крайней
мере, духу Конституции.



Закрепленная в законе "О Центральном банке..." подотчетность фактически
означает установление последующего контроля за деятельностью Центрального
банка, что мы сегодня с вами и делаем. Усиление подотчетности должно идти по
пути усиления именно последующего парламентского контроля.



За рамками обоих проектов осталось решение многих актуальных вопросов, таких,
как усиление прозрачности, информационной открытости ЦБ, его выход из состава
участников кредитных организаций. Не дана оценка высказанному в ходе
дискуссии о совершенствовании законодательства о Банке России предложению о
придании закону статуса конституционного.



В заключение хочу сказать, что, несмотря на вышеперечисленные недостатки
проекта закона, внесенного депутатами Медведевым, Никитиным, Макаровым и
Савельевым, комитет по бюджету и комитет по кредитным организациям считают,
что этот законопроект, если мы сегодня примем его в первом чтении, может быть
доработан.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Комитет по кредитным
организациям и финансовым рынкам тоже внимательно изучил годовой отчет ЦБ, и
по этому вопросу мы можем сказать следующее. Нынешний годовой отчет, на наш
взгляд, представляет собой определенный шаг вперед. Он гораздо более
информативен, чем прошлогодние отчеты, и представляется нам более полным.
Вместе с тем отмечены определенные недостатки этого отчета. И в процессе
работы комиссии мы сделали ряд выводов и рекомендаций.



Во-первых, считаем целесообразным для аудита Центрального банка России
предусмотреть оплату из федерального бюджета. Для этого в бюджет 2001 года
отдельной строкой ввести затраты (это очень небольшие затраты) на аудит
Центрального банка. На наш взгляд, работа аудиторов будет более плодотворной.



Считаем целесообразным предусмотреть в законодательстве, определить в
законодательстве более четко, ясно и полно обязанности и права Счетной палаты
при аудите и проверках хозяйственной деятельности Центрального банка России.



Наряду со сложившейся практикой учета драгоценных металлов по балансовой
стоимости предлагаем также ввести учет драгоценных металлов по рыночной
стоимости, что позволит нам гораздо яснее и четче представлять себе, каковы
же реальные активы Центрального банка в валютном выражении.



Считаем целесообразным предусмотреть предоставление Банком России наряду с
его годовым отчетом сводных бухгалтерских балансов кредитных организаций с
участием Банка России и предусмотреть процедуру и сроки выхода Банка России
из капитала кредитных организаций с его участием.



Таким образом, я коротко дополнил тот доклад, который сделал Михаил
Михайлович Задорнов. Основные выводы, которые были доведены им до сведения
депутатов (в общем-то, у нас подход единый), соответствуют нашим, и мы вместе
утвердили то заключение, которое предложено сегодня вашему вниманию.