Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Представленный проект
федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации", внесённый Правительством Российской Федерации,
направлен на сокращение временных показателей и экономических затрат при
ведении промысла водных биологических ресурсов в исключительной экономической
зоне и (или) на континентальном шельфе Российской Федерации.



Поправок к законопроекту не поступало. Замечания Государственно-правового
управления президента и Правового управления Аппарата Государственной Думы
юридико-технического характера учтены при подготовке законопроекта ко второму
чтению.



Уважаемые коллеги, Комитет по безопасности рекомендует Государственной Думе
принять законопроект во втором чтении.Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона
"О внесении изменений в статью 9 Закона Российской Федерации "О
Государственной границе Российской Федерации" и статью 6 Федерального закона
"О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" в
третьем чтении. Законопроект прошёл правовую и лингвостилистическую
экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Замечаний
правового, юридико-технического и лингвостилистического характера по
рассматриваемому законопроекту не имеется. Комитет Государственной Думы по
безопасности предлагает проголосовать за принятие указанного законопроекта в
третьем чтении.



Доклад окончен.Уважаемые депутаты, предлагаемый вашему вниманию проект федерального закона
"О внесении изменения в статью 11 Закона Российской Федерации "О
Государственной границе Российской Федерации", внесённый Правительством
Российской Федерации, в Комитете Государственной Думы по безопасности
рассмотрен. Законопроект направлен на совершенствование нормативно-правовой
базы и признан устранить внутренние противоречия в статье 11 Закона
Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации".



На законопроект пришёл всего один отзыв - от Комитета Совета Федерации по
обороне и безопасности, который поддерживает данную законодательную
инициативу. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний
концептуального характера не имеется, есть лишь одно замечание
юридико-технического характера, которое легко можно устранить при подготовке
ко второму чтению.



Комитет Государственной Думы по безопасности поддерживает рассматриваемый
проект федерального закона и предлагает Государственной Думе принять его в
первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на
установление специального порядка пересечения государственной границы
российскими судами рыбопромыслового флота, осуществляющими рыболовство в
исключительной экономической зоне и (или) на континентальном шельфе
Российской Федерации.



Законопроект принят Государственной Думой во втором чтении 11 марта текущего
года. К третьему чтению Правовое управление Аппарата Государственной Думы
замечаний по законопроекту не имеет.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
принять законопроект в третьем чтении.Спасибо.



Вопрос такого плана. Что будет с накопительной частью пенсии, которую внёс
сам гражданин или за него внесло государство, в случае его преждевременной
кончины? Куда денутся эти накопленные деньги? С каким процентом они вернутся
наследникам? Или же это всё куда-то уйдёт в Пенсионный фонд будущим
поколениям?Спасибо.



Вопрос такого плана. Что будет с накопительной частью пенсии, которую внёс
сам гражданин или за него внесло государство, в случае его преждевременной
кончины? Куда денутся эти накопленные деньги? С каким процентом они вернутся
наследникам? Или же это всё куда-то уйдёт в Пенсионный фонд будущим
поколениям?Спасибо.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона
№ 424013-4 "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "О
федеральной службе безопасности". Данный законопроект принят Государственной
Думой во втором чтении 8 июня текущего года. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы по законопроекту замечаний не имеет. Комитет
Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе принять
законопроект в третьем чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 17 и
18 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской
Федерации", внесённый Законодательной Думой Хабаровского края, в первом
чтении. По замыслу авторов, законопроект направлен на упрощение процедуры
въезда (прохода) в пограничную зону отдельных категорий граждан, а также на
активизацию хозяйственной деятельности органов местного самоуправления в
населённых пунктах, расположенных в пограничной зоне.



В связи с данной законодательной инициативой Комитет по безопасности
отмечает, что включение в статью 17 Закона Российской Федерации "О
Государственной границе Российской Федерации" конкретизированного перечня
лиц, подпадающих под упрощённую процедуру въезда в пограничную зону, входит в
противоречие с положением статьи 16 этого же закона, согласно которой
пограничный режим включает правила въезда, временного пребывания,
осуществления деятельности и так далее в пограничной зоне, а круг лиц, в
отношении которых те или иные из указанных правил действуют, устанавливается
и отменяется решениями уполномоченных федеральных органов исполнительной
власти.



К тому же принятые в развитие части седьмой статьи 16 Закона Российской
Федерации "О Государственной границе..." Правила пограничного режима,
утвержденные приказом Федеральной службы безопасности Российской Федерации от
28 сентября 2006 года № 452, регламентируют порядок въезда и прохода в
пограничную зону значительно большего числа категорий лиц. Причём между
положениями данных правил и новой редакцией статьи 17 закона, предлагаемой в
проекте, имеются разночтения.



Предлагаемые законопроектом изменения в статью 18 Закона "О Государственной
границе Российской Федерации" противоречат требованиям статьи 13 данного
закона к хозяйственной, промысловой и иной деятельности российских и
иностранных юридических и физических лиц непосредственно на Государственной
границе Российской Федерации либо вблизи неё, на территории Российской
Федерации в пределах пятикилометровой полосы местности, которая
осуществляется на основании разрешения пограничных органов. Более того, ранее
было необходимо получать разрешение пограничных органов на производство работ
во всей пограничной полосе. После внесения в закон в 2002 году изменений
(закон № 178-ФЗ) разрешение необходимо стало получать только при
осуществлении хозяйственной деятельности в пределах пятикилометровой полосы
местности или местности до рубежа инженерно-технических сооружений, в случаях
если он расположен за пределами пятикилометровой полосы местности, а в
остальной части пограничной зоны она осуществляется с уведомления пограничных
органов.



Учитывая, что наличие полосы местности непосредственно вдоль государственной
границы, предполагающей разрешительный характер деятельности в ней,
необходимо в целях надёжной защиты и охраны Государственной границы
Российской Федерации, внесение предполагаемого изменения в статью 18 закона
представляется нецелесообразным.



На законопроект поступило пятьдесят шесть положительных отзывов, в основном с
формулировкой "предложений и замечаний не имеем", два отзыва - в поддержку,
но с замечаниями, и десять отрицательных отзывов. Заключение Правительства
Российской Федерации отрицательное. На основании изложенного Комитет
Государственной Думы по безопасности не поддерживает рассматриваемый
законопроект и предлагает отклонить его в первом чтении.Сергей Борисович, в своём докладе вы остановились на том, что с 1 января 2008
года будет федеральное агентство по поставкам вооружений. Вот в связи с этим
вопрос: поставками и закупками будет заниматься это федеральное агентство, а
разработка и ремонт на кого перейдут?Спасибо.



Уважаемый Рашид Гумарович, вы говорили, что есть постановление правительства,
решение МВД по данному виду работы, но не считаете ли вы, что в наше время
уже актуально принятие федерального закона о профилактике правонарушений,
который обязывал бы проводить предупредительную работу с несовершеннолетними
и иными лицами не только органы внутренних дел, но и другие ведомства?Уважаемый председательствующий, Комитет Государственной Думы по безопасности
выносит на рассмотрение во втором чтении проект федерального закона "О
внесении изменений в статью 9 Закона Российской Федерации "О Государственной
границе Российской Федерации" и статью 6 Федерального закона "О порядке
выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", внесённый
Правительством Российской Федерации и доработанный с учётом поступивших
поправок.



На законопроект поступило всего две поправки, обе от депутата Государственной
Думы заместителя председателя Комитета по безопасности Войтенко Виктора
Петровича. Они носят уточняющий характер и не затрагивают суть предлагаемых
законоположений.



Поправка 1. Из абзаца второго статьи 1 законопроекта слова "захода в
иностранные порты", как излишние и создающие предпосылку для неоднозначного
толкования содержания пространственных пределов промысловой деятельности
российских рыбопромысловых судов, предлагается исключить. Предлагается также
исключить из абзаца второго статьи 1 законопроекта понятие "перегрузка",
поскольку понятия "выгрузка" и "погрузка" предполагают и перегрузку уловов
водных биологических ресурсов. Более того, понятия "выгрузка" и "погрузка"
соответствуют терминологии Закона Российской Федерации "О Государственной
границе Российской Федерации" в действующей редакции.



Поправка 2. В целях недопущения незаконной миграции и контрабанды абзац
второй статьи 1 законопроекта предлагается дополнить положением о том, что
российским рыбопромысловым судам, получившим разрешение на неоднократное
пересечение государственной границы, запрещается выход в открытое море, заход
в исключительную экономическую зону, территориальное море, внутренние морские
воды иностранного государства и иностранные порты, а также осуществление без
соответствующего на то разрешения пограничных органов высадки (посадки)
людей, выгрузки (погрузки) любых грузов, товаров, валюты, животных на
иностранные суда и на российские суда, в отношении которых осуществлён
пограничный контроль, за исключением случаев (особо хочу отметить), когда это
вызвано необходимостью спасения людей и судов или другими чрезвычайными
обстоятельствами.



У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний правового,
юридико-технического и лингвостилистического характера не имеется. Комитет по
безопасности предлагает поддержать вышеназванные поправки, рекомендованные к
принятию, и принять законопроект во втором чтении.



Доклад закончил.