Уважаемый Олег Викторович, по 29-му вопросу замена докладчика: Шипунова - на
Исаева.У нас тут несколько поручений Коломейцева. Какое из них конкретно? (Оживление
в зале.) У нас есть от 6 марта поручение и от 22 апреля.Проект федерального закона "О ломбардах" прошёл правовую и лингвистическую
экспертизы. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний
правового характера не имеется. Замечания ГПУ президента, переданные в
комитет, учтены полностью. Прошу поставить законопроект на "час голосования".Законопроектом предлагается на первом этапе ввести требования со стороны
государства к участникам рынка управления многоквартирными домами, на втором
этапе ввести саморегулирование в данной сфере. С этой целью предлагается
уточнить перечень полномочий государственных жилищных инспекций субъектов
Российской Федерации, направленных на сохранность жилищного фонда, и
деятельность управляющих организаций ТСЖ и ЖСК. Также предлагается ввести
уведомительную процедуру о начале работы в сфере управления многоквартирными
домами для организаций, выбранных общим собранием собственников жилья.
Вводится необходимый перечень действий ТСЖ и управляющих организаций,
направленных на профессиональное управление жилым домом. Одновременно
вводится административная ответственность должностных лиц в сфере управления
многоквартирным домом за ненадлежащее исполнение своих обязанностей.



Законопроект предусматривает уточнение процедуры заключения договоров
управления многоквартирным домом, и уточняется система договорных
обязательств при различных способах управления. Предложенные изменения будут
способствовать привлечению инвестиций в сферу управления многоквартирными
домами.



Также уточняется порядок определения размера платы за жилое помещение с целью
защиты интересов потребителей, получения полной информации о составе затрат
на содержание и ремонт общего имущества дома, в том числе управление
многоквартирным домом.



Законопроектом предлагается процедура передачи технической документации
старой управляющей организацией новой управляющей организации, созданному
ТСЖ, а также введение административной ответственности за незаконное
удержание и бездействие со стороны должностных лиц, что позволит
собственникам реализовать своё право на выбор способа управления
многоквартирным домом.



Таким образом, принятие данного закона будет способствовать повышению
понятности, точности и недвусмысленности законодательства, обеспечит
координацию с нормами жилищного законодательства Российской Федерации. Кроме
того, принятие данного закона обеспечит единообразное применение норм на
практике.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Георгиевич, закончился ли в стране, по вашему мнению,
кредитный кризис на финансовом рынке? И в связи с этим вторая часть вопроса.
Банковская система Российской Федерации сильно обременена так называемыми
токсичными активами. Вы не поддержали идею создания банка "плохих долгов",
видимо, какое-то есть у Центрального банка другое решение. Что планирует
тогда предпринять Центробанк, чтобы ускорить решение проблемы, связанной с
этими так называемыми токсичными долгами?Уважаемые коллеги, законопроектом предусматривается дополнение перечня
разрешённых валютных операций между резидентами, указанных в части 1 статьи 9
Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле", новыми
операциями, связанными с передачей денежных средств в иностранной валюте в
доверительное управление. Указанное изменение обосновано следующими
причинами. В соответствии со статьёй 5 Федерального закона "О банках и
банковской деятельности" банки вправе совершать как банковские, так и
небанковские операции, предусмотренные указанной статьёй. Кроме этого, все
банковские операции и другие сделки осуществляются в рублях, а при наличии
соответствующей лицензии Банка России - и в иностранной валюте. Таким
образом, профильный закон в сфере банковского регулирования предусматривает
осуществление уполномоченными банками сделок, не являющихся банковскими
операциями, в иностранной валюте.



В рамках ранее принятого законодательства в сфере валютного регулирования -
это Закон Российской Федерации от 9 октября 1992 года "О валютном
регулировании и валютном контроле" - Банком России как основным органом
валютного регулирования было издано указание, в соответствии с которым
уполномоченные банки наделялись правом осуществлять в иностранной валюте
практически все иные сделки кредитных организаций, не являющиеся банковскими
операциями, упомянутыми в части 2 статьи 5 Федерального закона "О банках и
банковской деятельности". В частности, уполномоченные банки были вправе
принимать в доверительное управление иностранную валюту от физических лиц -
резидентов согласно пункту 8 указания Банка России, утратившего силу в связи
с вступлением в действие Федерального закона от 2003 года "О валютном
регулировании и валютном контроле". В действующей редакции указанного
федерального закона регулирование иных сделок кредитных организаций, не
являющихся банковскими операциями, осуществляемых в иностранной валюте, не
отражено в полной мере, в частности в отношении доверительного управления,
что имеет следующие неблагоприятные последствия: физическое лицо - резидент
вправе передавать иностранную валюту в доверительное управление иностранному
банку, в то же время не вправе передавать её уполномоченному российскому
банку, что создаёт конкурентные преимущества для иностранных банков.



Реализация закона позволит обеспечить согласованность норм, содержащихся в
федеральных законах "О валютном регулировании и валютном контроле" и "О
банках и банковской деятельности", а также создаст равные условия для
конкуренции иностранных и отечественных банков и иных профессиональных
участников рынка ценных бумаг.Поправки к законопроекту были внесены депутатом Резником Владиславом
Матусовичем и содержатся в таблице поправок 1, которые комитет рекомендовал к
принятию. Вместе с тем сегодня в зале розданы его же поправки к проекту, в
связи с чем предлагаю поставить на отдельное голосование поправки 1, 2 и 3 из
таблицы принятых поправок и проголосовать таблицу без их учёта.Вместе с тем положение пункта 7 статьи 1 законопроекта, принятого во втором
чтении, не отражает изменений, содержащихся в других статьях проекта, и не
согласуется с пунктом 3 статьи 33 Федерального закона "Об инвестировании
средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской
Федерации". Кроме того, по замечаниям Правового управления Аппарата
Государственной Думы законопроект следует дополнить новой статьёй. На
основании изложенного и в соответствии с частью четвёртой статьи 125
Регламента Государственной Думы по предложению фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" прошу
председательствующего поставить на голосование вопрос о возвращении
указанного законопроекта к процедуре второго чтения.Я предлагаю вынести поправку 2 из представленной таблицы на отдельное
голосование. Я просто хочу напомнить, что в отношении...Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Представляю вашему
вниманию проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4
Федерального закона "О ломбардах" и в Уголовно-процессуальный кодекс
Российской Федерации", направленный на уточнение норм, устанавливающих
основания и порядок производства выемки заложенной или сданной на хранение в
ломбард вещи в рамках уголовного производства.



В соответствии с Конституцией Российской Федерации гражданин может быть лишён
права собственности только на основании судебного решения. В целях защиты
прав собственников законопроект вводит в Уголовно-процессуальный кодекс
Российской Федерации норму, устанавливающую, что выемка заложенной или
сданной на хранение в ломбард вещи производится исключительно на основании
судебного решения. Кроме того, законопроект устанавливает, что направление
ломбардом заёмщику (поклажедателю) уведомления о произведённой выемке
заложенной или сданной на хранение вещи не может быть отнесено к данным,
разглашение которых недопустимо в ходе предварительного расследования. Данная
норма направлена на повышение степени защиты прав собственника заложенной или
сданной на хранение в ломбард вещи исходя из общегражданской презумпции
добросовестности контрагента.



Законопроект рассмотрен и поддержан Комитетом по кредитным организациям и
финансовым рынкам. В заключении Правового управления Аппарата Государственной
Думы не имеется замечаний концептуального характера. Прошу поддержать
законопроект в первом чтении.Целью рассматриваемого законопроекта является предоставление банку права на
получение лицензии на привлечение во вклады денежных средств физических лиц
до истечения указанного двухлетнего срока при условии, что размер уставного
капитала вновь регистрируемого банка либо размер собственных средств капитала
действующего банка не ниже суммы рублёвого эквивалента в 100 миллионов евро.
Таким образом, вводится новый альтернативный критерий по отношению к
упомянутому временному, а именно дополнительные финансовые требования для
банков, с даты государственной регистрации которых не прошло двух лет. Столь
высокий уровень предъявляемых финансовых требований позволит сохранить
высокий уровень защиты интересов вкладчиков. Для сравнения напомню, что
минимальный размер уставного капитала для вновь регистрируемого банка
установлен в рублёвом эквиваленте в 5 миллионов евро.



Законопроект рассмотрен и поддержан Комитетом по кредитным организациям и
финансовым рынкам. С учётом вышеизложенного прошу поддержать принятие
рассматриваемого законопроекта в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении
изменений в Федеральный закон "О валютном регулировании и валютном контроле"
был доработан с учётом внесённых поправок и принят во втором чтении 6 июня,
прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. У Правового управления Аппарата
Государственной Думы замечаний не имеется. Учитывая вышеизложенное, прошу
поддержать законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен
проект федерального закона "О ломбардах", который был принят в первом чтении
27 апреля 2007 года. Позвольте напомнить, что концепцией данного
законопроекта предлагается установление в специальном законодательном акте
правил кредитования граждан ломбардами под залог принадлежащих гражданам
вещей, а также оказание ломбардами услуг по хранению вещей. Законопроект в
целом направлен на защиту прав и законных интересов граждан, являющихся
клиентами ломбардов, а также на защиту прав самих ломбардов путём
установления чётких правил, чётких и прозрачных механизмов государственного
регулирования рынка финансовых услуг.



Данная редакция законопроекта была подготовлена с учётом рекомендаций,
выработанных по итогам деятельности рабочей группы, созданной при комитете.
На законопроект поступили поправки от депутатов и членов Совета Федерации,
которые были максимально учтены при доработке проекта ко второму чтению.
Комитетом подготовлены две таблицы поправок - рекомендованных к принятию и
рекомендованных к отклонению. Заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы не содержит каких-либо замечаний правового и
юридико-технического характера.



Учитывая изложенное, прошу поддержать законопроект и принять его во втором
чтении. Спасибо за внимание.У меня предложение по ведению: замена докладчика по 3, 13 и 27-му вопросам -
вместо Резника Шипунов.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представляю вашему вниманию
проект федерального закона "О ломбардах". Целью данного законопроекта
является установление в специальном законе чётких и ясных правил кредитования
граждан ломбардами и оказание ломбардами услуг по хранению вещей.



Необходимость разработки и принятия закона связана с тем, что на сегодняшний
день значительное число граждан, как правило с невысоким уровнем доходов,
регулярно пользуются услугами ломбардов. К примеру, по Москве это более двух
миллионов человек в год. Деятельность ломбардов достаточно специфична, при
этом существующее законодательное регулирование ограничивается отдельными
статьями Гражданского кодекса и Законом "О залоге".



Кроме того, необходимость принятия специального закона вытекает из пункта 6
статьи 358 Гражданского кодекса, где говорится, что правила кредитования
граждан ломбардами под залог принадлежащих гражданам вещей устанавливается
законом в соответствии с настоящим кодексом. Отсутствие должного
законодательного регулирования деятельности ломбардов создаёт предпосылки для
различных злоупотреблений на этом рынке.



Рассматриваемая редакция законопроекта является перевнесённой, работа над
новой версией шла уже в рамках рабочей группы, которая была создана при
комитете. Мы постарались в процессе этой работы максимально учесть замечания
и предложения, представленные в официальном отзыве Правительства Российской
Федерации, заключениях ГПУ Президента Российской Федерации, профильного
комитета Совета Федерации и иных заинтересованных организаций.



Законопроект был рассмотрен и поддержан Комитетом по кредитным организациям и
финансовым рынкам. На законопроект получены заключения Правового управления
Аппарата Государственной Думы и Комитета по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству, являющегося
комитетом-соисполнителем. Замечания, содержащиеся в указанных заключениях, не
носят концептуального характера и могут быть рассмотрены при подготовке
проекта ко второму чтению.



Учитывая изложенное, прошу поддержать в первом чтении рассматриваемый
законопроект.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с обращением
Правительства Российской Федерации Комитет по кредитным организациям и
финансовым рынкам просит перенести на следующее пленарное заседание пункты 4
и 5 сегодняшней повестки дня.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с обращением
Правительства Российской Федерации Комитет по кредитным организациям и
финансовым рынкам просит перенести на следующее пленарное заседание пункты 4
и 5 сегодняшней повестки дня.Законопроектом предлагается на первом этапе ввести требования со стороны
государства к участникам рынка управления многоквартирными домами, на втором
этапе ввести саморегулирование в данной сфере. С этой целью предлагается
уточнить перечень полномочий государственных жилищных инспекций субъектов
Российской Федерации, направленных на сохранность жилищного фонда, и
деятельность управляющих организаций ТСЖ и ЖСК. Также предлагается ввести
уведомительную процедуру о начале работы в сфере управления многоквартирными
домами для организаций, выбранных общим собранием собственников жилья.
Вводится необходимый перечень действий ТСЖ и управляющих организаций,
направленных на профессиональное управление жилым домом. Одновременно
вводится административная ответственность должностных лиц в сфере управления
многоквартирным домом за ненадлежащее исполнение своих обязанностей.



Законопроект предусматривает уточнение процедуры заключения договоров
управления многоквартирным домом, и уточняется система договорных
обязательств при различных способах управления. Предложенные изменения будут
способствовать привлечению инвестиций в сферу управления многоквартирными
домами.



Также уточняется порядок определения размера платы за жилое помещение с целью
защиты интересов потребителей, получения полной информации о составе затрат
на содержание и ремонт общего имущества дома, в том числе управление
многоквартирным домом.



Законопроектом предлагается процедура передачи технической документации
старой управляющей организацией новой управляющей организации, созданному
ТСЖ, а также введение административной ответственности за незаконное
удержание и бездействие со стороны должностных лиц, что позволит
собственникам реализовать своё право на выбор способа управления
многоквартирным домом.



Таким образом, принятие данного закона будет способствовать повышению
понятности, точности и недвусмысленности законодательства, обеспечит
координацию с нормами жилищного законодательства Российской Федерации. Кроме
того, принятие данного закона обеспечит единообразное применение норм на
практике.



Спасибо за внимание.Уважаемый Сергей Михайлович, Федеральный закон от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ "О
применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных
расчётов и (или) расчётов с использованием платёжных карт" возлагает на
Центральный банк Российской Федерации ряд обязанностей, связанных с
реализацией требований указанного федерального закона кредитными
организациями. Однако до настоящего время Банком России не выполнено ни одно
из указанных требований. На сегодняшний день приходится констатировать, что
сложившаяся практика реализации Банком России требований федерального закона
позволяет кредитным организациям не применять контрольно-кассовую технику и
не опасаться применения к ним налоговыми органами или Банком России
каких-либо санкций.



Вопрос простой: когда Банк России исполнит все требования, предписанные этим
законом, и обеспечит выполнение кредитными организациями этого федерального
закона?Уважаемый Борис Вячеславович, по 17-му пункту замена докладчика на Шипунова.Напомню, что Государственная Дума запросила у АИЖК подробную информацию в
отношении целей и задач деятельности указанной страховой компании. Это было
сделано сначала в рамках протокольного поручения Государственной Думы, а
позднее, когда не был получен ответ, был сделан соответствующий парламентский
запрос заместителю Председателя Правительства Российской Федерации - министру
финансов Российской Федерации Кудрину. Комитет по финансовому рынку
внимательно изучил представленную информацию, и 15 апреля состоялось
заседание комитета, на которое были приглашены в том числе и представители
руководства ОАО "АИЖК" и "Страховой компании АИЖК".



Как вы знаете, в 2009 году под влиянием мирового финансового кризиса объём
выдачи ипотечных кредитов населению Российской Федерации значительно
снизился. Согласно статистике Банка России, объём выдачи ипотечных кредитов в
2009 году составил 152,5 миллиарда рублей, что в 4,2 раза меньше аналогичного
показателя в 2008 году. Такие последствия кризисных явлений, как снижение
доходов населения, рост безработицы, высокий уровень ставок по кредитам в
экономике Российской Федерации, потребовали от Правительства Российской
Федерации осуществления оперативных мер по поддержке ипотечного рынка страны,
в том числе и направления дополнительно значительных средств в целях
докапитализации открытого акционерного общества "Агентство по ипотечному
жилищному кредитованию". Так, в 2008-2009 годах на эти цели было направлено
более 80 миллиардов рублей.



Вместе с тем 29 декабря 2009 года наблюдательный совет АИЖК принял решение о
создании открытого акционерного общества "Страховая компания АИЖК" с уставным
капиталом в размере 1,5 миллиарда рублей для целей осуществления
перестраховочной деятельности в сфере ипотечного страхования. Необходимо
отметить, что в настоящее время ипотечное страхование как самостоятельный вид
страхования в Российской Федерации отсутствует. В этой связи создание
перестраховочной компании в сфере ипотечного страхования при фактическом
отсутствии прямого ипотечного страхования является экономически
нецелесообразным.



Комитет по финансовому рынку признаёт необходимость развития института
ипотечного страхования в России, однако этот вопрос требует дополнительного
экспертного обсуждения с учётом анализа международной практики, а также
причин ипотечного кризиса в США. Очевидно, что осуществление ипотечного
перестрахования дочерней компанией АИЖК приведёт к концентрации кредитных
рисков в самой группе АИЖК, что в свою очередь может привести к системным
проблемам в национальном финансовом секторе.



Кроме того, комитет полагает, что в целом создание хозяйственными обществами,
принадлежащими государству, компаний, осуществляющих деятельность на
высококонкурентных финансовых рынках, за счёт государственных средств может
осуществляться лишь в исключительных целях. Основной же целью деятельности
таких компаний не должно быть извлечение прибыли, и именно об этом, на наш
взгляд, говорил в среду, выступая с отчётом, председатель правительства
Путин, заявив, что любое предложение о создании либо приобретении новых
активов в госсобственность либо в собственность госкомпаний должно проходить
особую процедуру одобрения на уровне правительства страны с целью избежать
повального огосударствления всего и вся.



В данном случае, повторюсь, решение об учреждении "Страховой компании АИЖК"
принималось только наблюдательным советом ОАО "Агентство по ипотечному
жилищному кредитованию".



В связи с изложенным Комитет по финансовому рынку принял решение
рекомендовать Государственной Думе обратиться к Правительству Российской
Федерации как к единственному акционеру АИЖК c предложением ликвидировать
дочернюю страховую компанию в установленном законодательством Российской
Федерации порядке, а также обеспечить возврат АИЖК в федеральный бюджет
Российской Федерации 1,5 миллиарда рублей, составляющих уставный капитал
указанной дочерней компании.



Прошу поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, просьба о замене докладчика по 13-му вопросу:
Резника на Шипунова.Замена докладчика по пунктам 19 и 20: вместо Резника - Шипунов.Ежегодно Банк России проводит аудит. Фактически мы, инициируя эту проверку,
дублируем деятельность аудиторов. Информацию мы можем запросить у банка.
Опять же, эта информация содержится в отчётах Банка России, в отчётах
правительства. Недавно проверялись Агентство по страхованию вкладов и ВЭБ,
которым Банк России выделял деньги. И потом, зачем нагружать Счётную палату
работой, которая уже проведена? Она ежегодно проводится.



Это позиция комитета.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется
проект федерального закона № 274522-5 "О внесении изменений в статьи 8 и 26
Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности
владельцев транспортных средств". Напомню, что он закрепляет право
профессионального объединения страховщиков - коим у нас является Российский
союз автостраховщиков, - созданного и действующего в соответствии с названным
федеральным законом, устанавливать долю вознаграждения, уплачиваемого
посредникам (это страховые агенты, страховые брокеры или иные лица) за
заключение договоров обязательного страхования гражданской ответственности
владельцев транспортных средств, в срок, установленный постановлением (это
было 15 декабря) о принятии названного законопроекта в первом чтении.



К законопроекту поступили две поправки. Они содержатся в таблице поправок,
которую комитет рекомендует принять. Целью поправки 1 является согласование
положений статей 8 и 26 Федерального закона "Об обязательном страховании
гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Статья 8,
посвящённая государственному регулированию страховых тарифов,
корреспондируется со статьёй 26, которая закрепила право профессионального
объединения страховщиков устанавливать страховые тарифы, структуру страховых
тарифов и порядок их применения страховщиками при определении страховой
премии в рамках международных систем страхования (это грин-карта). Поправка 2
носит редакционный характер.



Замечания правового, лингвистического и юридико-технического характера
отсутствуют. Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.Прошу заменить докладчика по 32-му вопросу: вместо Пепеляевой - Зеленский.Я предлагаю не снимать этот вопрос. Законопроект готов к рассмотрению во
втором чтении, есть заключение комитета и постановление Совета. Не вижу
оснований переносить. Решение комитета выносилось в опросном порядке в среду
вечером.Законопроект был доработан комитетом ко второму чтению с учётом поступивших
замечаний и предложений, в том числе замечаний Государственно-правового
управления президента и Правового управления Аппарата Государственной Думы. В
комитет поступил ряд поправок. Вашему вниманию представлена таблица 1
поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.



В результате работы над поправками текст законопроекта сократился и претерпел
значительные изменения по сравнению с редакцией, которая была принята в
первом чтении. Во-первых, расширено и детализовано положение в части
регулирования слияний, присоединений, преобразований кредитных организаций.
Во-вторых, уточнены нормы, касающиеся раскрытия информации о реорганизации
юридических лиц, включая кредитные организации, в части порядка уведомления
органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, о начале
процедуры реорганизации, в части уведомления кредиторов о реорганизации, в
том числе опубликования сообщения о реорганизации, и в части раскрытия
кредитной организацией информации о существенных фактах. В-третьих, круг лиц,
на которые предполагалось распространить действие законопроекта, ограничен
кредитными организациями и открытыми акционерными обществами. В-четвёртых,
детализованы предусмотренные законопроектом условия заявления кредиторами при
реорганизации в форме слияния, присоединения или преобразования требований о
досрочном исполнении (прекращении) обязательств юридического лица. В-пятых,
одновременно с этим из законопроекта исключены положения в части последствий
оспаривания реорганизации, осуществления так называемых смежных реорганизаций
по организационно-правовым формам, гарантий прав кредиторов при разделении и
выделении в виде солидарной ответственности всех организаций, как
продолжающих своё существование, так и вновь образованных, определения
содержания передаточного акта и отказа от института разделительного баланса.
В-шестых, унифицирована использованная в законопроекте терминология, а также
устранены внутренние противоречия и несогласованность некоторых норм.



Принятие данного законопроекта создаст условия для консолидации бизнеса и
межотраслевых переливов капитала, обеспечит баланс интересов между
реорганизуемыми юридическими лицами и кредиторами, повысит гарантии прав
участников реорганизуемых хозяйственных обществ.



Прошу поддержать таблицу 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.Я предлагаю не снимать этот вопрос. Законопроект готов к рассмотрению во
втором чтении, есть заключение комитета и постановление Совета. Не вижу
оснований переносить. Решение комитета выносилось в опросном порядке в среду
вечером.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представлен законопроект, подготовленный Комитетом Государственной Думы по
финансовому рынку к рассмотрению во втором чтении.



Напомню, что концепция законопроекта, принятого в первом чтении, сводилась к
дополнению содержащегося в статье 51-2 Федерального закона "О рынке ценных
бумаг" перечня квалифицированных инвесторов Российской корпорацией
нанотехнологий. Наделение корпорации статусом квалифицированного инвестора
позволит ей приобретать паи закрытых и интервальных паевых инвестиционных
фондов, правилами доверительного управления которых может быть предусмотрено,
что инвестиционные паи таких фондов предназначены для квалифицированных
инвесторов, например инвестиционные паи инвестиционных фондов, относящихся к
категориям фондов паевых инвестиций, фондов особо рискованных, венчурных
инвестиций. Введение указанной нормы будет способствовать достижению цели
корпорации, так как позволит ей направлять временно свободные средства в
сферу венчурных инвестиций, финансируя технические нововведения, исследования
и разработки, внедрение изобретений и открытий в сфере нанотехнологий.



Ко второму чтению поступило две поправки, суть которых сводится к следующему.
Поправка 1, во-первых, учитывает юридико-технические и лингвистические
замечания к статье 1 законопроекта, принятого в первом чтении, и, во-вторых,
добавляет в перечень квалифицированных инвесторов региональные фонды
содействия развитию венчурных инвестиций в малые и средние предприятия. Это
позволит указанным фондам приобретать предназначенные для квалифицированных
инвесторов инвестиционные паи закрытых паевых инвестиционных фондов,
привлекающих инвестиции для малого и среднего предпринимательства. Наделение
данных фондов статусом квалифицированного инвестора соответствует концепции
Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в
Российской Федерации" и целям создания этих фондов, которые являются
неотъемлемой частью инфраструктуры поддержки субъектов малого и среднего
бизнеса.



Поправка 2 исключает статью 2 законопроекта, принятого в первом чтении,
поскольку оснований для особого порядка вступления в силу будущего закона не
имеется.



Законопроект подготовлен ко второму чтению, прошёл все необходимые экспертизы
и согласован с заинтересованными органами власти. На основании изложенного
Комитет Государственной Думы по финансовому рынку рекомендует одобрить
представленную таблицу поправок и принять во втором чтении данный
законопроект. Прошу поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! На пленарное заседание
выносится в первом чтении законопроект о поэтапном повышении требований к
минимальному размеру собственного капитала банков. Представленным
законопроектом предлагается довести минимальный размер собственного капитала
российских банков до 180 миллионов рублей к 1 января 2012 года. Также
законопроектом предлагается использовать национальную валюту для определения
ориентиров величины собственных средств, сейчас для этой цели используется
евро.



Повышение минимального размера капитала банков в сочетании с иными мерами,
содействующими капитализации, направлено на реализацию Стратегии развития
банковского сектора Российской Федерации. При этом важно отметить, что при
предлагаемом увеличении требований к минимальному размеру собственного
капитала кредитным организациям предоставляется трёхлетний период для
принятия соответствующих мер по увеличению размера собственного капитала.



По мнению Комитета по финансовому рынку, предлагаемые законопроектом
изменения в целом приведут к росту капитализации банковской системы России, к
повышению устойчивости банковского сектора, а также послужат стимулом для
реорганизации и консолидации банков путём слияния и объединения.



Комитет Государственной Думы по финансовому рынку поддерживает концепцию
рассматриваемого законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его
в первом чтении.Российская корпорация нанотехнологий создана в соответствии с Федеральным
законом от 19 июля 2007 года № 139-ФЗ и действует в целях содействия
реализации государственной политики в сфере нанотехнологий, развития
инновационной инфраструктуры в сфере нанотехнологий, реализации проектов
создания перспективных нанотехнологий и развития наноиндустрии. Для
достижения поставленных целей и в соответствии с положениями статьи 30
Федерального закона № 139-ФЗ корпорация может участвовать в паевых
инвестиционных фондах, инвестирующих средства исключительно в проекты в сфере
нанотехнологий. Руководством России при рассмотрении стратегии развития
страны неоднократно подчёркивалось, что в качестве основного направления
развития до 2020 года определён инновационный путь развития, предполагающий
отход от инерционного сценария и направленный на кардинальное повышение
производительности труда, развитие науки и внедрение наукоёмких технологий.



Именно в целях поддержки высокотехнологичных проектов по внедрению
нанотехнологий и производству продукции в сфере наноиндустрии и создана
государственная корпорация, которой должны быть предоставлены возможности
участия в паевых инвестиционных фондах венчурных инвестиций как один из
инструментов реализации инвестиционной политики государства по развитию
высокотехнологичных производств в нашей стране. Принятие данного решения
позволит корпорации реализовывать инвестиционные проекты в сфере
нанотехнологий и наноиндустрии с использованием фондов прямых инвестиций,
фонда венчурных инвестиций и кредитных фондов. Именно паевые инвестиционные
фонды данной категории представляют интерес для использования в инновационной
деятельности, осуществляемой корпорацией в соответствии с законом. Кроме
того, данные организационно-правовые формы инвестиционных фондов являются
оптимальными и наиболее применимыми при осуществлении венчурного
финансирования передовых научно-технических разработок.



Необходимо отметить, что в статье 51-2 Федерального закона № 39-ФЗ "О рынке
ценных бумаг" перечислены организации, являющиеся квалифицированными
инвесторами в силу указания закона. Например, к ним отнесены государственная
корпорация "Внешэкономбанк", государственная корпорация "Агентство по
страхованию вкладов".



Целесообразно указать, что в настоящее время Федеральным законом № 139-ФЗ
достаточно чётко определён механизм осуществления государственного контроля
за всеми аспектами инвестиционной деятельности корпорации по финансированию
проектов в сфере нанотехнологий и наноиндустрии. Так, предоставление средств
по проектам развития нанотехнологий возможно только после проведения
комплекса экспертиз и принятия решения высшим органом управления корпорации -
наблюдательным советом, в состав которого входят пятнадцать человек,
назначаемых решением Правительства Российской Федерации по представлению
президента, Государственной Думы, Совета Федерации и Правительства России.
Кроме того, наблюдательный совет утверждает независимую и постоянно
действующую ревизионную комиссию корпорации из числа лиц, не являющихся
сотрудниками корпорации. Ревизионная комиссия осуществляет комплексный
контроль за финансово-хозяйственной деятельностью корпорации.



Законодательством также предусматривается обязательный аудит деятельности
корпорации, ведение бухгалтерского учёта и финансовой отчётности по решению
наблюдательного совета. Таким образом, участие корпорации в финансировании
проектов в сфере нанотехнологий и наноиндустрии осуществляется в соответствии
с российским законодательством и при осуществлении государственного контроля.



Если принять во внимание, что выполнение установленных законодательством
целей и задач корпорацией предполагает создание совместно с другими
участниками рынка венчурного капитала паевых инвестиционных фондов, то именно
в сфере венчурных инвестиций представляется необходимым ввести
соответствующие дополнения в перечень организаций, указанных в статье 51-2
Федерального закона "О рынке ценных бумаг".



Уважаемые коллеги, данный законопроект, внесённый на рассмотрение
Государственной Думы в соответствии с требованием Регламента, не потребует
дополнительных расходов из федерального бюджета и признания утратившими силу,
приостановления, изменения или принятия актов федерального законодательства.
Прошу поддержать и принять данный законопроект в первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Проект федерального
закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных
актов Российской Федерации" был принят во втором чтении 18 октября.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. У Правового
управления Аппарата Государственной Думы замечаний правового характера по
законопроекту не имеется. Редакционные и юридико-технические замечания были
учтены комитетом в рабочем порядке. Исходя из вышеизложенного, комитет
рекомендует принять законопроект в третьем чтении.Олег Викторович, у меня есть доверенность от Резника, прошу сделать замену
докладчика по вопросу 26 - я доложу этот вопрос.Комитетом подготовлены две таблицы поправок - рекомендованных к принятию и к
отклонению. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы не
содержит каких-либо замечаний правового и юридико-технического характера.



Прошу поддержать законопроект во втором чтении.Федеральный закон "О некоммерческих организациях" допускает возможность
реорганизации некоммерческих организаций путём слияния, присоединения,
разделения, выделения, преобразования лишь в случаях и порядке, установленных
в федеральных законах, однако на данный момент отраслевое законодательство о
рынке ценных бумаг в таких случаях порядка для депозитариев не
предусматривает, в связи с чем крупнейшие российские депозитарии, созданные в
форме некоммерческих партнёрств, лишены возможности преобразовываться в
акционерные общества. Следует отметить, что для фондовых бирж, созданных в
форме некоммерческих партнёрств, такие случаи и порядок были предусмотрены в
2002 году Федеральным законом от 28 декабря 2002 года № 185-ФЗ.



В годы становления российского фондового рынка некоммерческое партнёрство как
организационно-правовая форма была оправданна и чрезвычайно удобна для членов
некоммерческих партнёрств, однако в современных экономических реалиях
невозможность преобразования депозитариев, являющихся некоммерческими
партнёрствами, в акционерные общества по причине законодательных пробелов
является сдерживающим фактором на пути развития инфраструктуры российского
рынка ценных бумаг, неотъемлемой и важной частью которого является
депозитарий. Представляется, что акционерное общество как
организационно-правовая форма, с юридической точки зрения, будет более точно
отражать суть деятельности российских депозитариев, созданных в форме
некоммерческих партнёрств. Предоставление указанного права отвечает интересам
как депозитариев в частности, так и участников фондового рынка в целом.
Акционирование позволит повысить капитализацию российских депозитариев,
использовать новые источники привлечения финансовых ресурсов, повысить их
ответственность, усовершенствовать их внутреннюю организационную структуру,
включая структуру и состав органов управления, повысить качество
предоставляемых услуг, более эффективно формировать тарифную политику,
исключить конфликт интересов, облегчить возможность проведения корпоративных
действий, повысить транспарентность бизнес-процессов и принимаемых решений, а
следовательно, придать новый качественный уровень инфраструктуре фондового
финансового рынка, повысить эффективность и надёжность его функционирования.



Поддерживая концепцию законопроекта, комитет считает целесообразным ко
второму чтению рассмотреть вопрос о распространении предлагаемого в
законопроекте порядка преобразования организаций, созданных в форме
некоммерческого партнёрства, в акционерные общества на все организации,
являющиеся профессиональными участниками рынка ценных бумаг. Кроме того,
представляется необходимым дополнительно проработать вопрос о порядке
принятия решения об указанном преобразовании членами некоммерческого
партнёрства.



С учётом изложенного прошу поддержать законопроект. Спасибо.Учитывая изложенное, прошу поддержать законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представляю вашему вниманию
проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального
закона "О ломбардах", целью которого является уточнение норм Федерального
закона "О ломбардах", регулирующих порядок реализации ломбардом
невостребованных вещей.



Законопроект был разработан в связи с поручением президента от 25 июля 2007
года. Напоминаю, что в соответствии с частью 2 статьи 13 Федерального закона
"О ломбардах" формы и порядок реализации невостребованных вещей определяются
решением ломбарда, если иное не предусмотрено договором займа или договором
хранения. Законопроект вводит обязательное проведение публичных торгов при
реализации ломбардом невостребованной вещи при условии, если сумма её оценки,
указанная в залоговом билете или сохранной квитанции, превышает 30 тысяч
рублей. Также предусматривается право ломбарда в случае объявления торгов
несостоявшимися снижать начальную цену вещи при проведении повторных торгов,
но не более чем на 10 процентов ниже начальной цены на предыдущих торгах.
Кроме того, если невостребованная вещь по каким-либо причинам не может быть
реализована по цене, равной или незначительно отличающейся от суммы её
оценки, предусматривается право ломбарда проводить повторные торги
посредством публичного предложения.



Реализация норм, заложенных в законопроекте, позволит создать дополнительные
правовые условия для защиты прав и законных интересов граждан, являющихся
клиентами ломбардов. Законопроект рассмотрен и поддержан Комитетом по
кредитным организациям и финансовым рынкам. Заключения профильного комитета
Совета Федерации, Правового управления Аппарата Государственной Думы и ГПУ
президента не содержат замечаний концептуального характера. Прошу принять
законопроект в первом чтении.Поправки, поступившие к данному законопроекту, являются техническими, они
также были рассмотрены рабочей группой, созданной при комитете, и
подготовлены ко второму чтению. Комитетом подготовлены две таблицы поправок -
рекомендованных к принятию и рекомендованных к отклонению.



Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы не содержит
каких-либо замечаний правового или юридико-технического характера.



Учитывая вышеизложенное, прошу поддержать законопроект и принять во втором
чтении. Спасибо.Данный законопроект также был перевнесён. Таким образом, рассматриваемая
редакция учитывает рекомендации, выработанные в рамках деятельности рабочей
группы по результатам рассмотрения поступивших замечаний и предложений.



Законопроект был рассмотрен и поддержан Комитетом по кредитным организациям и
финансовым рынкам. Правовым управлением Аппарата Государственной Думы по
рассматриваемой редакции высказано лишь одно замечание, не носящее
концептуального характера. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному
и процессуальному законодательству, как комитет-соисполнитель, высказался в
поддержку концепции данного проекта без каких-либо замечаний. Учитывая
изложенное, прошу поддержать в первом чтении рассматриваемый законопроект.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с обращением
Правительства Российской Федерации Комитет по кредитным организациям и
финансовым рынкам просит перенести на следующее пленарное заседание пункты 4
и 5 сегодняшней повестки дня.