В то же время за этот период, за тридцать дней, было больше трёхсот
публикаций в СМИ, в том числе прошли сюжеты по телевидению, где говорили, что
именно государство, правительство и депутаты виноваты в том, что такая
высокая цена, так как якобы больше 60 процентов в стоимости нефтепродуктов,
которые мы приобретаем на заправках, составляют налоги. В связи с этим я
подготовил протокольное поручение, прошу... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые товарищи, коллеги! Я присоединяюсь,
безусловно, к своим товарищам по партии, коммунистам.



А по поводу 31-го и 32-го вопросов, понимая, что предложение по ним может
быть не проголосовано таким образом, как нам хотелось бы, я просил бы
обратить внимание на следующее. Учитывая, что и вы лично, Борис Вячеславович,
неоднократно, даже многократно выступали на эту тему, и к вам обращалось
очень большое количество людей, у вас у самого наверняка очень много вопросов
по этому закону, учитывая, что и мы неоднократно проводили встречи с
избирателями, у нас накопилось очень много вопросов к докладчику и
содокладчику. В связи с этим я считаю необходимым поставить сейчас на
голосование вопрос о том, чтобы у нас не было ограничения по количеству
задаваемых вопросов. Двадцать тысяч обращений лично президент сумел прочесть,
а нам сам Бог велел побольше поработать. И мне совсем непонятно, как можно
честного, кристально честного человека, Владимира Ильича Колесникова,
который, кстати, является содокладчиком, - может же у кого-то язык
повернуться! - называть ветераном полиции. Это же, это же... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По всем тем поправкам, которые
вносили депутаты фракции КПРФ, наша фракция голосовала консолидированно за.
Здесь просто не всегда срабатывали кнопки. Это первое.



Второе. Что касается Алексея Леонидовича, он дважды, мы видели, брал
телефонный аппарат, он был готов поддержать наши поправки, но, к сожалению,
его интеллигентность не позволила прервать Татьяну Геннадьевну. Я считаю, что
мы должны чаще давать ему возможность подходить к микрофону. И вопросы,
касающиеся студентов... (Микрофон отключён.)Уважаемый Владимир Владимирович, за последние десять лет строительство новых
автомобильных дорог фактически сократилось в три раза. Основными расходами,
которые были сокращены в 2009 году из-за кризиса, стали именно расходы на
дорожное хозяйство. Россия практически отвергла опыт других стран, которые в
это дело вкладывали. У нас пошли немножко по другому пути и подкрепили
госкорпорации и необходимые нужные банки, а вот инфраструктура фактически
осталась за бортом, в полном смысле этого слова. Минфин России, прикрываясь
кризисом, уже ликвидировал дорожную отрасль в регионах, а что касается села,
то там дорог вообще практически не осталось. Наш президент Дмитрий
Анатольевич Медведев, когда обращался к Федеральному Собранию, сказал,
обратил внимание, что здесь нет порядка.



Вопрос, Владимир Владимирович: как и когда конкретно правительство будет
наводить порядок, в том числе снижать себестоимость дороги, строительства
дороги с учётом её эксплуатации и в каком размере в 2011 году будет
предусмотрена финансовая поддержка региональной местной дорожной сети села? И
наконец, когда ваше в том числе поручение будет исполнено и будет
стопроцентное финансирование содержания дорог в соответствии с нормативами?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В рамках сегодняшней повестки
дня я прошу поручить комитету по экологии и Комитету по безопасности дать нам
информацию о причинах и масштабах экологической катастрофы, произошедшей в
городе Туапсе. На территории Туапсинского балкерного терминала, который не
сдан в эксплуатацию, - это я подчёркиваю - происходила перегрузка химической
продукции, а именно карбамида и нитроаммофоса. В результате выбросов, которые
произошли, массовые обращения в районную больницу. Это во-первых.



Во-вторых. Течение от Туапсе движется в сторону Сочи, и сегодня есть факты
гибели водной флоры и фауны. Кроме того, падение птиц во время...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Пикалёво скоро станет именем
нарицательным в Российской Федерации. Глава правительства показал
губернаторам, как надо разговаривать с собственниками предприятий, которые не
платят заработную плату на своих предприятиях, обязал глав регионов
самостоятельно решать подобные проблемы.



Крайне сложная ситуация сложилась на тракторном заводе "Алтракт" в городе
Рубцовске Алтайского края, где долги по заработной плате составили более 80
миллионов рублей. Долгое время администрация Алтайского края ничего не
предпринимала для решения этой проблемы, лишь к приезду премьер-министра в
Алтайском крае начали шевелиться. Предприятие заставили взять кредит для
выплаты заработной платы, обязав руководство завода расплатиться с банком
изготовленными тракторами, полученные деньги пойдут на погашение
задолженности по зарплате. Но проблема в том, что в результате этого
перекредитация невозможна, и новые трактора делать не на что.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету по труду и
социальной политике... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты, уважаемые представители
средств массовой информации! Я уже неоднократно призывал вас начать работу
над решением вопроса об ужесточении наказания за насильственные преступления
против несовершеннолетних. Дети беззащитны, и поэтому мы должны их защитить,
должны законодательно оградить наших детей от посягательств и поставить
сверхпрочный щит, чтобы ни одна мразь даже мыслить не посмела поднять руку на
ребёнка, изнасиловать его, разбить детскую душу и судьбу. Извините, конечно,
за резкость, но у меня...



Я прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству
представить информацию о ходе работы над подготовкой законопроекта о внесении
соответствующих изменений в главу 18 Уголовного кодекса Российской Федерации.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые журналисты! Хотел бы обратить ваше
внимание на те документы, которые мы сегодня в очередной раз получили. Они
говорят нам о том, какие вопросы будут подниматься и сегодня в том числе, и
на ближайших наших пленарных заседаниях. Здесь есть всё, в том числе и
решение проблемы, как будут торговать редиской, на каком основании и кем это
будет гарантировано. Мы готовы обсуждать редиску, но до сих пор мы боимся или
кто-то очень не хочет, чтобы мы вернулись к вопросу об ужесточении наказания
за педофилию.



Я ещё раз обращаю внимание на этот вопрос. Каждый день мальчишки, девчонки,
кому нет ещё четырнадцати лет, подвергаются такому насилию. Может быть, в
этом зале нет людей, у кого есть малолетние дети, тогда, конечно, им всё
равно и редиска важнее. Но, Борис Вячеславович, я настаиваю: надо поставить
на весеннюю сессию эти вопросы, товарищ Морозов вносил такую поправку.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! У нас с
каждым годом растёт количество сексуальных преступлений, направленных против
детей, несовершеннолетних. В нашей Думе уже этого созыва лежат две поправки о
внесении изменений в Уголовный кодекс, написанные в том числе и вами, Олег
Викторович, и товарищем Таракановым, но они почему-то отклоняются,
переносятся и переносятся. За прошлый год, вы, наверное, все знаете, по
официальной статистике, количество таких нарушений возросло в двадцать шесть
раз! А у нас для этих негодяев действует условно-досрочное освобождение, и
каждый второй, кто вышел по УДО, повторно совершает такие правонарушения. Я
считаю, что мы должны вернуться к этому вопросу и рассмотреть его во время
этой сессии.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Дом № 1 на улице Улофа
Пальме, где живут большинство депутатов, напоминает немножко, наверное, всю
Россию: там живут большие, интересные, красивые люди, которые утром уходят на
работу, вечером возвращаются, есть удивительно красивая детская площадка.
Казалось бы, всё хорошо и замечательно, но есть там ещё и дорога. Вот сегодня
ночью какая-то очень милая девушка на какой-то машине (я не очень хорошо
разбираюсь в марках автомобилей) просто оторвала себе там колесо. Заехать
туда практически уже невозможно, как маленький такой танкодром у нас там уже
получается. Я, конечно, не считаю, что мы должны заплатки лепить в первую
очередь в тех дворах, где живут депутаты, но хочу обратить на это внимание. И
конечно, нам надо вернуться и ещё раз внимательно изучить те поправки в
антикризисный план, которые касались секвестрирования средств на дорожный
фонд.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вот у нас у всех есть
канцтовары. Они хорошие, хорошо пишут... Но обратите внимание: к сожалению,
они все произведены не отечественными производителями. Вообще, в России
сложилась твёрдая тенденция на снижение потребительского спроса. С одной
стороны, это объясняется психологическим фактором, ведь средства массовой
информации не дают расслабиться населению и постоянно кошмарят его кризисом,
с другой стороны, естественно, тем, что сегодня у нас происходит существенное
сокращение рабочих мест: только по официальным данным, у нас зарегистрировано
больше шести с половиной миллионов человек, оставшихся без работы. И третья
причина - это отсутствие доступных кредитов для населения: во всём мире во
время кризиса процент, под который даются кредиты населению, не превышает
2-4, у нас - больше 30.



В связи с изложенным прошу поручить комитетам Государственной Думы по бюджету
и налогам и по финансовому рынку обратиться в Правительство Российской
Федерации, чтобы они... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наша страна вступает в сложную
эпоху - эпоху посевной, и вступает в эту эпоху без министра сельского
хозяйства. Все в этом зале, мужчины по крайней мере, догадываются, что их
физическое благополучие зависит от того, насколько грамотно и вкусно
приготовила им женщина обед или ужин. Порядок в доме, на приусадебном участке
наводят у нас, как правило, женщины. С учётом предложения президента,
высказывания председателя правительства я считаю целесообразным комитету по
сельскому хозяйству обратиться к председателю правительства и президенту с
инициативой о назначении на должность министра сельского хозяйства Скрынник
Елены Борисовны, женщины очень авторитетной, ответственной, прошедшей большой
путь организатора. У меня всё.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наша страна вступает в сложную
эпоху - эпоху посевной, и вступает в эту эпоху без министра сельского
хозяйства. Все в этом зале, мужчины по крайней мере, догадываются, что их
физическое благополучие зависит от того, насколько грамотно и вкусно
приготовила им женщина обед или ужин. Порядок в доме, на приусадебном участке
наводят у нас, как правило, женщины. С учётом предложения президента,
высказывания председателя правительства я считаю целесообразным комитету по
сельскому хозяйству обратиться к председателю правительства и президенту с
инициативой о назначении на должность министра сельского хозяйства Скрынник
Елены Борисовны, женщины очень авторитетной, ответственной, прошедшей большой
путь организатора. У меня всё.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые товарищи, уважаемые коллеги! В
прошлом году Правительством Российской Федерации был определён перечень
предприятий, которые должны получить какую-то, в том числе и финансовую,
поддержку от государства. Средства, которыми оперирует в данном случае
правительство, - они фактически принадлежат всему нашему обществу, всему
нашему народу. Это налоги прежде всего.



Акции, которые будут проходить завтра в России, - и акции протеста, которые
проводит наша партия, и акции в поддержку политики правительства, - они
направлены на разъяснение той или иной позиции.



Я хочу обратить внимание... и попросить Комитет по финансовому рынку и
Комитет по промышленности сделать запрос о фактических владельцах данных
предприятий, чтобы народ мог знать фамилии, кому именно распределяются эти
дотации... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по энергетике запросить в Правительстве Российской
Федерации информацию о причинах установления постановлением Правительства
Российской Федерации № 373 "О порядке установления нормативов потребления
газа населением при отсутствии приборов учёта газа" минимального допустимого
норматива потребления газа для Республики Северная Осетия - Алания в размере
8,4 кубических метра на квадратный метр. Данный норматив соответствует
нормативам на отопление в Ханты-Мансийском и Ямало-Ненецком автономных
округах, а в соседних республиках, например в Ингушетии, он на уровне 6,3
кубических метра на квадратный метр. Это вызывает у жителей Республики
Северная Осетия - Алания справедливое недоумение, возмущение и требование
приведения данного норматива в соответствие с нормами, установленными в
соседних республиках.



Полученную информацию прошу распространить среди депутатов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые товарищи, коллеги! Я присоединяюсь,
безусловно, к своим товарищам по партии, коммунистам.



А по поводу 31-го и 32-го вопросов, понимая, что предложение по ним может
быть не проголосовано таким образом, как нам хотелось бы, я просил бы
обратить внимание на следующее. Учитывая, что и вы лично, Борис Вячеславович,
неоднократно, даже многократно выступали на эту тему, и к вам обращалось
очень большое количество людей, у вас у самого наверняка очень много вопросов
по этому закону, учитывая, что и мы неоднократно проводили встречи с
избирателями, у нас накопилось очень много вопросов к докладчику и
содокладчику. В связи с этим я считаю необходимым поставить сейчас на
голосование вопрос о том, чтобы у нас не было ограничения по количеству
задаваемых вопросов. Двадцать тысяч обращений лично президент сумел прочесть,
а нам сам Бог велел побольше поработать. И мне совсем непонятно, как можно
честного, кристально честного человека, Владимира Ильича Колесникова,
который, кстати, является содокладчиком, - может же у кого-то язык
повернуться! - называть ветераном полиции. Это же, это же... (Микрофон
отключён.)А теперь я задам вопрос по существу.



Владимир Николаевич, Алёна Александровна обратила внимание, причём
подчеркнула это несколько раз, на то, что депутаты Тюменской областной Думы
очень обеспокоены ситуацией с передачей половым путём каких-то заболеваний.
Чем объяснить, Владимир Николаевич, отсутствие вашей обеспокоенности? Они
предложили как механизм реализации своей обеспокоенности этот законопроект,
вы считаете, что необходимо отклонить его. Вот почему они обеспокоены, а вы
не обеспокоены? (Оживление в зале, смех.)Уважаемый Владимир Николаевич, вопрос следующего содержания. Скажите, а как
сложится судьба специалистов квалифицированных и очень квалифицированных,
потому что неквалифицированных там, наверное, нет, это люди с хорошим
образованием, как правило. Я имею в виду граждан Республики Беларусь, которые
работают либо пребывают на территории нашей страны. Насколько коснётся их это
законодательное предложение?Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Большинство из нас были в
Воркуте, я не сомневаюсь, потому что депутат Госдумы, не побывавший в
Воркуте, - ну какой же он депутат? Но если кто-то ещё там не был, я хочу
обратить их внимание на следующее. Вот двадцатичетырёхквартирный дом, реально
на сегодняшний день там остались заселёнными максимум пять-шесть квартир.
Поэтому вот те поправки, которые комитет рекомендует нам принять...
Получается, что жильцы этих пяти-шести квартир должны платить за все
квартиры. Там минус 54 градуса зимой. Сегодня средняя квартплата составляет 5
тысяч рублей - это коммуналка и другие платежи. Зарплата человека, который в
лаве работает, 35 тысяч. Как они могут на свою зарплату содержать эти
огромные коробки, в которых большинство людей уже не живёт?!



Вопрос к докладчику по первому вопросу, к Шипунову.Спасибо.



Борис Вячеславович, у нас сегодня в повестке дня 22-м пунктом стоит вопрос об
Общественной палате Российской Федерации, в закон должны вноситься изменения
и дополнения. Я считаю, что это лицемерие с нашей стороны - вносить такие
законопроекты в повестку дня. Объясню почему.



Скатертный переулок, дом 22. Сквер детский, его создавали своими руками,
сажали, оборудовали родители маленьких граждан Российской Федерации - этот
сквер беспощадным образом вырубается, и там ставится очередное питейное
заведение. Мы, с одной стороны, говорим о том, что нам нужно расширять
полномочия, увеличивать аппарат по защите прав маленьких граждан, детей, а с
другой стороны, в Москве, в центре, в сердце Москвы, происходит такое
безобразие!У меня очень простой вопрос к Алексею Львовичу. Алексей Львович, вы очень
подробно рассказали, что нужно так, как в банковском секторе. А какова
всё-таки цифра вот этого самого субординированного кредита, который в целом
все страховые компании должны, или могут, или вы ожидаете, что привлекут? Вот
эта цифра, плюс-минус, понятно, не до копейки?Вопрос к содокладчику.



А чем можно тогда объяснить, если у нас сейчас работает такой правильный
закон, который как бы не предусматривает внесения подобных поправок, рост
тарифов на услуги ЖКХ для населения больше чем в тысячу раз за последние
несколько лет в Москве, конкретно в Москве, не говоря уже про остальные
регионы?Уважаемые коллеги, 30 марта 2011 года на Красную площадь для встречи с
президентом выехала Ольга Руденко. Ей тридцать два года, она приехала из
города Брянска, приехала не одна, а с двумя детьми, один из которых инвалид,
ребёнку девять лет, он плохо слышит. У неё 4,5 миллиона долга. Она приехала
задать президенту несколько вопросов, и это единственное, что она просила, -
её обвинили невменяемой, почти сумасшедшей.



А вопросы, которые её интересовали, наверное, интересуют большинство жителей
нашей страны. Они касались того, что было озвучено в Манифесте "ЕДИНОЙ
РОССИИ" от 2002 года, согласно которому в 2004 году каждый житель России
должен был платить за тепло и электроэнергию в два раза меньше, чем тогда.
Напомню эти цифры. В 2002 году плата за тепло составляла 7 рублей 98 копеек
за квадратный метр, в 2004 году плата была уже 12 рублей 37 копеек, а сегодня
- 54 рубля с лишним. За электричество в 2002 году она и большинство жителей
нашей страны платили 78 копеек за 1 киловатт-час, в 2004 году эта цифра
изменилась ровно в два раза, но стала не меньше, а больше - 1 рубль 50
копеек, сегодня это 3 рубля 6 копеек. Плата за горячую воду выросла с 81
рубля до 152 рублей на сегодняшний день, за газ - с 77 копеек до 3 рублей 49
копеек за куб (это сегодня). Она хотела об этом спросить президента.



Она наверняка хотела спросить президента о том, что в 2002 году в Манифесте
"ЕДИНОЙ РОССИИ" - ещё раз его показываю - было написано, что в 2005 году
каждый гражданин России будет получать свою долю от использования природных
богатств России. Наверняка она хотела спросить адрес, где ей можно получить
свою долю.



Здесь же написано, что в 2006 году у каждого будет работа по профессии.
Наверняка её интересовало, где её место работы.



Она наверняка хотела уточнить: как читать эту строчку, что к 2008 году весь
Северный Кавказ станет туристической, курортной Меккой России? Как понимать
тогда распоряжение правительства, подписанное Владимиром Владимировичем
Путиным, от 8 декабря 2010 года № 2198-р, согласно которому и на основании
которого уже с 24 марта 2011 года из акватории Анапской бухты будут качать 20
миллионов кубов песка, которые не вы туда завозили и не вам его выбирать? Это
решение принято не космонавтами и не американцами или непонятно какой
резидентурой, это решение принято председателем правительства.



Она наверняка хотела спросить, как же быть с теми нормами и нормативами,
которые приняли Фурсенко и Онищенко, - 2 квадратных метра на каждого
маленького гражданина, который ходит в ясли, в дошкольное учреждение. 2
квадратных метра - норма кладбищенская! Сегодня эти два суперчеловека
наверняка при поддержке председателя правительства ввели эту норму и для
детей - 2 квадратных метра! Родился - привыкай к 2 квадратным метрам, завтра
эти 2 квадратных метра наверняка перейдут на школу, а потом и на социальное
жильё.



Это всё, что на сегодняшний день реализуется из этого Манифеста-2002,
Манифеста "ЕДИНОЙ РОССИИ", в котором чётко сказано, что жить так, как здесь
написано, мы сможем только в одном случае, и это есть в последней строчке: к
2017 году Россия будет лидером мировой политики и экономики. Действительно,
это случится. Уже в этом году, в декабре, в результате сокрушительной победы
Коммунистической партии и достаточно большой фракции ЛДПР жизнь начнёт
меняться в нашей стране, а окончательный перелом наступит в марте следующего
года, когда президентом нашей страны станет Геннадий Андреевич Зюганов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наш товарищ Константин
Фёдорович Затулин обратился с просьбой перенести вопрос, по которому он
должен был докладывать. У нас в повестке дня есть вопрос под номером 33,
который мы уже шестой раз никак не можем рассмотреть, в нём речь идёт
фактически о разграблении нашего будущего поколения. Каждый день, пока мы его
переносим, миллионы кубометров нерудных материалов воруются у нашего будущего
поколения. В связи с этим у меня просьба, чтобы мы в очередной раз не смогли
не дойти до этого вопроса, пункт 33 повестки дня поставить на место 27-го.



Спасибо.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Выступаю первый раз, если
можно, послушайте.



Самобытное развитие демократии в России открыло для граждан довольно
неприятную истину о том, что скупой платит дважды, дурак - трижды, а лопух
платит всю жизнь. Сегодня каждый из нас, покупая лекарства, продукты питания,
одежду и всё остальное, в 30 процентах случаев платит за фальшивки, но
почему-то рассчитываться за них нас заставляют настоящими деньгами.
Посмотрите, какой парадокс: когда мы отдаём в магазине деньги, их проверяют
на просвет, на линючесть, на горючесть, чуть ли не на яйца глистов, но то,
что нам всучивают в магазине, никто даже от соплей не оттирает. И попробуйте
возмутиться - все начинают кричать, как тот герой в фильме "Ширли-мырли",
Козюльский: вы не на Привозе, у нас бутик!



В России, по данным Роспатента, в прошлом году было реализовано примерно на
100 миллиардов долларов контрафактной, поддельной продукции. Кстати, объём
торговли наркотиками в мире за год равен 500 миллиардам долларов. По
заключению экспертов, в Российской Федерации рынок контрафактной продукции за
последний год вырос больше чем на 20 процентов. И если сравнить эту цифру с
ростом объёмов промышленного производства, то окажется, что прирост
производства в нашей стране сейчас обеспечивается прежде всего за счёт
выпуска контрафакта. Неудивительно, что к производству подделок всё больше
подключаются криминальные и террористические организации по всему миру. Если
бы они изготавливали только фальшивые пояса шахидов и поддельный гексоген, но
они же тянутся к производству продуктов питания и высокотехнологичных
товаров! Самое печальное то, что при первой прибыли каждая продающая
контрафакт жаба начинает думать, что она подводная лодка и ей всё можно.



В Саратове заведено уголовное дело на руководство одной из фирм: их обвиняют
в продаже серых авиазапчастей. По версии следствия, коммерсанты за бесценок
покупали бракованные или вышедшие из строя детали, а затем по поддельным
документам продавали их ремонтным предприятиям. Потерпевшими по делу проходят
девять российских предприятий, занимающихся ремонтом самолётов. В
Архангельске неисправные детали пришлось поменять сразу на пятнадцати
самолётах. В ФСБ подтвердили, что некондиционные авиазапчасти попали на
самолёты дальней бомбардировочной авиации, на знаменитые ракетоносцы
"Ту-160". Теперь уже нельзя исключить - и есть такие факты, - что на наших
ядерных подводных крейсерах и на атомных электростанциях используются
контрафактные детали и агрегаты. Вы задумайтесь: люди, которые нехитрое слово
на заборе с ошибками пишут, поставляют запчасти к самолётам и ракетам,
умудряются выигрывать тендеры по 94-му федеральному закону, не имея ни одной
копейки активов. О последствиях даже страшно думать, но думать нужно.



За последние три года объём реализуемого в России контрафакта, по данным
Высшей школы экономики, - рассмотрены в исследованиях товарные категории
"алкоголь", "гигиенические средства", "чистящие средства", "моющие средства",
"табачные изделия", "обувь" и так далее - составил почти четверть оборота
розничной торговли этими категориями. Массовое распространение контрафакта мы
имеем на рынке фармацевтики - до 7 процентов от общего объёма, агрохимии - до
30 процентов. В производстве строительных материалов эта цифра доходит по
некоторым товарным группам до 70 процентов. А в результате проваливающиеся
крыши, обваливающиеся школы, дома и мосты. Большое количество продуктов
питания - по оценкам экспертов, от 30 процентов до половины мясных, молочных
консервов, чая, кофе, кондитерских изделий, 75 процентов минеральной воды -
тоже является контрафактом.



Сегодня из-за фальшивок мы имеем реальную угрозу национальной безопасности. И
без того дышащую через трубу российскую экономику контрафакт съедает, словно
шагреневую кожу. Наша неконтрафактная продукция нередко невысокого качества,
нам сложно конкурировать с мировыми лидерами. Но вместо того чтобы
концентрироваться на культуре производства, внедрять новые технологии,
обновлять производственные мощности, мы сидим и спокойно смотрим, как наш
рынок до краёв заполняется товарами, сделанными даже не руками, а передними
лапами.



У нас в стране, как вам известно, виноватых не ищут, у нас их назначают.
Реально оценивая сегодняшнее состояние российской политической и
экономической системы, выстроенной по принципу, по понятию "ты - мне, я -
тебе", надо понимать, что для тандема главное, чтобы двойник "Газпрома" не
появился и нефть не подделали. В сознании граждан наша власть уже практически
стала контрафактной, а выборы превращаются всё больше в фальсификат.
Остановить этот тренд может только решительная борьба с контрафактом всех
мастей, и в этом без общественных организаций и без сильной политической
системы, способной решить и проблему поддержки отечественной промышленности,
и проблему создания гражданского общества, не обойтись. Всё это возможно, но
только если мы это сделаем.Владимирович, Борис Вячеславович.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По 15-му вопросу хотелось бы
добавить: пригласить сюда на "правительственный час" в качестве содокладчика
ответственного за тушение пожаров из МЧС.



Почему я ставлю этот вопрос? Уже неделю горят леса Кавказского биосферного
заповедника - это на территории Краснодарского края. Вчера дошло до того, что
борт Ан-124, извините, вынужден был сесть. Летит гарь, огромное количество
дыма, люди задыхаются. На территории домов отдыха и пансионатов больше
тридцати тысяч астматиков находится.



Борис Вячеславович, если мы сейчас не сможем проголосовать и пригласить
ответственного за пожаротушение федерального уровня... Дело в том, что
краевые пожарники с ног сбиваются, но они могут не успеть. В тот раз нам
министр МЧС говорил, что вовремя не предупредили. Я прошу вас, если мы не
пригласим этого ответственного сотрудника, воспользоваться телефонной связью
и лично предупредить о том, что горят леса и люди задыхаются... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня у нас будет
"правительственный час", мы его давно ждали, выступать будет Александр
Владимирович Коновалов, это замечательно. И параллельно с этим приходом
накануне, сегодня утром средства массовой информации, Интернет буквально
взорвались в связи с заявлением нашего министра образования о том, что он
планирует выбросить на улицу двести тысяч учителей. Борис Вячеславович, это
политическое заявление. Я считаю, что вы лично должны принять какие-то меры,
я не знаю, разговорами, убеждениями, но поправить товарища. Что же это он
творит?! Я не знаю, то ли сюда его вызывать по телефону и ставить на место,
то ли вы сделаете так, как вы это умеете делать, у вас обязательно это
получится. Но так нельзя делать! Люди, люди, люди, учителя... В первую
очередь выбросят на улицу сельских учителей.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Сегодня у нас под пунктом
27 стоит вопрос о Техническом регламенте на молоко и молочную продукцию.
Айрат Назипович Хайруллин уже выступал в самом начале заседания и обращал
внимание на то бедственное положение, в котором оказались крестьяне на
территории практически двух третей нашей страны, - скотину кормить, возможно,
будет нечем.



Борис Вячеславович, вы должны принять принципиальное решение и занять жёсткую
позицию. Дело в том, что губернаторы молчат, а из зерна осталось только то,
которое в прошлом году было закуплено в резервный фонд. И необходимо наложить
вето на вывоз зерна с территории нашей страны. Вы посмотрите, во что
превратилась дорога из Новороссийска: там водители уже убивают друг друга
из-за того, что кто-то проскакивает вне очереди, это не говоря уже о
техническом состоянии трассы. А зерна осталось в нашей стране ровно столько,
сколько вырастит Кубань... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Ежегодно в рамках реализации
федеральных целевых программ на территории Республики Северная Осетия -
Алания Правительством Российской Федерации выделяются средства из
федерального бюджета по объектам социальной и инженерной инфраструктуры.
Указанные средства выделяются через федеральные органы государственной власти
в лице Минрегиона, Минэнерго, Минкультуры и так далее на условиях
софинансирования в соотношениях 30 к 70 и 20 к 80. К сожалению, несмотря на
то что республикой руководит один из опытнейших руководителей на сегодняшний
день в нашем государстве - Таймураз Дзамбекович Мамсуров, тем не менее даже
эти установленные условия софинансирования не исполняются в полном объёме
ввиду ограниченных возможностей республиканского бюджета. И как следствие
этого, выполнение условий софинансирования по некоторым объектам остаётся
открытым, в результате чего республика недополучает значительные средства из
федерального бюджета.



У меня протокольное поручение комитету по налогам... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Ежегодно в рамках реализации
федеральных целевых программ на территории Республики Северная Осетия -
Алания Правительством Российской Федерации выделяются средства из
федерального бюджета по объектам социальной и инженерной инфраструктуры.
Указанные средства выделяются через федеральные органы государственной власти
в лице Минрегиона, Минэнерго, Минкультуры и так далее на условиях
софинансирования в соотношениях 30 к 70 и 20 к 80. К сожалению, несмотря на
то что республикой руководит один из опытнейших руководителей на сегодняшний
день в нашем государстве - Таймураз Дзамбекович Мамсуров, тем не менее даже
эти установленные условия софинансирования не исполняются в полном объёме
ввиду ограниченных возможностей республиканского бюджета. И как следствие
этого, выполнение условий софинансирования по некоторым объектам остаётся
открытым, в результате чего республика недополучает значительные средства из
федерального бюджета.



У меня протокольное поручение комитету по налогам... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Пикалёво скоро станет именем
нарицательным в Российской Федерации. Глава правительства показал
губернаторам, как надо разговаривать с собственниками предприятий, которые не
платят заработную плату на своих предприятиях, обязал глав регионов
самостоятельно решать подобные проблемы.



Крайне сложная ситуация сложилась на тракторном заводе "Алтракт" в городе
Рубцовске Алтайского края, где долги по заработной плате составили более 80
миллионов рублей. Долгое время администрация Алтайского края ничего не
предпринимала для решения этой проблемы, лишь к приезду премьер-министра в
Алтайском крае начали шевелиться. Предприятие заставили взять кредит для
выплаты заработной платы, обязав руководство завода расплатиться с банком
изготовленными тракторами, полученные деньги пойдут на погашение
задолженности по зарплате. Но проблема в том, что в результате этого
перекредитация невозможна, и новые трактора делать не на что.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету по труду и
социальной политике... (Микрофон отключён.)Депутат Ширшов по карточке Русских.



Сочинское городское отделение Коммунистической партии Российской Федерации,
общественность и эксперты бьют тревогу в связи с угрозой прекращения в летний
период водоснабжения Адлерского и Центрального районов города Сочи,
олимпийских объектов из-за хищнической и зачастую незаконной выборки
гравийно-галечных отложений в районе городского водозабора на реке Мзымте.



Вышеуказанные работы ведутся на территории второго пояса зоны санитарной
охраны водозаборных и водопроводных сооружений, которые установлены на реке
Мзымте. В некоторых местах на сегодняшний день уже произошло оголение
водоносного слоя, что может привести к снижению дебита скважин. Вследствие
миграции гравия в русле реки возможно оголение и разрушение дюкеров. Всего
там шесть дюкеров.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по строительству и земельным
отношениям, Комитету по транспорту и Комитету по природным ресурсам,
природопользованию и экологии запросить информацию... (Микрофон отключён.)Депутат Ширшов по карточке Русских.



Сочинское городское отделение Коммунистической партии Российской Федерации,
общественность и эксперты бьют тревогу в связи с угрозой прекращения в летний
период водоснабжения Адлерского и Центрального районов города Сочи,
олимпийских объектов из-за хищнической и зачастую незаконной выборки
гравийно-галечных отложений в районе городского водозабора на реке Мзымте.



Вышеуказанные работы ведутся на территории второго пояса зоны санитарной
охраны водозаборных и водопроводных сооружений, которые установлены на реке
Мзымте. В некоторых местах на сегодняшний день уже произошло оголение
водоносного слоя, что может привести к снижению дебита скважин. Вследствие
миграции гравия в русле реки возможно оголение и разрушение дюкеров. Всего
там шесть дюкеров.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по строительству и земельным
отношениям, Комитету по транспорту и Комитету по природным ресурсам,
природопользованию и экологии запросить информацию... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги-депутаты, я хочу дать два протокольных поручения: комитету
по бюджету и Комитету по безопасности. Вопросы, которые я хотел бы
сформулировать в протокольных поручениях, касаются тех предложений, которые
вносит Правительство Российской Федерации по секвестированию расходов,
связанных с социальной, бытовой и культурной инфраструктурой села. Общая
сумма такого секвестирования - 9,3 миллиарда рублей. Уже больше года на
зарубежных счетах венчурных компаний лежит 22 миллиарда, и мы их не трогаем.
В то же время по нашим сёлам, кроме как на бэтээре, невозможно проехать. С
моей точки зрения, это принципиальный вопрос. Точную формулировку я сейчас
подготовлю и вам представлю.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые товарищи, уважаемые коллеги! В
прошлом году Правительством Российской Федерации был определён перечень
предприятий, которые должны получить какую-то, в том числе и финансовую,
поддержку от государства. Средства, которыми оперирует в данном случае
правительство, - они фактически принадлежат всему нашему обществу, всему
нашему народу. Это налоги прежде всего.



Акции, которые будут проходить завтра в России, - и акции протеста, которые
проводит наша партия, и акции в поддержку политики правительства, - они
направлены на разъяснение той или иной позиции.



Я хочу обратить внимание... и попросить Комитет по финансовому рынку и
Комитет по промышленности сделать запрос о фактических владельцах данных
предприятий, чтобы народ мог знать фамилии, кому именно распределяются эти
дотации... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги, товарищи! Страну
захлестнула волна убийств. Сегодня в Интернете мы опять читаем, что погиб
ближайший родственник вице-мэра города Владивостока. Это всё происходит на
фоне стотысячных сокращений в нашей стране, фактического увеличения стоимости
проживания простого гражданина. В связи с этим прошу дать протокольное
поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству, с тем
чтобы он обратился в компетентные органы, а те в свою очередь выделили
табельное оружие членам Правительства Российской Федерации с одним патроном.
О результатах прошу сообщить депутатам.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги, товарищи! Страну
захлестнула волна убийств. Сегодня в Интернете мы опять читаем, что погиб
ближайший родственник вице-мэра города Владивостока. Это всё происходит на
фоне стотысячных сокращений в нашей стране, фактического увеличения стоимости
проживания простого гражданина. В связи с этим прошу дать протокольное
поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству, с тем
чтобы он обратился в компетентные органы, а те в свою очередь выделили
табельное оружие членам Правительства Российской Федерации с одним патроном.
О результатах прошу сообщить депутатам.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Два года уже продолжается
необъявленная война - война за ресурсы Арктики. Наш президент, обеспокоенный
такой ситуацией, в сентябре этого года собрал Совет Безопасности и дал
поручение разработать план мероприятий, касающихся нашего твёрдого ответа
конкурентам в Арктике. Однако до 1 декабря так ничего и не было сделано.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение комитетам Госдумы по
проблемам Севера и Дальнего Востока, по международным делам и по безопасности
запросить в Совете Безопасности Российской Федерации информацию о проделанной
работе по данному вопросу и довести её до сведения депутатов.Уважаемые Борис Вячеславович, Владимир Вольфович, дорогие друзья, товарищи,
коллеги! У меня протокольное поручение. С 1 декабря 2008 года через
государственные средства массовой информации, в том числе ВГТРК, "Россия",
анонсируется передача "Разговор с Владимиром Путиным". 113-я статья
Конституции Российской Федерации не предусматривает вообще таких моментов,
это у нас прерогатива президента, депутатов. В этой связи прошу поручить
комитету Госдумы по конституционному законодательству и госстроительству
проверить соответствие проведения данного мероприятия Конституции, а
комитетам Госдумы по информационной политике, информационным технологиям и
связи и по экономической политике установить источники и объёмы затрат на
проведение указанного мероприятия, а также законно ли его финансирование. С
информацией ознакомить депутатов.Уважаемые Борис Вячеславович, Владимир Вольфович, дорогие друзья, товарищи,
коллеги! У меня протокольное поручение. С 1 декабря 2008 года через
государственные средства массовой информации, в том числе ВГТРК, "Россия",
анонсируется передача "Разговор с Владимиром Путиным". 113-я статья
Конституции Российской Федерации не предусматривает вообще таких моментов,
это у нас прерогатива президента, депутатов. В этой связи прошу поручить
комитету Госдумы по конституционному законодательству и госстроительству
проверить соответствие проведения данного мероприятия Конституции, а
комитетам Госдумы по информационной политике, информационным технологиям и
связи и по экономической политике установить источники и объёмы затрат на
проведение указанного мероприятия, а также законно ли его финансирование. С
информацией ознакомить депутатов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты, уважаемые представители
средств массовой информации! Я уже неоднократно призывал вас начать работу
над решением вопроса об ужесточении наказания за насильственные преступления
против несовершеннолетних. Дети беззащитны, и поэтому мы должны их защитить,
должны законодательно оградить наших детей от посягательств и поставить
сверхпрочный щит, чтобы ни одна мразь даже мыслить не посмела поднять руку на
ребёнка, изнасиловать его, разбить детскую душу и судьбу. Извините, конечно,
за резкость, но у меня...



Я прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству
представить информацию о ходе работы над подготовкой законопроекта о внесении
соответствующих изменений в главу 18 Уголовного кодекса Российской Федерации.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вот у нас у всех есть
канцтовары. Они хорошие, хорошо пишут... Но обратите внимание: к сожалению,
они все произведены не отечественными производителями. Вообще, в России
сложилась твёрдая тенденция на снижение потребительского спроса. С одной
стороны, это объясняется психологическим фактором, ведь средства массовой
информации не дают расслабиться населению и постоянно кошмарят его кризисом,
с другой стороны, естественно, тем, что сегодня у нас происходит существенное
сокращение рабочих мест: только по официальным данным, у нас зарегистрировано
больше шести с половиной миллионов человек, оставшихся без работы. И третья
причина - это отсутствие доступных кредитов для населения: во всём мире во
время кризиса процент, под который даются кредиты населению, не превышает
2-4, у нас - больше 30.



В связи с изложенным прошу поручить комитетам Государственной Думы по бюджету
и налогам и по финансовому рынку обратиться в Правительство Российской
Федерации, чтобы они... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Юрию Петровичу.



Юрий Петрович, мы только в этом году раз десять возвращались к теме стоимости
конечного продукта для потребителей, я имею в виду и солярку, и бензин. Но,
несмотря на все наши обсуждения, на все те законы, которые принимались здесь,
и на все те протокольные поручения, которые не принимались, стоимость топлива
для конечного потребителя как росла, так и продолжает расти. В связи с этим
простой вопрос: уважаемый Юрий Петрович, вот по поводу урегулирования мы
поняли, но всё-таки принятие этого закона как-то повлияет вообще на стоимость
или нет? Скажите, пожалуйста, не получится ли так, что, для того чтобы
погасить вот эти затраты, для конечного потребителя на 15 копеек, может быть,
на рубль цена на топливо всё-таки увеличится?Уважаемый Алексей Евгеньевич, я в данном случае поддерживаю депутата
Селезнёва, его цифры более корректны, и, действительно, реальная ситуация
ближе к 2,5 процента, чем к тому оптимизму, который вы излучаете.



А вопрос следующий (он как бы следует из предыдущего вопроса): означает ли
ратификация этого соглашения автоматическое увеличение субсидий на сельское
хозяйство для российских сельхозпроизводителей или это опять всего лишь
декларация?Ну и если также есть у вас возможность ответить, скажите, какова
себестоимость производства 1 килограмма дизельного топлива без учёта
стоимости основных фондов на территории Российской Федерации и Республики
Казахстан?



Спасибо.Ну и если также есть у вас возможность ответить, скажите, какова
себестоимость производства 1 килограмма дизельного топлива без учёта
стоимости основных фондов на территории Российской Федерации и Республики
Казахстан?



Спасибо.И второе. Ситуация, которая сейчас складывается на строительном рынке, а
именно ситуация с цементом, очень напряжённая, мягко говоря. Так, на
проходившем недавно в Санкт-Петербурге международном форуме в том числе
собирались и производители цемента, и те, кто осуществляет большие поставки
этого продукта. Цена на цемент за полтора месяца изменилась на 1 рубль 20
копеек: раньше он стоил 2 рубля 60 копеек, сейчас соответственно на 1 рубль
20 копеек дороже, причём за полтора месяца. И это обуславливается, как
говорят, именно трудностями с... (Микрофон отключён.)В соответствии с пунктом 1 статьи 21 закона "Об основных гарантиях
избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской
Федерации" Центральная избирательная комиссия Российской Федерации является
федеральным государственным органом, организующим подготовку и проведение
выборов, референдумов в Российской Федерации в соответствии с компетенцией,
установленной указанным федеральным законом и иными федеральными законами,
тогда как согласно пункту 1 статьи 23 закона "Об основных гарантиях
избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской
Федерации" избирательная комиссия субъекта Российской Федерации отнесена к
числу государственных органов субъекта Российской Федерации.



Согласно же части 1 статьи 77 Конституции Российской Федерации система
органов государственной власти субъектов Российской Федерации: республик,
краёв, областей, городов федерального значения, автономной области,
автономных округов - устанавливается субъектами Российской Федерации
самостоятельно в соответствии с основами конституционного строя Российской
Федерации и общими принципами организации представительных и исполнительных
органов государственной власти, установленными федеральными законами.



Данная конституционная норма раскрывается в пункте 5 статьи 23 закона "Об
основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации", в соответствии с которым формирование
избирательной комиссии субъекта Российской Федерации осуществляется
законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта
Российской Федерации и высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации
(руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта
Российской Федерации) на основании предложений, указанных в пункте 1 статьи
22 данного федерального закона, а также предложений представительных органов
муниципальных образований, избирательной комиссии субъекта Российской
Федерации предыдущего созыва и Центральной избирательной комиссии Российской
Федерации.



В гражданско-правовых отношениях избирательные комиссии субъектов Федерации
участвуют как некоммерческие организации, организационно-правовой формой
избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, как юридического лица,
является учреждение, а именно государственное бюджетное учреждение, которое
создаётся субъектом Российской Федерации и финансируется им из
соответствующего бюджета.



По сути, при назначении председателей избирательных комиссий субъектов
Российской Федерации вводится своеобразный порядок согласования назначения на
должность руководителя регионального звена выстраиваемой единой системы
избирательных комиссий в Российской Федерации, но в Федеральном законе от 6
октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации" такого рода согласование предусмотрено исключительно
для назначения отдельных руководителей органов исполнительной власти.



Избирательные комиссии субъектов Российской Федерации не относятся к органам
исполнительной власти. Субординационные связи в отношениях между Центральной
избирательной комиссией и избирательными комиссиями субъектов Российской
Федерации возможны только в период проведения выборов в федеральные органы
государственной власти, когда на избирательные комиссии субъектов Федерации
возлагаются соответствующие полномочия. Именно на федеральных выборах
проявляется сотрудничество - вот это я особо хотел бы подчеркнуть -
федеральных и региональных властей.



Существующий порядок назначения председателей избирательных комиссий
субъектов Российской Федерации полностью противоречит принципам федеративного
устройства России.



Особую актуальность данный вопрос приобретает в связи с организацией и
подготовкой предстоящих выборов депутатов Государственной Думы Федерального
Собрания Российской Федерации и Президента Российской Федерации, в связи с
чем предлагается изменить пункт 4 статьи 28 Федерального закона "Об основных
гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан
Российской Федерации", согласно которому председатель избирательной комиссии
субъекта Российской Федерации избирается тайным голосованием на её первом
заседании из числа членов избирательной комиссии с правом решающего голоса по
предложению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации: слова
"по предложению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации"
предлагается исключить.



И в заключении, которое было сделано комитетом, и в официальном отзыве,
фактически и в одном, и в другом документе, высказывается большая
обеспокоенность сложившейся ситуацией, а именно по поводу статуса
избирательных комиссий субъектов Федерации. Дело в том, что он у нас
фактически не определён. Получается, что у нас избирательная комиссия
субъекта Федерации является по сути своей некоммерческой организацией, с
одной стороны, а с другой стороны, это государственное учреждение. Ещё раз
обращаю на это ваше внимание. И фактически никакого отношения
законодательство, регулирующее выстраивание вертикали, к избирательным
комиссиям субъектов Федерации не имеет. Таким образом, федеральные органы
власти, в том числе Центральная избирательная комиссия как их представитель,
вмешиваются не в свою сферу деятельности.



Почему был подготовлен этот законопроект? Ответ очевиден. С учётом того, что
на самом деле существует этот законодательный пробел, и с учётом
сокрушительной победы Коммунистической партии на выборах в федеральный орган
представительной власти в декабре этого года найдутся наверняка десятки и
сотни людей, которые вначале будут улыбаться, а потом, когда получат
результаты выборов и осознают ситуацию, начнут хвататься за буквы и строчки в
законодательстве: могут заявить о том, что неправильно были сформированы
избирательные комиссии и результаты выборов нужно отменять. Чтобы этого не
было, мы сейчас, не дожидаясь выборов, обращаем внимание на данный пробел,
даже не пробел, а несоответствие. Если депутаты сегодня отклонят наше
предложение, это несоответствие будет серьёзным аргументом в случае
оспаривания результатов выборов в Государственную Думу, их легитимности.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, очень приятно, что мне уже включили микрофон.



Я хотел бы обратиться к Юрию Владимировичу и ко всем депутатам, которые
присутствуют сегодня на рабочих местах. Юрий Владимирович на самом деле -
может быть, не все депутаты это знают - очень большое количество времени
уделяет именно дорожному хозяйству, именно строительству дорог, поэтому он,
как никто, знает народную мудрость, которая сегодня бытует среди
автолюбителей, - что при въезде на территорию Российской Федерации давно пора
поставить знак: проезд только для гужевого транспорта и вездеходов.



Вопрос такой. Уважаемый Юрий Владимирович, скажите, пожалуйста, насколько
принятие этого закона улучшит качество дорожного строительства и насколько
интенсифицирует процесс содержания, а отсюда и качество содержания дорог?Вопрос у меня следующего содержания. Вот на сегодняшний день, если мы
приходим к КПП, вы о них уже немножко говорили... Я выхожу, иду пешком,
подхожу к будочке, там сидит, вероятно, какой-то человек, потому что кто-то
забирает мой паспорт - там тонированные стёкла, не видно, - возвращает
обратно, я иду дальше. Что изменится после того, как мы сейчас примем
положительное решение по данным предложениям? Что изменится для гражданина
физически, так сказать?Вопрос у меня следующего содержания. Вот на сегодняшний день, если мы
приходим к КПП, вы о них уже немножко говорили... Я выхожу, иду пешком,
подхожу к будочке, там сидит, вероятно, какой-то человек, потому что кто-то
забирает мой паспорт - там тонированные стёкла, не видно, - возвращает
обратно, я иду дальше. Что изменится после того, как мы сейчас примем
положительное решение по данным предложениям? Что изменится для гражданина
физически, так сказать?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле закон, касающийся
на сегодняшний день пятидесяти человек, завтра коснётся, исходя из
численности госчиновников - а это полтора миллиона, - почти двухсот тысяч
человек. Поэтому наверняка мы должны его сегодня принять и поддержать
морально тех людей, которые завтра окажутся без работы в связи с этим
сокращением.



Но пятьдесят - это сегодня, завтра будет больше. Поэтому когда был задан
вопрос, вернее, информация нам поступила о том, что не потребуется
дополнительных вложений... Для пятидесяти человек - да, безусловно, но для
двухсот тысяч потребуется, это однозначно.



Сегодня мы с вами рассматривали в фиксированное время 35-й вопрос, вопрос о
миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской
Федерации. На самом деле эти два вопроса очень тесно связаны. Почему? Дело в
том, что законопроект, который мы сейчас с вами рассматриваем, под номером 26
повестки дня, в принципе так или иначе, но повлечёт необходимость выделения
дополнительных финансовых ресурсов. Легализовав право регистрировать
неграждан Российской Федерации, вернее, регистрировать их по месту работы (а
именно у станков в почти подпольных или полуподпольных цехах по производству
низкокачественной продукции, там, где строятся здания и сооружения, которые
потом почему-то падают), тем самым мы сокращаем количество налогов, которые
могут поступать в бюджет нашего государства, потому что это заработная плата,
которая утекает за пределы нашего государства. Поэтому и 35-й вопрос, и 26-й
вопрос, конечно, очень сильно связаны.



Когда мы с вами будем в "час голосования" принимать решение, каким же образом
мы будем поддерживать наших с вами граждан - граждан Российской Федерации, я
думаю, что мы должны двумя руками нажать на кнопку "за", когда будем
голосовать по 26-му вопросу (это тот вопрос, который докладывал сейчас
уважаемый докладчик), и три раза - на кнопку "нет", когда будем голосовать по
35-му вопросу, о легализации пребывания лиц в нечеловеческих условиях, в
рабских условиях, в которых они сегодня фактически живут и работают. Рабы не
могут произвести качественный продукт, а значит, наша страна не сможет быть
конкурентоспособной в ближайшее время, пока будет действовать этот закон,
который мы пока не приняли и, не дай бог, примем, под номером 35.Уважаемые коллеги, очень жаль, что молодёжь ушла. Почему? Потому что те
слова, которые я буду говорить, наверное, в первую очередь касаются их.



Я хотел бы попросить поднять руки тех, кто никогда не был на Чёрном море. Ни
одной руки нет, то есть все хотя бы раз в жизни побывали на Чёрном море, я
надеюсь, что на российской территории. Я предлагаю вспомнить, что же это
такое - Чёрное море. Итак, мы пойдём от Адлера. Посмотрите, какие там
замечательные стройки сейчас идут, через год там будет всё цвести, работать,
через два года мы встретим, может быть, с божьей помощью и с усилиями наших
строителей Олимпиаду, проведём её - и будет всё замечательно. Дагомыс - это
чайные плантации, улыбающиеся люди, которые всегда приветливо встречали нас и
давали возможность отдохнуть. Пойдём чуть-чуть дальше, ближе, так сказать, к
Москве, - Якорная Щель, Шепси. Туапсе - портовый город, самый-самый южный
портовый город нашей с вами страны, там много нового построили, например
балкерный терминал, на котором недавно, вы слышали, ситуация была непростая.
Если дальше пойдём, мы попадём в Джубгу - замечательное место, 100 километров
от Краснодара, самый удобный логистический центр, где дорога раздваивается,
можно легко достичь любой точки и отдохнуть с детьми, отдохнуть самим. Если
ещё выше пойдём, ближе к Москве, то окажемся в Геленджике. Про Геленджик,
наверное, рассказывать не стоит, это совсем удивительная территория. Один из
нас, наш коллега-депутат Озеров много сил приложил к тому, чтобы Геленджик
стал Геленджиком в том виде, в котором мы все с вами знаем его сейчас. Дальше
ещё интереснее - Новороссийск, там живут замечательные люди, с новороссийским
характером. Это особого, удивительного склада люди. И территория, которую они
населяют, этот город - это история нашей страны. Дальше - детский
город-курорт Анапа. Когда туда ещё не перенесли игорную зону... Ну, вы
знаете, как сказал у нас президент: кто склонен к маниям, он к разным маниям
склонен. Ну ладно, перенесли игорную зону, так сказать, маны поедут туда,
будут играть, наверное, радоваться, веселиться, плескаться в море вместе с
детьми. Всё вроде бы хорошо. Триста шестьдесят тысяч человек каждый день
зарабатывают себе на хлеб тем, что встречают и провожают. Если смотреть на
отчёты губернатора (нет оснований ему не верить, уважаемый человек, по
крайней мере компетентный человек), тринадцать миллионов человек - граждан
нашей с вами страны каждый год приезжают и оставляют 127 миллиардов рублей на
берегу нашего с вами Чёрного моря.



Теперь законопроект, тот законопроект, о котором мы сегодня будем говорить. Я
хотел бы, чтобы вы всё-таки на него обратили внимание, хотя я понимаю, что вы
заняты. И, может быть, после того, как кто-то из вас побывал в других
странах, может быть, на Средиземном море, может быть, на Мёртвом море, может
быть, ещё где-то, вам покажется, что это уже неинтересно, но всё-таки в этом
зале есть люди, которые продолжают жить на зарплату, я надеюсь, что нас
большинство и что мы будем жить на пенсию. И куда мы с вами поедем? Да сядем
и потихонечку поедем к себе - в родной Геленджик, в замечательную Джубгу, в
Якорную Щель и так далее. У каждого свой, как говорится, вкус. Мог бы быть,
мог бы быть... Вот видите, получается глагол в сослагательном наклонении -
"мог бы быть". Этого всего может не оказаться в одно мгновенье, и причина -
не наше с вами нежелание, или страх, или ещё что-то, причин может быть масса.



Сейчас приступили к освоению Черноморского шельфа. Активно этим занялись наши
братья-украинцы - там проще, там глубина залегания шельфа меньше, чем с нашей
стороны. Нам показалось, что, раз там можно, давайте и мы быстрее, а то без
нас выкачают всю нефть. Правда, слово "нас", я считаю, к большей части этого
зала не относится, потому что, ну, сами понимаете, не все же акционеры
"Роснефти". Тем не менее существует позиция, что нам нужно срочно осваивать
наши месторождения. А там интересная штуковина получается, если посмотреть на
карту: как раз ведь шельф ближе всего к берегу находится, самые удобные места
для его разработок находятся напротив детского города-курорта Анапы и игорной
зоны, недалеко от города Туапсе, в сторону города Сочи, там, где мы будем
проводить Олимпиаду. Здесь есть люди, которые имеют непосредственное
отношение к нефтедобыче, они могут нам очень многое рассказать, к каким
экологическим последствиям приводит добыча нефти сегодня на суше. Говорят,
когда президент в предпоследний раз путешествовал на небольшом самолёте и на
вертолёте тоже, он обращал на это внимание губернаторов, и даже программа
специальная на сегодняшний день утверждена правительством по утилизации того,
что начудили. Но это на суше, а мы всё-таки говорим о море.



Я прошу вас обратить внимание, вспомнить, что было, ну, не у нас с вами, а у
несчастных американцев, когда рванула эта штуковина в Мексиканском заливе и
за месяц территория, по площади больше территории Франции, была покрыта
нефтяной плёнкой. Я прошу, чтобы вспомнили вы то же самое Чёрное море: оно
маленькое, оно по площади меньше 500 тысяч квадратных километров, там 460
тысяч квадратных километров, то есть фактически это территория, которая будет
в два раза быстрее поглощена нефтяным пятном. У меня, конечно, вопрос: куда
пойдут эти триста восемьдесят тысяч человек, которые сегодня там работают?
Ведь одна треть экономики Кубани и Ростовской области напрямую завязана
именно на черноморское побережье, на то, чтобы обеспечить питанием, красивым
проживанием, сервисом тех, кто туда приезжает. Эти люди останутся
безработными, потому что ни один из нас, сидящих в этом зале, не поедет в
нефтяную лужу. Причин для этого может быть очень много.



Сегодня утром я выступал перед вами и рассказывал, что происходит у нас с
контрафактом. Ведь на самом деле наши спутники не взлетают не потому, что
конструкторы у нас плохие, а потому, что тот, кто осуществляет закупку
какой-нибудь шпонки, вместо трёхрублёвой покупает рублёвую, которая не
выдерживает нагрузок, и происходит ситуация, когда миллиарды государственных
денег сваливаются и сгорают. Здесь этого не произойдёт, здесь произойдёт то,
после чего мы никогда не сможем посещать наше Чёрное море. Американцы
вытащили тридцать семь кораблей, оснащённых по последнему слову техники. У
них ничего не получалось, пока они не загадили фактически две трети акватории
своего залива.



Давайте вспомним, что происходит сегодня в нашей стране с обеспечением
безопасности во всех местах скопления населения. Вот недавно произошла
трагедия в Домодедово. Как же нам оградить от... Вы вспомните, когда выступал
перед нами руководитель ФСБ, какие интересные цифры он нам показывал и
доказывал, как тяжело сегодня работать ФСБ, для того чтобы оградить от
подобных террористических атак наших граждан, и в том числе нас с вами.
Получается, что ФСБ, милиция, я не знаю, кто ещё, должны будут окутать
колючей проволокой пляж, установив на каждом сантиметре такую маленькую рамку
металлоискателя, и, прежде чем зайти в Чёрное море, пока там ещё ничего не
грохнуло по разным причинам, нужно будет пройти десять металлоискателей,
чтобы окунуться, искупаться и выйти. Но это же цирк! Зачем это нужно? Ведь
очевидные дивиденды, которые может получить "Роснефть" за всё время, - это
168 миллиардов. Это данные, которые на сегодняшний день открыты, это то, что
разведано на этом шельфе и может быть добыто, это всё, что может быть
заработано, - 168 миллиардов. И только один год, так сказать, работы нашего
Чёрного моря - это 127 миллиардов в бюджет консолидированный. Понятно, что
это с учётом всех денег, остающихся у людей, которые гвоздичками каждую
штакетинку прибивают, чтобы лучше был их домик, чтобы мы приезжали и
отдыхали. Зачем это нужно?! Зачем нам с вами это нужно?!



В законопроекте всего три строчки, немножко цифр, но смысл в том, что не надо
сейчас добывать нефть, разрабатывать шельф. Мы просим этого не делать до 2015
года, ну, понятно, до конца Олимпиады, в надежде на то, что "Сколково", о
котором мы говорим с этой трибуны, даст рывок и будут найдены технологии,
которые позволят разрабатывать шельф на Чёрном море с максимальной
безопасностью для Чёрного моря и для каждого из нас. Мы на это надеемся,
поэтому и написали, что не насовсем, но хотя бы на три года, чтобы умные
ребята появились, которые это сделают.



Ведь на самом деле история добычи нефти с шельфов, она в конце прошлого века
началась. Не существует международных стандартов безопасности, все нефтяные
компании пользуются собственными, придуманными и утверждёнными ими системами.
Да, государство допускается на какие-то реперные, конкретные точки, но всего
лишь некоторые. И несчастный случай потому и несчастный, что случается один
раз, но если он случится, то может похоронить всё, что есть сегодня. Но самое
печальное, что он может похоронить то, что может быть завтра: красивые
гостиницы, прекрасный сервис, замечательные рекреационные зоны, весёлых,
здоровых людей. Ведь одно погружение в Чёрное море ребёнка даёт ему
возможность два месяца не болеть. Да, сегодня оно загажено, да, сегодня две
трети канализационных стоков текут без очистных, но давайте об этом говорить,
давайте защищать то, что есть, но не надо гадить сегодня себе и нашим с вами
детям и внукам.



Товарищ Москалец не понял, о чём идёт речь, и я ещё раз к нему обращаюсь: это
человек, который живёт на свою зарплату, я это знаю точно, это кристально
честный человек, именно этот человек будет ездить на Чёрное море, и ездит
сегодня на русское Чёрное море.



Сегодня речь идёт не только о Чёрном море, речь идёт и об Азовском море. Что
такое Азовское море? Это прекрасный лиман, это две трети птиц, которые летят
с наших с вами северов, они летят через Азовское море. Если рванёт, они же
все там и умрут. Я понимаю, что, может быть, кому-то смешно, тем, кто привык
отдыхать в Египте, им это просто кажется удивительным: о каком там Чёрном
море, Азовском ты говоришь? Какие могут быть раки, какие могут быть?.. Мы
лобстеров привыкли кушать. Но ещё раз обращаюсь к тем, кто живёт на зарплату,
я обращаюсь, если есть кто-то здесь из средств массовой информации, к ним:
люди, обратите внимание, сидит мой коллега, человек, мною и многими нами
уважаемый, товарищ Москалец. Стою перед ним я, я готов встать перед ним на
колени: не трогайте мою Родину! Я родился и вырос на Кубани, я хочу, чтобы
меня там и похоронили. Но я не хочу, чтобы меня хоронили в этом багне, в этом
навозе нефтяном, я не хочу, чтобы мои внуки не родились и не жили там. Ведь
если рванёт, Евросоюз примет тут же Турцию с одним-единственным условием:
засыпать пролив, через который соединяется со Средиземным морем Чёрное море.
И всё, засыпят за месяц, и будем мы в этом болоте подыхать, задыхаться будут
наши дети и внуки! Ничего не останется будущему, ничего! Это же так просто.
Почему мы не можем потерпеть?! Почему нефтяным баронам мы должны идти
навстречу? Зачем? Неужели им не хватает Сахалина?



Ведь президент сделал, председатель правительства максимально благоприятные
условия - развивайте севера, добывайте там на шельфе. Прекрасная есть
компания РАО "ЕЭС...", на сегодняшний день это такой сгусток мозга,
интеллекта, там ребята нормально работают, они готовятся осваивать северные
территории, и у них это получится. Давайте им помогать, я сам им буду
помогать. Но давайте сохраним... это ведь единственная территория. Ведь если
закроют этот пролив, Босфор, у нас встанет Дон, у нас остановится весь Юг.



И самое печальное, на что я хотел обратить ваше внимание. Золотые мои, если
380 казаков, которые на Чёрном море живут, пойдут, это не... Я очень уважаю
людей всех национальностей, которые живут на Кавказе, но если казаки пойдут,
они дойдут сюда легко. Когда нечем кормить семью, придут и разберут всё по
кирпичам, им всё равно, будет фамилия, имя, отчество, они придут за
возможностью кормить детей.



Отзыв комитета, наверное, правильный в какой-то степени с точки зрения
каких-то юридических норм. Я прошу вас принять этот законопроект в первом
чтении, а ко второму чтению мы его доработаем: что-то добавим, где-то усилим,
может быть, где-то сгладим. Ну давайте остановим этих акул, этих крокодилов,
которые только жрать и умеют! Они же не живут здесь с нами, они туда не ездят
отдыхать, а мы... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые товарищи, коллеги! Я присоединяюсь,
безусловно, к своим товарищам по партии, коммунистам.



А по поводу 31-го и 32-го вопросов, понимая, что предложение по ним может
быть не проголосовано таким образом, как нам хотелось бы, я просил бы
обратить внимание на следующее. Учитывая, что и вы лично, Борис Вячеславович,
неоднократно, даже многократно выступали на эту тему, и к вам обращалось
очень большое количество людей, у вас у самого наверняка очень много вопросов
по этому закону, учитывая, что и мы неоднократно проводили встречи с
избирателями, у нас накопилось очень много вопросов к докладчику и
содокладчику. В связи с этим я считаю необходимым поставить сейчас на
голосование вопрос о том, чтобы у нас не было ограничения по количеству
задаваемых вопросов. Двадцать тысяч обращений лично президент сумел прочесть,
а нам сам Бог велел побольше поработать. И мне совсем непонятно, как можно
честного, кристально честного человека, Владимира Ильича Колесникова,
который, кстати, является содокладчиком, - может же у кого-то язык
повернуться! - называть ветераном полиции. Это же, это же... (Микрофон
отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Очень жаль, что нет представителя правительства, потому что это интересный
вопрос на самом деле. У меня вопросы к Виктору Фридриховичу, а также всё-таки
к представителю правительства.



Как же всё-таки будет называться этот уполномоченный орган? Заодно хотелось
бы получить ответ на вопрос, как будут называться те органы, которые будут
контролировать исполнение этих норм. И ещё вопрос следующего содержания: а
кто же у нас готовит технические регламенты и какой будет процедура принятия
этих технических регламентов, на которые ссылается в своём отзыве
Правительство Российской Федерации? Как давно готовятся эти технические
регламенты? И назовите, пожалуйста, фамилию того руководителя, который до
сегодняшнего дня не подготовил эти технические регламенты. И каким образом
профильный комитет принимает участие в подготовке этих технических
регламентов?По 4-му вопросу, о проекте федерального закона "О бюджете Фонда социального
страхования...", Зюганов голосовал против, прошу это отметить.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Большинство из нас были в
Воркуте, я не сомневаюсь, потому что депутат Госдумы, не побывавший в
Воркуте, - ну какой же он депутат? Но если кто-то ещё там не был, я хочу
обратить их внимание на следующее. Вот двадцатичетырёхквартирный дом, реально
на сегодняшний день там остались заселёнными максимум пять-шесть квартир.
Поэтому вот те поправки, которые комитет рекомендует нам принять...
Получается, что жильцы этих пяти-шести квартир должны платить за все
квартиры. Там минус 54 градуса зимой. Сегодня средняя квартплата составляет 5
тысяч рублей - это коммуналка и другие платежи. Зарплата человека, который в
лаве работает, 35 тысяч. Как они могут на свою зарплату содержать эти
огромные коробки, в которых большинство людей уже не живёт?!



Вопрос к докладчику по первому вопросу, к Шипунову.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По 15-му вопросу хотелось бы
добавить: пригласить сюда на "правительственный час" в качестве содокладчика
ответственного за тушение пожаров из МЧС.



Почему я ставлю этот вопрос? Уже неделю горят леса Кавказского биосферного
заповедника - это на территории Краснодарского края. Вчера дошло до того, что
борт Ан-124, извините, вынужден был сесть. Летит гарь, огромное количество
дыма, люди задыхаются. На территории домов отдыха и пансионатов больше
тридцати тысяч астматиков находится.



Борис Вячеславович, если мы сейчас не сможем проголосовать и пригласить
ответственного за пожаротушение федерального уровня... Дело в том, что
краевые пожарники с ног сбиваются, но они могут не успеть. В тот раз нам
министр МЧС говорил, что вовремя не предупредили. Я прошу вас, если мы не
пригласим этого ответственного сотрудника, воспользоваться телефонной связью
и лично предупредить о том, что горят леса и люди задыхаются... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Сергей Ефимович, только что Валерий Владимирович сказал, что
понятия "собственные нужды" ещё нет. Тем не менее вы настаиваете на том, что
это... вы это понимаете. Вот объясните всё-таки, как вы понимаете собственные
нужды, что вы либо авторы вкладывали в понятие "собственные нужды"?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, уважаемый Мартин Люцианович!
У нас вообще получается какая-то история парадоксов: у нас есть министр
спорта - спорт в загоне, у нас есть министр сельского хозяйства - проблемы на
селе с каждым днем всё увеличиваются, у нас есть министр обороны - вопросы
обороноспособности государства, ну, очень большие. Это с одной стороны. С
другой стороны, отрасль экономики, которая на сегодняшний день охватывает
практически одну треть работающего населения, не имеет своего министерства и
фактически предоставлена сама себе, так сказать. В этих условиях, конечно,
понятны порыв профессионального сообщества навести порядок и попытка создания
так называемого национального объединения СРО. Те поправки, которые мы
сегодня в третьем чтении должны принимать либо не принимать, касаются больше
именно полномочий, компетенций этого национального объединения СРО в области
строительства и в области проектирования, а также изыскательских работ. Ещё
раз говорю: с одной стороны, мы даём возможность развиваться этому сектору, а
с другой стороны, посмотрите на фундамент! Сегодня по закону в течение пяти
лет обязательно каждый специалист должен пройти переподготовку, повысить свою
квалификацию, но методик не существует, а это фундамент, то, на чём должны
специалисты взращиваться. С третьей стороны, мы опять остановились на
половине пути: вместо того чтобы усилить функции национального объединения и
дать ему реальную возможность контролировать, что же происходит на самом
деле, в том числе в карманных СРО, - не надо скрывать, что они на сегодняшний
день присутствуют на этом рынке, так, наверное, правильно будет сказать - мы
опять отсылаем всех в Ростехнадзор. Посмотрите только на статистику: за
полтора года Ростехнадзор, несмотря на многочисленные обращения, ни одной
внеплановой проверки не провёл. Ни одной! Профессиональное сообщество
фактически было необходимо для того, чтобы легализовать этот процесс, процесс
создания СРО, процесс вообще введения этой процедуры, этого механизма
саморегулирования. А дальше на подходе акулы, акулы, которые не брезгуют
ничем. Ведь на самом деле бизнес по торговле допусками к отрасли, к
строительным работам, является чрезвычайно доходным. Это явление должен и
может пресекать только орган государственного надзора, а я уже сказал, что он
фактически самоустранился.



Мы не можем в такой ситуации поддержать этот законопроект, потому что он
половинчатый. С одной стороны, он не даёт полномочий полноценно работать
государству в области соблюдения и контроля, с другой стороны, он даёт
возможность прийти к руководству, в том числе в национальных объединениях
СРО, недобросовестным, коррумпированным, которые на сегодняшний день...
(Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! У меня маленькое пожелание: чтобы
общепит наш работал соответственно вместе с нами, чтобы мы могли спокойно
работать и до восьми часов вечера, и до девяти часов вечера, потому что
повестка дня иногда у нас бывает такая, что мы остаёмся дольше, чем
традиционно принято. Вот маленькое пожелание.Вопрос к Ирине Анатольевне.



Наверное, мы не очень внимательно прочитали, но ещё раз сейчас перечитали и
всё равно этого не нашли в тексте, поэтому хотим, пользуясь случаем, задать
вопрос. Скажите, пожалуйста, хотя бы коротко, в чём же всё-таки заключается
механизм контроля за деятельностью уполномоченного, особенно за расходованием
средств? Вообще механизм отзыва этого уполномоченного каким образом будет
реализовываться? Как его оттуда вернуть, если он заигрался? У нас,
посмотрите, в школе сколько, извините, педофилов работает. В последнее время
средства массовой информации только об этом и пишут, и пишут, и пишут. Но
учитель - это учитель, там родительский комитет есть, а здесь каким образом
действовать? А ну как вот такой проберётся в эти органы, что мы тогда будем
делать - закон отдельный принимать, что ли?Вопрос у меня следующего содержания. Конечно, голосовать за студенческие
отряды все хотят, но не получится ли так, что под видом якобы существующих
студенческих отрядов у нас будут работать всё те же таджики (я не про
национальность говорю, а про ту ситуацию, которая сложилась сегодня),
гастарбайтеры, как их называют, а по документам будут числиться студенты, то
есть студенческие отряды, в результате чего бюджет будет терять колоссальные
средства, потому что, я подозреваю, очень большой?..Уважаемый Николай Дмитриевич, в принципе то, о чём вы сейчас доложили, - это
очень хорошо, это замечательно, давно надо было решить этот вопрос, но мы
подошли правильно, вовремя. Тем не менее вопрос следующего содержания. Те
танки, которые горели в Цхинвале, поджигали в девяноста девяти случаях из ста
- их там было не много, но статистика приблизительно такая - не
военнослужащие Российской армии, но граждане Российской Федерации. В тех
событиях принимали участие не только воины, наши славные воины, и сотрудники
правоохранительных органов, но, я прошу прощения, и представители
исполнительной власти Северной Осетии, и, я прошу прощения, депутаты
парламента Северной Осетии там были с автоматами в руках. Каким образом они
будут защищены и распространяется ли на них в данном случае концепция, норма
этого закона?Уважаемые Елена Борисовна и Игорь Евгеньевич! У меня два вопроса. Первый -
Игорю Евгеньевичу. В выступлении здесь прозвучало, что будет создаваться
система Росреестра. Необходимо ли будет тем, кто уже оформил свои земельные
участки, паи в том числе, проходить дополнительно и там ещё какие-то
процедуры, чтобы стать на учёт в эту систему? О софинансировании проектов,
связанных с оценкой и с межеванием, было сказано. В какой пропорции будет это
софинансирование?



И вопрос к Елене Борисовне. Елена Борисовна, вы отметили, что у нас
достаточно незначительное количество орошаемых полей на сегодняшний день,
планируется их увеличение до 18 миллионов гектаров. Но мы знаем, что при
орошении происходит очень сильное засоление почвы. Существуют ли программы,
может быть, разрабатываются, с помощью которых будут эффективно
противодействовать именно засолению почв, бороться с этим злом?Депутат Ширшов по карточке Афонина.



Уважаемые коллеги, я думаю, что не самый наивный человек из находящихся
сегодня в этом зале, а именно председатель правительства своё отношение к
бюджету уже высказал тем, что приобрёл себе автомобиль "Нива". Я думаю, что
ни дорожного фонда, ни средств, которые должны были быть выделены на
строительство новых дорог, в том числе сельских, мы не увидим, иначе бы
такого решения председатель правительства не принял - у него уже есть и
"Волга", и служебный "мерседес", видно, они не справятся с тем дорожным
полотном, которое у нас существует сегодня.



Что касается вопроса. У нас сокращены ассигнования на поддержку сельского
хозяйства и по федеральным программам, и по непрограммной части, в то же
самое время увеличен уставный фонд Россельхозбанка. С какой целью это сделано
и будут ли выделены финансы, субсидии сельским труженикам для приобретения
дизельного топлива и удобрений?Уважаемые докладчики, уважаемый Олег Викторович! У меня есть вопрос, он очень
короткий, но преамбула нужна. Вот я, как депутат, пишу каждый месяц одно и то
же письмо с одним и тем же содержанием, где я прошу предоставить мне эфирное
время на закреплённой за мной территории, фракцией закреплённой территории, и
мне приходят всё время разные ответы. Сначала мне объясняют, что ВГТРК,
филиал, не имеет к этому никакого отношения, обращайтесь на пятый канал,
потом мне пишут, что время, которое предназначено для депутатов, распределено
между депутатами от "ЕДИНОЙ РОССИИ", "Справедливой России" и ЛДПР и я должен
с ними договориться, когда мне дадут возможность выступить. Ну, третий ответ,
его даже стыдно читать.



В связи с этим у меня вопрос к докладчику и содокладчику: сколько конкретно
минут в месяц получу я, как депутат, для отчёта, на каком канале телевидения,
радиоканале, кому я должен писать и кто понесёт ответственность, если мне...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Сергей Иванович, то количество раз, которое вы произносите слово
"наше" в отношении реализации этого проекта, создаёт впечатление, что вы
государственник. Тем не менее вот вопрос: наше - это наше, а всё-таки кто же
будет балансодержателем этой трубы, с каких пор она начнёт строиться, сколько
это будет стоить нашей стране и кто будет платить?