Шишкарёв по карточке Булаева. Прошу прощения, Борис Вячеславович, не успел
записаться.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Николай Васильевич! Я хочу внести
ясность по поводу полномочий тех заместителей, которые выступали. Я ещё раз
подтверждаю, что в соответствии с принятым нами решением и решением комитета
и заместитель председателя комитета Дубровин, и первый заместитель
председателя комитета Клименко имеют право по принятому, ещё раз повторяю,
решению комитета комментировать протокольное поручение.Хорошо, что последний. Уважаемый Павел Алексеевич, я как раз выступал с
обращением (мы обсуждали 22-го числа) к вам и к вашему коллеге Леониду
Васильевичу Тягачёву. Вообще, мужественный человек, конечно! После того
позорного... ну не выступления, а отношения к России, которое мы увидели на
этой Олимпиаде, вы еще находите здесь силы и возможности отвечать на вопросы
и даже видите какую-то перспективу в своей собственной работе, обращаетесь к
нам за определенной поддержкой.



Но все-таки я хотел обратить ваше внимание на то, что доклад, с которым вы
выступали, наверное, должен был быть об оценке выступлений наших спортсменов
и вообще обо всём том, что происходило на зимних Олимпийских играх. Вы, к
сожалению, этого не сделали. Может быть, вы использовали трибуну для другого,
скажем так, для перспективных вопросов, но тем не менее мы это должны
констатировать.



Вопрос конкретно к вам. Кто всё-таки руководил на Олимпийских играх в нашей
команде? Как было воспринято обращение Государственной Думы, которое было
принято 22-го числа? Там содержались вполне конкретные вещи. (Микрофон
отключен.)Депутат Шишкарёв. Дмитрий Олегович рядом со мной.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных
правонарушениях и статью 11 Федерального закона "О государственном контроле
за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности
за нарушение порядка их выполнения" подготовлен Комитетом по транспорту к
рассмотрению в третьем чтении. На законопроект получено заключение Правового
управления Аппарата Государственной Думы, замечаний правового,
юридико-технического и лингвистического характера не имеется. В связи с
изложенным комитет рекомендует принять данный федеральный закон. Прошу
поддержать нашу позицию голосованием.Спасибо.С учётом изложенного Комитет по транспорту своим решением рекомендует
ратифицировать указанный договор. Прошу нашу позицию поддержать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект рассматриваемого
федерального закона принят Государственной Думой в первом чтении 11 мая 2011
года. В результате подготовки законопроекта ко второму чтению в комитет
поступило две поправки, которые вошли в таблицу поправок, рекомендуемых к
принятию. Таблица вам роздана. Поправок, рекомендуемых к отклонению, мы вам
не представляем. На законопроект получено положительное заключение Правового
управления Аппарата Государственной Думы. Комитет просит палату поддержать
наше решение о принятии проекта федерального закона во втором чтении.



Доклад закончен.Законопроектом предлагается дополнить Федеральный закон "О безопасности
дорожного движения" и Кодекс Российской Федерации об административных
правонарушениях положениями, запрещающими привлекать для работы водителей, не
имеющих российских национальных водительских удостоверений, определяющими
требования к средствам контроля, предназначенным для проведения
квалификационных экзаменов, а также к учебно-материальной базе организаций,
осуществляющих подготовку водителей транспортных средств, регламентирующими
механизм аккредитации организаций на право участия в проверке теоретических
знаний и практических навыков экзаменуемых при проведении квалификационных
экзаменов. Законопроектом предусмотрено введение подкатегорий транспортных
средств "А1", "Б1", "С1", "Д1", "С1Е" и "Д1Е" в рамках существующих
категорий, установление административной ответственности должностных лиц за
допуск к управлению транспортными средствами водителей, не имеющих российских
национальных водительских удостоверений. Таким образом, перечисленные новеллы
направлены на создание благоприятных условий для получения водительских
удостоверений гражданами, обеспечения надлежащего уровня их подготовки,
совершенствования государственного регулирования в области дорожного
движения.



По мнению комитета, предлагаемые изменения позволят усовершенствовать систему
подготовки и переподготовки водителей и привести порядок допуска к управлению
транспортными средствами в соответствие с современными требованиями
международных норм и стандартов, что окажет положительное влияние на
состояние аварийности в Российской Федерации в целом.



На рассматриваемый законопроект получен положительный официальный отзыв
Правительства Российской Федерации, содержащий ряд юридико-технических
замечаний, которые комитет планирует учесть при подготовке законопроекта ко
второму чтению. У Правового управления Аппарата Государственной Думы к
законопроекту концептуальных замечаний не имеется.



На основании изложенного комитет рекомендует поддержать, принять
рассматриваемый законопроект в первом чтении при условии его доработки в
соответствии с представленными замечаниями ко второму чтению.Но замысел хороший, ещё раз повторю, а исполнение никуда не годится. Можно с
этой трибуны, можно в любой аудитории декларировать заботу и пытаться
улучшить ту или иную сферу регулирования, за которую мы с вами отвечаем, но
нужно делать это квалифицированно, нужно делать это грамотно. И вы сами
сказали, что Правительство Российской Федерации, направляя отрицательный
отзыв на вашу инициативу, не нашло возможным даже предложить вам доработать
указанный текст законопроекта, потому что сложно дорабатывать то, что ни по
структуре, ни по замыслу, ни по своим основным концептуальным положениям не
соответствует, на мой взгляд, даже структуре правильного построения
законодательной инициативы.



И тем не менее я сразу поясню - и об этом говорил ваш лидер, - почему мы так
долго не выносили законопроект на обсуждение и почему мы не оформляли
собственно, готовое уже в 2007 году решение (хотя на тот момент я ещё не был
председателем комитета), а сделали это только сейчас. И в данном случае Совет
Государственной Думы лишь формализовал наше предложение, а исходило оно от
Комитета по транспорту. Мы предложили сегодня отклонить указанный текст
законопроекта в первом чтении, потому что мы действительно искренне были
заинтересованы в том... И мы неоднократно направляли вам и другим авторам
законопроекта соответствующие письма, мы ждали вашего активного включения в
процесс обсуждения той законодательной инициативы, которую предложили
депутатскому сообществу другие депутаты, - законопроекта "Об аэропортах и
деятельности в аэропортах Российской Федерации". Конечно, я в двусмысленном
положении, мне хвалить его сложно, потому что я являюсь одним из его авторов,
но мне кажется, что этот законопроект имеет более чёткую структуру. Он
охватывает абсолютно все сферы деятельности в существующей аэропортовой сети,
предполагает концептуальные изменения того, как должна строиться работа по
проектированию, строительству и дальнейшей эксплуатации аэропортов. И нам
казалось, что принятие этой законодательной инициативы позволило бы вам, как
людям действительно, я надеюсь, искренне переживающим за судьбу аэропортового
хозяйства, на уровне поправок, на уровне своих замечаний поучаствовать в
продвижении этого законопроекта.



Но вынужден признать, что и наша законодательная инициатива, к моему
удивлению и к удивлению, наверное, всей фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", не получила
одобрение Правительства Российской Федерации, хотя Минтранс всячески заверял
нас в том, что эта инициатива будет поддержана. На протяжении девяти месяцев
мы вели содержательную дискуссию по этому поводу и очень надеялись, что
положительный отзыв позволит нам продолжить дальнейшую работу над
законопроектом. К сожалению, на сегодняшний день нам предложено доработать
текст законопроекта до его принятия в первом чтении. Ну, в этом смысле хочу
пожелать: если новый состав Государственной Думы посчитает возможным и новый
состав Комитета по транспорту, и другие коллеги, вы в частности, готовы
будете подключиться к этой работе и доработать предложенный нами
законопроект, то всё то, что вы именно на уровне идей (часть из них, я ещё
раз повторю, очень здравая) сочтёте нужным привнести в более, на мой взгляд,
подготовленный текст, то можно будет это сделать в дальнейшем.



Что касается того законопроекта, который вы сейчас представили, я хочу лишь
добавить, что действительно он был внесён 13 июня 2007 года, и направлен на
совершенствование правовых и организационных основ государственного
регулирования в области развития и реконструкции аэродромной сети и
аэропортов Российской Федерации. Вместе с тем предмет правового регулирования
рассматриваемого законопроекта - правоотношения в сфере государственного
регулирования развития аэродромной сети и аэропортов - поглощается предметом
правового регулирования уже действующего Федерального закона от 8 января 1998
года 10-ФЗ "О государственном регулировании развития авиации", так как
аэродромы и аэропорты рассматриваются в указанном федеральном законе как
составная часть понятия "авиация". Ряд положений законопроекта дублируют или
в ином контексте формулируют положения уже действующих норм права -
Федерального закона "О государственном регулировании развития авиации",
Воздушного кодекса Российской Федерации, Земельного кодекса Российской
Федерации, Федерального конституционного закона "О военном положении",
Федерального конституционного закона "О чрезвычайном положении" и целого ряда
других. Отдельные положения законопроекта, к сожалению, вступают в
противоречие с действующим законодательством Российской Федерации, и вами не
предложены пути и способы разрешения подобных противоречий.



Текст законопроекта неоднократно с нашей подачи проходил правовую и
лингвистическую экспертизы Правового управления Аппарата Государственной
Думы, делалось это на разных этапах обсуждения, и в ходе этих экспертиз
Правовое управление выносило решение и высказывало целый ряд замечаний,
имеющих существенный характер. Вы правильно заметили, ещё раз повторю, что на
законопроект получен официальный отзыв Правительства Российской Федерации,
отзыв этот отрицательный.



С учётом этого комитет рекомендует Государственной Думе отклонить указанный
законопроект в первом чтении. Свои аргументы я изложил. Я прошу палату
поддержать позицию комитета.



Спасибо.Уважаемые коллеги, проект рассматриваемого федерального закона принят
Государственной Думой в первом чтении 15 июня нынешнего года с наименованием
"О внесении изменения в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской
Федерации". В результате подготовки законопроекта ко второму чтению в комитет
поступили поправки, в том числе уточняющие его наименование. Всего поступило
шесть поправок, которые вошли в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию,
она вам роздана. Поправок, рекомендуемых к отклонению, нет.



На законопроект получено положительное заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы. Комитет просит поддержать решение о принятии
проекта федерального закона во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения" и
отдельные законодательные акты Российской Федерации" принят Государственной
Думой во втором чтении 15 июня нынешнего года. Законопроект подготовлен
комитетом к третьему чтению. На законопроект получено положительное
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.



Комитет по транспорту рекомендует принять федеральный закон. Прошу нашу
позицию поддержать.



Спасибо.За истекший период внесено семь поправок к проекту федерального закона.
Таблица поправок, рекомендуемых к принятию, вам роздана. Поправок,
рекомендуемых к отклонению, нет. По законопроекту была проведена правовая и
лингвистическая экспертизы и получено положительное заключение Правового
управления Аппарата Государственной Думы.



Следует отметить, что за несколько дней до принятия рассматриваемого
законопроекта был принят Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации", так называемый закон о парковках.
Этим законом изменена редакция подпункта 11 пункта 2 статьи 26-3 184-го
закона, в который нашим законопроектом также вносятся изменения. В связи с
тем что эти изменения не были учтены при подготовке нашего законопроекта ко
второму чтению, мною подготовлена поправка, которая роздана сейчас в зале -
она у вас имеется - и которой обеспечивается унификация и согласовывается
редакция указанного подпункта с редакцией его в ранее принятом законе.
Комитет предлагает принять указанную поправку и с учётом этой поправки
рассматриваемый проект федерального закона во втором чтении.



Прошу поддержать.Уважаемые коллеги, рассматриваемый законопроект внесён депутатами Швалёвым,
Ткачёвым и вашим покорным слугой. Целью законопроекта является определение в
Кодексе внутреннего водного транспорта Российской Федерации
организационно-правовой формы органов технического надзора и классификации
судов. Законопроектом предусматривается внесение изменений в пункт 1 статьи
35 КВВТ, устанавливающих, что органы классификации судов создаются в форме
федеральных автономных учреждений.



В настоящее время КВВТ не указывает на организационно-правовую форму, в
которой могут создаваться и вести свою деятельность органы классификации
судов. Действующие организации, выполняющие функции по классификации судов,
созданы в форме федерального государственного учреждения. С учётом целей и
задач, возложенных на органы технического надзора и классификации, а также
порядка финансирования их деятельности автономные учреждения являются
наиболее рациональной организационно-правовой формой для осуществления их
деятельности. Вместе с тем, согласно части первой статьи 2 Федерального
закона "Об автономных учреждениях" создание автономных учреждений
предусматривается в сферах науки, образования, здравоохранения, культуры,
социальной защиты, занятости населения, физической культуры и спорта, а также
в иных сферах в случаях, установленных федеральными законами. Таким образом,
данная норма обуславливает необходимость внесения в КВВТ нормы, позволяющей
создавать органы технического надзора и классификации судов в форме
автономных учреждений.



Комитет по транспорту рассмотрел законопроект на своём заседании 9 июня и
рекомендует его к принятию в первом чтении. По мнению комитета, принятие
данного законопроекта будет способствовать повышению эффективности
деятельности органов технического надзора и классификации судов внутреннего и
смешанного (имеется в виду река - море) плавания в условиях конкурентной
среды и возрастающих национальных и международных требований по обеспечению
безопасной эксплуатации таких судов.



На законопроект получен положительный официальный отзыв Правительства
Российской Федерации. Имеющиеся в законопроекте неточности, в том числе
юридико-технического характера, могут быть устранены при подготовке его ко
второму чтению.



Учитывая изложенное, прошу поддержать позицию комитета и принять в первом
чтении рассматриваемый законопроект.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"О внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации"
принят в первом чтении Государственной Думой 23 апреля прошлого года.



Напомню, что законопроект внесён Правительством Российской Федерации и
предусматривает включение положений, направленных на совершенствование
государственного управления морским транспортом, а также положений ряда
международных договоров, прежде всего Международной конвенции о гражданской
ответственности за ущерб от загрязнения бункерным топливом 2001 года, в
законодательство Российской Федерации.



В связи с большой сложностью вопросов, подлежащих обсуждению при подготовке
законопроекта ко второму чтению, рассмотрение и оценка поступивших поправок
заняли значительное время. Всего в Комитет по транспорту поступило семьдесят
четыре поправки к законопроекту, шестьдесят семь из них - обратите внимание,
достаточно много - мы рекомендуем к принятию и семь - к отклонению.



Наиболее значимые изменения, рекомендуемые нами к принятию, касаются
правового статуса и деятельности организаций, осуществляющих классификацию и
освидетельствование судов. Этому вопросу посвящено одиннадцать поправок,
которые направлены на приведение деятельности классификационных обществ
Российской Федерации в соответствие с положениями международных конвенций в
области безопасности мореплавания. Среди этих поправок содержится в том числе
положение о том, что российские классификационные общества могут осуществлять
свою деятельность в форме федеральных автономных учреждений. Внесение
указанной поправки в условиях изменившегося российского законодательства о
правовом положении государственных учреждений является насущной
необходимостью для сохранения и развития "Российского морского регистра
судоходства", одного из ведущих мировых классификационных обществ, история
которого насчитывает без малого сто лет.



Также предлагаются к принятию поправки, актуализирующие отдельные положения
КТМ в сфере государственного управления морским транспортом. В частности, в
целях упрощения процедуры установления минимального состава экипажа судов
предлагается поправка, предусматривающая, что минимальный состав экипажа
будет устанавливаться не в индивидуальном порядке Министерством транспорта
России, как это происходит в настоящее время, а капитаном морского порта на
основании специально изданного нормативного правового акта.



Также усовершенствованы отдельные законоположения, касающиеся осуществления
государственного портового контроля.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект
федерального закона "О внесении изменения в статью 87 Кодекса торгового
мореплавания Российской Федерации", напомню, был принят Государственной Думой
во втором чтении 8 апреля нынешнего года. Законопроект подготовлен к
рассмотрению в третьем чтении.



В комитет замечаний лингвистического и юридического характера не поступило.
Комитет рекомендует Государственной Думе принять закон.Вызывает вопросы предложение установить, что охрану границ морского порта не
обеспечивают, а (дословно по тексту) осуществляют на основе договора
соответствующие подразделения Минтранса России, МВД России и (или)
организации, находящиеся в ведении МВД. Из текста предлагаемой поправки
неясно, с кем будут заключать эти договоры охранные подразделения - с
владельцами объектов инфраструктуры морских портов или с администрацией
морских портов, обеспечивающей порядок в морских портах.



Законопроектом устанавливается, что перечень морских портов, охрану границ
которых обеспечивают подразделения ведомственной охраны Минтранса России, и
перечень морских портов, охрану границ которых обеспечивают соответствующие
подразделения МВД России, утверждает не Правительство Российской Федерации,
как это происходит сегодня, а Минтранс России по согласованию с МВД. Опять же
Сергей Алексеевич об этом сказал, и у нас есть свой взгляд на представленную
редакцию. Утверждение указанных перечней приказом Минтранса, безусловно,
позволит ускорить их принятие и оперативное внесение необходимых изменений, и
с этой точки зрения мы поддерживаем данную концепцию. Однако требует
дополнительного обсуждения возможность, вероятность возникновения
межведомственного конфликта интересов Минтранса и МВД при подготовке и
согласовании названных документов.



На данный законопроект также поступило заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы, в котором есть определённые редакционные и
юридико-технические замечания.



Тем не менее с учётом вышеизложенного Комитет по транспорту предлагает
поддержать эту инициативу правительства, принять законопроект в первом чтении
и доработать его ко второму чтению. Вот такая наша позиция, прошу её
разделить.Действительно, мне нужна одна минута. Елена Владимировна Панина достаточно
подробно изложила существо изменения, которое предлагается внести в статью 22
Воздушного кодекса. Не имеет смысла что-то комментировать, у вас была
возможность докладчика послушать.



Есть небольшие замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы,
но тут мы не видим препятствий, мы готовы ко второму чтению эти замечания
учесть и привести законопроект в должный вид, чтобы законопроект был
поддержан в дальнейшем.



С учётом представленных докладов прошу поддержать нашу позицию и принять
законопроект в первом чтении.



Благодарю вас.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Юрий Петрович, уважаемые депутаты!
Концепция законопроекта доложена, следует отметить, что комитет не только
поддерживает принятие данного законопроекта, но и на протяжении ряда лет
последовательно отстаивал необходимость разработки и принятия технического
регламента в области магистрального трубопроводного транспорта и, в общем-то,
в ряде других важных отраслей, связанных с деятельностью на транспорте.



Следует признать, что законопроект достаточно серьёзно проработан. Есть
определённые замечания к этому законопроекту, но не вижу смысла на них сейчас
останавливаться, потому что все те, кто готовился к обсуждению данного
вопроса, конечно же, изучили замечания и нашего комитета, и
комитетов-соисполнителей, мы готовы к тому, чтобы в рабочем порядке эти
замечания учесть. Основываясь на том докладе, который вы услышали из уст
представителя Правительства Российской Федерации по данному законопроекту, и
в связи с тем что наш комитет и комитеты-соисполнители поддерживают с учётом
доработки принятие данного законопроекта в первом чтении, прошу это решение
поддержать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемый президиум, дорогой Геннадий
Владимирович! У нас в комитете идёт работа в соответствии с намеченным
планом, без всякой дискредитации, поэтому сегодня мы предлагаем к
рассмотрению три законопроекта в третьем чтении. Первый из них - это проект
федерального закона "О внесении изменения в статью 85-1 Воздушного кодекса
Российской Федерации", который был принят Государственной Думой во втором
чтении 8 февраля нынешнего года. Законопроект подготовлен к третьему чтению.
Получено положительное заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Мы рассмотрели законопроект на заседании комитета и
рекомендуем принять его в третьем чтении. Прошу нашу позицию поддержать.



Доклад окончен.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Существо вопросов, связанных
с присоединением Российской Федерации к Конвенции о международных гарантиях в
отношении подвижного оборудования и Протоколу по авиационному оборудованию
обстоятельно изложено в докладе представителя правительства, в данном случае
начальника департамента Министерства экономического развития.



В процессе рассмотрения конвенции комитет неоднократно сталкивался с
проявлением высокой заинтересованности авиационного сообщества в её скорейшей
ратификации. Признаюсь, по техническим причинам, больше связанным с
правительственной стороной, мы достаточно долго рассматривали этот
законопроект, ну, практически с лета нынешнего года.



Отмечу, что на законопроект получено заключение Комитета по международным
делам как комитета-соисполнителя, замечаний у комитета не имеется. И Правовое
управление Аппарата Государственной Думы тоже замечаний по законопроекту не
имеет. В связи с изложенным, в связи с прозвучавшей позицией прошу поддержать
решение комитета, который рекомендует палате принять указанный законопроект.



Благодарю за внимание.Спасибо.Благодарю за внимание.С учётом вышеизложенного прошу вас поддержать проект закона о ратификации
данного соглашения. Благодарю за внимание.Законопроектом предлагается делегировать Министерству транспорта Российской
Федерации полномочие устанавливать требования по обеспечению транспортной
безопасности, учитывающие все уровни безопасности для различных категорий
объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств. Соответственно,
из содержания статьи 8 Федерального закона "О транспортной безопасности"
исключается положение, предписывающее это полномочие Правительству Российской
Федерации.



За истекший период в проект федерального закона внесена одна поправка,
учитывающая замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Других поправок не поступало. Таблица поправок, рекомендованных к принятию,
находится у вас на руках.



На законопроект получено положительное заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы.



С учётом изложенного комитет рекомендует принять законопроект во втором
чтении. Прошу поддержать, коллеги.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, представитель Министерства транспорта Сергей Алексеевич
Аристов, на мой взгляд, исчерпывающе доложил вам о новой законодательной
инициативе. Комитет поддерживает принятие этого федерального закона и считает
целесообразным его скорейшее вступление в силу.



Как вы знаете, Кодекс торгового мореплавания принимался одиннадцать лет
назад. Жизнь не стоит на месте, необходимо вносить соответствующие изменения.
И все предложенные изменения направлены исключительно на то, чтобы сделать
более конкурентоспособным наш транспорт в морской сфере, защитить
отечественных судоводителей, отечественных моряков и, собственно, сделать
наше законодательство гармонично сочетающимся с нормами европейских
конвенций.



Безусловно, в тексте законопроекта есть ряд неточностей, но мы считаем, что
это нормально и что вполне возможно исправить и доработать текст
законопроекта ко второму чтению. Комитет по транспорту на своём заседании
внимательно этот вопрос рассмотрел и рекомендует Государственной Думе
поддержать принятие данного законопроекта в первом чтении.



Благодарю вас за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! О сути
вопросов, связанных с ратификацией Соглашения между Правительством Российской
Федерации и Правительством Специального административного района Гонконг
Китайской Народной Республики о воздушном сообщении обстоятельно доложил
только что официальный представитель правительства статс-секретарь -
заместитель министра транспорта Сергей Алексеевич Аристов.



Учитывая совпадение позиций по данному вопросу, не считаю нужным давать
дополнительные комментарии. Хочу лишь добавить, что на законопроект получено
положительное заключение комитета-соисполнителя - Комитета по международным
делам. Правовое управление Аппарата Государственной Думы не имеет замечаний
правового, юридико-технического, технического и лингвостилистического
характера. Есть одно замечание - редакционная неточность в пункте 4(d) статьи
12 соглашения. Мы считаем, что исправить допущенную неточность можно будет
путём обмена нотами между договаривающимися сторонами после ратификации
данного соглашения.



Что касается замечания о нарушении шестимесячного срока временного
применения, хочу заметить, что соглашение сейчас не применяется. Воздушное
сообщение между Гонконгом и Москвой установлено схемой временного разрешения
полётов, которая регулируется воздушным законодательством и не может
устранить двойного налогообложении авиакомпаний.



С учётом двух прозвучавших докладов и позиции комитета прошу вас поддержать
ратификацию данного соглашения.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты, коллеги! Комитет по транспорту
представляет сегодня подготовленный ко второму чтению проект федерального
закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об
административных правонарушениях и Федеральный закон "О государственном
контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об
ответственности за нарушение порядка их выполнения". Обращаю внимание, что мы
его предлагаем принять с новым наименованием: "О внесении изменений в Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 11
Федерального закона "О государственном контроле за осуществлением
международных автомобильных перевозок...", далее по тексту. Это вызвано
необходимостью сформулировать более грамотно с юридико-технической точки
зрения наименование законопроекта.



Законопроект направлен на усиление административной ответственности
иностранных перевозчиков за нарушение порядка перевозки грузов, на сближение
уровня российских штрафных санкций с аналогичными показателями в странах
Европейского союза и служит целям защиты российского рынка автотранспортных
услуг.



От субъектов права законодательной инициативы на проект федерального закона
поступило семнадцать поправок. Комитет тщательным образом рассмотрел все
поступившие поправки, и большую часть нам удалось принять полностью либо
частично. Таким образом, принятых поправок - двенадцать, отклонённых - пять.
Поправки, рекомендуемые комитетом к принятию или к отклонению, сведены в
таблицы и представлены вашему вниманию, соответственно, в приложении № 1 и в
приложении № 2.



На законопроект поступило заключение Президента Российской Федерации. Все
содержащиеся в нём замечания учтены в полном объёме.



Была проведена большая работа и с Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы. У Правового управления Аппарата Госдумы согласно его
заключению по нынешней редакции замечаний не осталось.



В результате проведённой доработки проект приобрёл более логическую структуру
и в большей степени стал соответствовать реалиям нашего времени.



Принятие рассматриваемого законопроекта обеспечит более эффективное
государственное регулирование порядка выполнения международных автомобильных
перевозок, улучшит условия деятельности отечественных автоперевозчиков и
может существенно увеличить доходы федерального бюджета, на что обращаю особо
ваше внимание.



Комитет предлагает Государственной Думе принять данный проект федерального
закона во втором чтении. Прошу вас позицию комитета поддержать.



Доклад закончен. Спасибо.На законопроект получен положительный официальный отзыв Правительства
Российской Федерации. Правовое управление Аппарата Государственной Думы
концептуально поддерживает законопроект. В своём заключении Правовое
управление отмечает, что законопроект требует юридико-технической доработки.
И мы, рассмотрев эти замечания на заседании комитета, констатируем и
докладываем вам, что эти замечания могут быть учтены при подготовке
законопроекта ко второму чтению.



С учётом изложенного Комитет по транспорту рекомендует палате поддержать
принятие законопроекта в первом чтении.Спасибо, Надежда Васильевна.



Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! На самом деле я благодарен
и наш комитет благодарен Анатолию Семёновичу Иванову за инициативу. Мы ровно
неделю назад здесь достаточно серьёзно говорили о проблемах обеспечения
безопасности дорожного движения с главным государственным инспектором и
вообще ищем любые меры, любые методы, способы для того, чтобы дополнительно
какими-то техническими средствами, организационными мерами улучшить ситуацию
на наших дорогах, спасти человеческие жизни. Но к сожалению, данный
законопроект, на наш взгляд, существенно недоработан, хотя сама инициатива,
ещё раз повторю, могла бы быть в том или ином виде поддержана. Почему? Хотел
бы отметить, что рассмотрение вопроса о необходимости и целесообразности
введения указанных в статье 1 законопроекта ограничительных мер относится к
компетенции Правительства Российской Федерации. В соответствии с частью 1
статьи 19 Федерального закона "О безопасности дорожного движения" (коллега
Иванов на него ссылался) эксплуатация транспортных средств запрещается при
наличии у них технических неисправностей, создающих угрозу безопасности
дорожного движения. Исчерпывающий перечень неисправностей транспортных
средств и условия, при которых запрещается их эксплуатация, определяются
Правительством Российской Федерации. Такой перечень содержится в приложении к
Основным положениям по допуску транспортных средств к эксплуатации и
обязанностям должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения,
утверждённым постановлением Совета Министров - Правительства Российской
Федерации от 23 октября 1993 года "О правилах дорожного движения".



Следует также учитывать, что эффективность применения автомобиля и
соответственно его безопасная эксплуатация зависят от условий его
эксплуатации, которые определяются дорожными знаками, транспортными и
природно-климатическими условиями. Я на это хотел бы обратить особое
внимание.



На территории нашей страны расположены первая, вторая и третья климатические
зоны, температурный режим в которых различается в январе в пределах от -3 до
-28 градусов и ниже, а в июле - от 0 до +31 градуса и выше. Кроме того, по
данным Федеральной службы по гидрометеорологии и мониторингу окружающей
среды, погодные условия каждого года непостоянны, отклонение от среднегодовых
наблюдений составляет в северных районах территории примерно 15, а в южных
районах - до 30 градусов. Ну, этот сезон, как никакой другой... В условиях
глобального потепления, которого мы все ждём, такой холодной и снежной зимы и
в Москве, и в других регионах не было очень давно. Таким образом, с учётом
серьёзной дифференциации температур в субъектах Российской Федерации и
специфики эксплуатации автомобильных транспортных средств введение указанных
в законопроекте ограничительных мер представляется, как я уже сказал,
недостаточно проработанным.



В соответствии с действующим законодательством к административной
ответственности привлекаются физические, юридические и должностные лица.
(Анатолий Семёнович заметил, что предлагается ряд изменений и в Кодекс об
административных правонарушениях.) В этой части законопроект тоже нуждается в
доработке, так как в нём авторами не определены субъекты, обладающие
административно-правовым статусом, предусмотренным Кодексом Российской
Федерации об административных правонарушениях, а соответственно, и размеры
административных штрафов.



Добавлю, что на законопроект получены отрицательный официальный отзыв
Правительства Российской Федерации и заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы, и большинство субъектов Российской Федерации
высказались в своих письмах против принятия данной законодательной
инициативы. В этом смысле мы на них тоже ориентируемся в полном объёме.



Мы подробно рассмотрели этот вопрос на заседании комитета, обсудили его и
считаем, что, ещё раз повторяю, в целом идея может быть поддержана, не
концепция законопроекта, а идея применения каких-то дополнительных
технических ограничений, но рекомендовать его Государственной Думе к принятию
мы не можем, поэтому предлагаем отклонить указанный проект федерального
закона при рассмотрении его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемый Виктор Николаевич и
все присутствующие в вашей ложе! У меня, как и в прошлом году, сегодня
сложная функция. Выступая в конце, хочется не повторяться, сказать
действительно о главном, потому что сегодня мы говорим действительно не
только об организации дорожного движения, мы говорим о психоэмоциональном
состоянии всей страны. Было сказано, что в том или ином виде практически
ежедневно каждый гражданин нашей страны передвигается по дорогам страны. И
посмотрите, в каком состоянии у нас находятся люди! Они находятся всё время
на грани эмоционального срыва, они ругают власть, они её ненавидят именно в
тот самый момент.



Вот задавали вопрос: во сколько можно оценить ущерб от стояния в пробках?
Была приведена цифра "38 миллиардов". Я вас уверяю, 38 миллиардов - это
только сожжённое топливо, а если посчитать, сколько людей приехали домой и не
пообщались там, - ну, не хочу примеры приводить, как у Владимира Вольфовича,
- не пообщались нормально в семейном кругу, сколько родителей приехали и
накричали на своих детей, пришедших из школы, сколько людей не успели сделать
с детьми уроки, а утром не успевают отвести в садик и приехать потом на
работу... Поэтому с тем, что достигнут определённый успех, я вас
действительно искренне поздравляю, и то, что вы упомянули мою фамилию сегодня
здесь, с этой трибуны, мне очень приятно, и за год мы действительно - я
коллег хочу в этом уверить, - наш комитет, Комитет по безопасности и ваш
департамент вышли на совершенно иной уровень взаимодействия, но проблемы не
только в человеческих жертвах. (Я здесь добавлю несколько слов, этот оптимизм
чуть уменьшу.) Ведь дело в том, что за 2009 год экономическая активность в
стране снизилась. Не только сократилось производство, но и количество
грузовых потоков уменьшилось, количество людей на наших дорогах тоже стало
меньше. Я это к тому говорю, что статистика должна быть объективной. С другой
стороны, приведу такой факт: мы гордимся достигнутым, но, по сравнению с
Европой, у нас погибло в восемь раз больше людей, чем в любой из европейских
стран. Разве это нормально? Мы говорим о демографических программах, мы
говорим о материнском капитале, мы спорим, есть всё-таки прирост населения
или нет, а элементарную вещь сделать - навести порядок на дорогах - мы не
можем и теряем, теряем десятки тысяч людей.



Вы упомянули замечательную конференцию, которую вы проводили. Я тоже там был,
участвовал и меня заинтересовал опыт Венгрии: страна за два года в два раза -
не на 12, не на 15, не на 13 процентов, а в два раза - снизила смертность на
дорогах. Задал министру транспорта вопрос: как этого добились? Простой ответ
- сделали упор ровно на две вещи: первое - пьяный за рулём, второе -
превышение скоростного режима. И что? Они добились только одного -
неотвратимости наказания, и это привело к снижению смертности на дорогах в
два раза. И я вам назову порядок цифр: мы исчисляем количество жертв
десятками тысяч, а они сегодня исчисляют десятками человек, то есть там и
сотен не набирается.



Вы затронули ещё один очень важный аспект - это вопрос, связанный с
законодательным обеспечением вашей деятельности. Но, к сожалению, Виктор
Николаевич, вы сказали, что подготовлен ряд законодательных актов, однако ни
одного не назвали. Мы заранее говорим вам: мы окажем вам всяческую поддержку
- назовите хотя бы один. А мы подготовили и внесли: сегодня внесён
законопроект об обязательном государственном техническом осмотре. Мы
предлагаем и открыто это говорим - и мы говорили об этом с вами и на комиссии
по организации безопасности движения, и на наших рабочих встречах: сегодня
эта функция от ГАИ должна уйти в саморегулируемые коммерческие организации по
следующим причинам. Первое - это несвойственная для ГАИ функция. Второе, и
здесь я хочу подчеркнуть, что речь идёт не о переделе денежных потоков: все
считают, какой это рынок, сколько миллиардов из одного кармана в другой
перетечёт, а я говорю о другом - 60 процентов машин, которые ездят по стране
и имеют на лобовом стекле талон техосмотра, его не проходят. Значит, это
машины потенциально технически неисправные. Значит, это люди, которые завтра
из-за того, что они вот этот талончик купили... А купили почему? Потому что
не хотят в очередях стоять, где-то издеваются и так далее. Поэтому в данном
случае, не обижайтесь, мы считаем, что эту функцию нужно передать
саморегулируемым коммерческим организациям, но контролировать исполнение всех
норм.



И последнее. Я благодарен всем коллегам из всех фракций за то, что поддержали
инициативу нашего комитета. Сегодня настало время, и давайте все вместе
примем решение - предложение президенту и премьеру готово - о создании
единого федерального органа исполнительной власти, который аккумулировал бы,
решал все проблемы дорожного движения. Не безопасности, я не говорю: давайте
ликвидируем ГАИ, но необходимо создать единый орган, который контролировал бы
дороги, пассажиропотоки, градостроительные нормы, - это нужно сделать.



Спасибо. (Аплодисменты.)Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые министр, заместитель!
Я попытаюсь сегодня говорить о проблемах, поставленных и в докладе, и в нашем
обсуждении, с точки зрения профильного комитета, с позиции транспортной
отрасли, потому что и цены, и глубина переработки, и переход на новые
экологические стандарты - это всё крайне важно для всех без исключения
отраслей транспорта: и для авиаторов, и для автомобилистов, я имею в виду
наших международных автомобильных перевозчиков, и для железнодорожников.



Дело в том, что мы можем долго говорить о том, когда мы будем переходить,
сколько мы будем переносить переход на новые экологические стандарты, но дело
в том, что нас через год не будут пускать в Европу. Мы не сможем на наших
поездах ездить там, где нет электрифицированной тяги, мы не сможем быть
конкурентоспособными на бункерном рынке. Это достаточно большая сфера, это
достаточно экономически выгодная зона деятельности. Мы бункеруем в наших
портах иностранные суда, мы много, получается, такого косвенного экспорта
осуществляем, но через год-два с нашими экологическими нормами и стандартами
нас просто не пустят в иностранные порты те суда, которые будут обслуживаться
у нас.



Уже тему поднимали, уже третий раз мы говорим о переходе на Евро-3 и
переносим это на год, но давайте будем откровенны: никакого ведь прорыва нет,
мы же за год не сможем модернизироваться, мы не сможем за год предпринять все
необходимые меры для того, чтобы перейти на Евро-3. И если мы на год вот
сейчас делаем эту отсрочку, ну так давайте комплекс мер исчерпывающий,
которые должны быть в промышленности реализованы, чтобы мы на этот новый
стандарт перешли.



Теперь по поводу модернизации, по поводу технологии переработки и
строительства новых нефтеперерабатывающих заводов. Я вот посмотрел
статистику, она очень интересная. У нас с 2004 по 2008 год, то есть в самые
сытые такие, "жирные" годы с точки зрения нефтегазовых доходов, переработка
нефти, я имею в виду из тонны добываемой нефти, увеличивалась всего на чуть
более 1 процента. Мы же должны отдавать себе отчёт, что такого резкого скачка
у нас, и это следует из всего того, что вы сегодня доложили, просто не
ожидается. Поэтому здесь нужна конкретика, здесь нужны действительно такие
прорывные мегапроекты, о которых вы говорили, но пока это серьёзный разговор
без конкретных, детализированных планов.



Касательно экспорта и касательно того, что вы предлагали по строительству
крупных НПЗ. Вот вчера компания "Транснефть" обнародовала планы по увеличению
мощностей по перевалке нефти на экспорт до 100 миллионов тонн, в частности в
Новороссийске, либо это будет использование мощностей КТК, либо "Шесхариса".
Но почему на пути следования маршрутов "Транснефти", в том числе в
Краснодарском крае, где действительно крупнейшие наши нефтяные терминалы, не
построить нефтеперерабатывающий завод? Вот таких планов нет.



По Приморску такая идея прозвучала, разумная, здравая идея. Но, опять же,
здесь мы говорим об ориентации на экспорт. Я вношу предложение, думаю,
коллеги поддержат такую позицию. Давайте посмотрим на Краснодарский край -
там впереди мегастройка. Мы говорим о меганефтяных проектах, а я говорю об
олимпийском проекте. Десятки тысяч автотранспортных средств будут
задействованы на завозе инертных материалов, непосредственно на
строительстве, это будет и крановое оборудование, работающее на различных
видах топлива. Вы сказали о Туапсинском НПЗ, но там экспортная ориентация.
Почему к 2014 году, даже не к 2014 году, а сейчас, в момент вот такого
массового строительства не реализовать проект? Может быть, это не мегапроект
будет и не мини-НПЗ, а какой-то средний завод, который обеспечивал бы
топливом потребности строительных компаний, и, самое главное, чтобы мы, когда
действительно будем принимать Олимпиаду, все экологические стандарты уже
применяли и использовали современные виды транспортных средств, а главное,
обеспечивали этот транспорт современными видами топлива.



И ещё два момента по поводу модернизации и инновации. Может быть, вы
опровергнете это в дальнейших дискуссиях, но всё-таки технология присадок
существует. Как утверждают специалисты, это даёт совершенно другой
экологический уровень, то есть автоматический переход с Евро-2 на Евро-3,
соответственно, позволяет экономить до 10 процентов топлива. То есть эта
экономия в топливе уже даёт экономический эффект, и эти присадки могут быть
куплены за счёт этой экономии.



Мы не поговорили о механизме ценообразования на российском рынке. Очень бы
хотелось, чтобы... Когда мы получали дополнительные доходы от экспорта, мы
всё-таки имели возможность как-то дотировать... (Микрофон отключён.)За истекший период к проекту федерального закона поступило семь поправок, в
которых учтены замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы,
и в том числе замечание, корректирующее наименование законопроекта. Других
поправок не поступало. Таблица поправок, рекомендованных к принятию, вам
роздана.



На законопроект получено положительное заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы. Комитет предлагает принять рассматриваемый
проект федерального закона во втором чтении с новым наименованием - "О
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по
вопросу выдачи разрешений на судовую радиостанцию и бортовую радиостанцию".
Добавлено слово "отдельные".



Прошу поддержать принятие законопроекта во втором чтении.Уважаемый Председатель Государственной Думы, уважаемые депутаты
Государственной Думы! Рассматриваемый законопроект был принят Государственной
Думой во втором чтении 20 марта нынешнего года. При подготовке его к третьему
чтению уточнена в порядке юридико-технической доработки формулировка "имена
собственные" в соответствии с текстом принятых во втором чтении поправок.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний
правового и юридико-технического характера больше не имеется. Предлагается
принять данный проект федерального закона в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект
федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О
государственном контроле за осуществлением международных автомобильных
перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения" (я
напомню, что речь идёт о применении норм Европейского соглашения о
международной дорожной перевозке опасных грузов) принят Государственной Думой
во втором чтении 20 февраля нынешнего года. Законопроект подготовлен к
рассмотрению в третьем чтении. На законопроект получено положительное
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. В связи с
изложенным комитет рекомендует принять рассматриваемый проект федерального
закона в третьем чтении.



У меня всё. Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый
исполняющий обязанности министра транспорта! Проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О государственном контроле
за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности
за нарушение порядка их выполнения" (о применении норм Европейского
соглашения о международной дорожной перевозке опасных грузов) принят
Государственной Думой в первом чтении 19 ноября 2008 года.



В проект федерального закона внесено три поправки, учитывающих замечания
Правового управления Аппарата Государственной Думы. Таблица поправок,
рекомендуемых к принятию, вам роздана. Поправок, рекомендуемых к отклонению,
у нас нет. На законопроект получено положительное заключение Правового
управления Аппарата Государственной Думы.



В связи с изложенным комитет рекомендует принять рассматриваемый проект
федерального закона во втором чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект
федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности
дорожного движения" был внесён депутатом Виктором Похмелкиным 24 января 2006
года, в период работы Государственной Думы четвёртого созыва.



Данный законопроект, с одной стороны, абсолютно справедливо декларирует тезис
о необходимости актуализации закона "О безопасности дорожного движения" с
перенесением в него норм, прописанных в Правилах дорожного движения. С другой
стороны, рассматриваемый сегодня законопроект предлагает слишком простой,
порой даже несерьёзный подход, который не поможет решению проблем
регулирования безопасности дорожного движения.



Поясню. Какие мы видим плюсы в этом законопроекте? Правила дорожного движения
сегодня затрагивают интересы большинства населения, поэтому закрытый, можно
сказать, иногда даже кулуарный характер подготовки и принятия норм,
содержащихся в Правилах дорожного движения, порой вызывает недоумение и
открытое непонимание у общественности.



Я напомню вам хорошо знакомую ситуацию трёхлетней давности, когда накануне
Нового года получили неожиданный подарок абсолютно все, кто пользуется
автомобилями, в виде изменений в ПДД, которые касались автомобильных приборов
наружного освещения и обязательной перевозки детей до двенадцати лет в
специальных креслах. Население оказалось не только не информированным о таких
изменениях, но и не подготовленным к их введению. Из-за запрета использования
автомобилей с сигналами поворота не желтого цвета тысячи людей фактически не
смогли пользоваться своими машинами. Очевидно, что в случае принятия Правил
дорожного движения, как это предлагается данным законопроектом, в форме
федерального закона обсуждение этих изменений носило бы публичный, гласный,
ну и, предполагаю, более осмысленный характер.



Необходимо обратить внимание на тот довод, что принятие правил в форме
подзаконного акта нарушает требование Конституции о том, что права граждан
могут быть ограничены только федеральным законом. Возражение, основанное на
том, что сами правила принимаются на основании Федерального закона "О
безопасности дорожного движения", на наш взгляд, не вполне обоснованно. В
частности, подобная отсылочная норма содержалась в Кодексе торгового
мореплавания, которую рассматривал наш комитет и которая относила
регулирование деятельности частных лоцманов к компетенции правительства.
Конституционный Суд признал эту законодательную конструкцию
неконституционной.



Теперь о минусах предлагаемого законопроекта. Как я уже упомянул, автором
законопроекта предложен упрощённый подход к подготовке изменений. Механически
переносить весь текст Правил дорожного движения в федеральный закон,
безусловно, нельзя, поскольку многие формулировки правил не соответствуют
формату законодательного акта, например требования к дорожной разметке, к
содержанию дорожных знаков и многое другое. Всё это вполне может приниматься
на уровне подзаконного акта. И наконец, самым существенным недостатком
данного законопроекта, на наш взгляд, является то, что он не затрагивает те
проблемы, которые нуждаются в безотлагательном решении.



Закон "О безопасности дорожного движения" должен быть актуализирован,
возможно, переписан целиком, потому что сегодняшняя редакция декларативна и
давно устарела: закон был принят в 1995 году. Новый закон, который, я
надеюсь, появится в обозримом будущем, должен чётко, грамотно и корректно
описывать не только правила дорожного движения, но и требования к участникам
дорожного движения, устанавливать обязанности и ответственность по отношению
к водителям лиц, занятых регулированием дорожного движения, чего в нынешних
Правилах дорожного движения нет вовсе. В основу закона должен быть заложен
принцип не ущемления, а гарантирования прав участников дорожного движения. В
процессе подготовки такого законодательного акта будет определён состав норм,
требующих переноса из действующего текста Правил дорожного движения. Наш
комитет уже приступил к такой работе. Мы планируем проведение "круглых
столов" и, если необходимо, парламентских слушаний. Приглашаю к участию в
этой работе всех депутатов Государственной Думы.



С учётом изложенного комитет предлагает отклонить представленный
законопроект.



Благодарю за внимание.Законопроект устанавливает критерии портов, лоцманская проводка судов в
которых осуществляется только государственными организациями. В портах, не
отвечающих этим критериям, соответственно, разрешается деятельность частных
лоцманских организаций. Комитет считает такой подход концептуально приемлемым
и отмечает, что он позволяет выполнить постановление Конституционного Суда
Российской Федерации. В то же время положения проекта закона ограничивают
конкуренцию лоцманских организаций различных форм собственности.
Обоснованность предоставления значительных преимуществ государственным
лоцманским организациям представляется комитету неочевидной. Критерии,
указанные в проекте закона, а именно смежная акватория с военно-морской базой
или доля перевалки в порту опасных грузов, тоже неочевидны, неточны и,
возможно, неполны. Приведу простой пример. Если, например, доля перевалки
опасных грузов в порту в течение года будет меняться в районе этой
50-процентной отметки, значит ли это, что надо разрешать деятельность частной
лоцманской организации, и на какой период? А если грузооборот будет меняться
поквартально?



Поэтому мы предлагаем при подготовке законопроекта ко второму чтению серьёзно
его осмыслить, доработать и добиться, чтобы принятый Государственной Думой
закон реально повысил безопасность торгового мореплавания. Как
представляется, потребуется уточнить критерии отнесения портов или даже,
возможно, целых районов морских театров к сфере деятельности исключительно
государственных лоцманских организаций.



С учётом изложенного комитет считает принятие проекта федерального закона "О
внесении изменения в статью 87 Кодекса торгового мореплавания Российской
Федерации" в первом чтении возможным и рекомендует Государственной Думе его
поддержать.



Олег Викторович, как договорились, я тогда выступлю и по второму
законопроекту, который внесли наши коллеги - депутаты четвёртого созыва.



Вашему вниманию также предлагается законопроект "О внесении изменения в
Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации", внесённый депутатами
Государственной Думы четвёртого созыва Залепухиным и Митрофановым.



Как уже отмечалось при обсуждении правительственного законопроекта,
постановлением Конституционного Суда Российской Федерации положения пункта 2
статьи 87 Кодекса торгового мореплавания признаны не соответствующими
Конституции Российской Федерации. Эти нормы определяли понятие лоцмана в
сфере деятельности государственных лоцманских организаций. В постановлении
также поручается федеральному законодателю урегулировать деятельность
негосударственных лоцманских организаций. Рассматриваемый законопроект
направлен на формальное решение задачи, поставленной Конституционным Судом,
путём исключения из кодекса текста пункта 2 статьи 87. Комитет считает, что
простое исключение пункта из кодекса оставляет в правовом вакууме
деятельность негосударственных лоцманских организаций. Это противоречит
требованию Конституционного Суда о введении норм прямого действия в правовое
регулирование вопросов, связанных с этими организациями, поэтому мы считаем
концепцию проекта неприемлемой.



На законопроект получены отрицательный официальный отзыв Правительства
Российской Федерации и заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы, соответственно тоже отрицательное. Комитет по
транспорту рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект о внесении
изменения в Кодекс торгового мореплавания, внесённый депутатами
Государственной Думы четвёртого созыва Залепухиным и Митрофановым. Доводы я
привёл, уважаемые коллеги, прошу нашу позицию поддержать. Спасибо.Уважаемый Михаил Ефимович, как известно, ваши предшественники в правительстве
не смогли договориться с Парижским клубом кредиторов о реструктуризации или
минимизации долговых выплат по долгам бывшего Советского Союза. Пользуясь
вашей терминологией — слово "жестко" вы упомянули пять раз в своем
выступлении, — хочу спросить: намерены ли вы жестко поставить вопрос о
возвращении к этим переговорам, о минимизации долгов и создании эффективной и
прозрачной системы управления государственным долгом, как внешним, так и
внутренним?



И второй вопрос в этой же связи, о пополнении российской казны. Не пора ли
всерьез заняться инвентаризацией зарубежной собственности и создать, может
быть, специальный федеральный орган, который способен проинвентаризировать,
оценить и организовать эффективную систему управления и, если потребуется,
реализации объектов, которые мы имеем за рубежом? Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Постановление достаточно
короткое. Мы провели на прошлой неделе очередное заседание нашей комиссии. И,
в общем-то, представители всех фракций и депутатских групп, которые принимают
участие в работе этой комиссии, решили просить палату продлить срок
деятельности комиссии до 30 июня, потому что ведет следствие Генеральная
прокуратура, не приобретено еще в полном объеме жилье подтопленцам, не
выявлены до конца причины, которые привели к большим человеческим жертвам.



Проект постановления у вас имеется, прошу его поддержать.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Как было доложено уже,
Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством
Федеративной Республики Бразилии о сотрудничестве в исследовании и
использовании космического пространства в мирных целях было внесено на
ратификацию в Государственную Думу 10 декабря 2001 года Правительством
России. Указанное соглашение подписано в городе Бразилиа 21 ноября 1997 года
и призвано создать правовую основу для развития взаимовыгодного
российско-бразильского сотрудничества по ряду перспективных направлений
создания и применения космической техники и технологии. В настоящее время
намечается широкий круг вопросов, которые будут в центре обсуждения. Прежде
всего, это дистанционное зондирование земли и сотрудничество в области
создания ракетоносителей.



Реализация соглашения позволит укрепить позиции российских предприятий
ракетно-космической промышленности не только в Бразилии, но и во всей
Латинской Америке. Выход на латиноамериканский рынок очень важен для России.
Тем более, что речь идет о Бразилии, на которую обращают внимание и другие
страны. В частности, пока мы в течение двух лет готовимся к ратификации
соглашения, украинцы активно занимают нашу нишу, договариваясь с бразильской
стороной о запусках своей ракеты, с использованием своей техники, которая по
всем параметрам на порядок уступает нашей. Данное соглашение будет
способствовать продвижению интересов России на американском космическом
рынке. Обращаю внимание, что бразильская сторона ратифицировала соглашение в
конце 2000 года.



Я тоже хотел в двух словах сказать о том, почему мы ратифицируем соглашение
только сейчас. В ходе подготовки вышеупомянутого соглашения к ратификации
Главным государственно-правовым управлением и Правовым управлением Аппарата
Госдумы были высказаны замечания. Во-первых, когда Правительство представляло
в Госдуму данный законопроект, финансово-экономического обоснования к нему
представлено не было, а это нарушение регламентной нормы. При обсуждении
проекта закона о ратификации международного соглашения на заседании Комитета
по международным делам, которое проходило с участием представителей
Президента и Правительства в Госдуме, была достигнута договоренность о том,
что необходимые документы, содержащие расчеты финансово-экономических
последствий ратификации указанного соглашения, будут официально представлены
Правительством, что и было сделано в дальнейшем.



Во-вторых, неточности юридико-технического характера, допущенные в тексте
соглашения, касающиеся употребления терминов "компетентное ведомство" и
"организация-исполнитель", а также неточности в воспроизведении в соглашении
названия Протокола между Правительством Союза Советский Социалистических
Республик и Правительством Федеративной Республики Бразилии о сотрудничестве
в области исследования и использования космического пространства в мирных
целях от 19 октября 1988 года. Данное замечание не носит смыслового
характера. В соответствии с Венской конвенцией о праве международных
договоров 1969 года исправление такого рода вносится в соглашение путем
обмена нотами по дипломатическим каналам.



По информации МИДа, 29 мая сего года МИД России направил посольству Бразилии
в Москве ноту с предложением внести редакционную правку в текст данного
соглашения на русском, португальском и английском языках, заменив термин
"компетентное ведомство" на термин "организация-исполнитель" и исключив из
пункта 4 статьи 15 текста соглашения на русском и английском языках слово
"долгосрочном".



Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы. В случае
ратификации данного соглашения его исполнение не потребует дополнительных
затрат из федерального бюджета. На основании вышеизложенного Комитет по
международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать
Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством
Федеративной Республики Бразилии о сотрудничестве в исследовании и
использовании космического пространства в мирных целях.



Доклад закончен. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы напомнить, что 3
апреля радиостанция "Свобода", которая финансируется Конгрессом Соединенных
Штатов Америки, начала вещание на территорию Северного Кавказа на чеченском
языке. Произошло это вопреки официальной позиции российского руководства,
которая была заявлена в соответствующей ноте и в Москве передана в Посольство
Соединенных Штатов. В ноте, в частности, говорится, я цитирую: "Инициирование
специфического пропагандистского вещания на регион, в том числе на Чечню, где
в рамках антитеррористической операции предпринимаются активные шаги по
противодействию экстремизму и религиозному фанатизму, может осложнить усилия
федеральных властей по стабилизации ситуации в этом районе". Далее в
документе МИДа России говорится, что этот шаг несовместим с общей борьбой с
терроризмом, с духом формирующихся между Россией и США отношений партнерства.



Депутаты - члены Комитета по международным делам поддерживают точку зрения
МИДа. Хотелось бы также добавить, что попытки официальных лиц США успокоить
российскую сторону нас не устраивают.



Напомню также, что 20 марта этого года Сенат Соединенных Штатов Америки
принял резолюцию по Чечне под номером 213. Документ этот выдержан в
высокомерно назидательных интонациях. Бандиты, осуществляющие террор против
официальной власти Чеченской Республики и гражданского населения, снова
именуются повстанцами. Делаются попытки отделить террористов - сподвижников
врага Америки Усамы бен Ладена от гражданина Масхадова, сидящего, между
прочим, с ним в одном окопе. И в очередной раз наставляют Президента России
вступить с ним в переговоры.



Естественно, мы можем ожидать, что воля хозяев, выраженная в резолюции
Сената, будет транслироваться в эфире радиостанции "Свобода", что означает,
что радиостанция не сможет придерживаться информационного нейтралитета,
который необходим в информационной работе в таком сложном регионе, как
Северный Кавказ. Следовательно, вещание радиостанции на Чечню на чеченском
языке может реально осложнить работу федеральных властей по формированию
демократических институтов и структур власти, по восстановлению экономики, а
также по защите прав и свобод граждан Российской Федерации на территории
Чеченской Республики.



Вдвойне печально, что наши зарубежные коллеги приняли оба решения - и
резолюцию Сената, и решение о вещании на Чечню на чеченском языке, -
проигнорировав официальную позицию страны, которую они называют партнером по
борьбе с международным терроризмом. Данные легкомысленные решения, основанные
на индивидуальном подходе США к вопросам международной политики, мы оцениваем
как проявление не просто двойственных стандартов, а двойной морали. И очень
надеемся, что в рамках наших парламентских контактов нам удастся всё же
убедить американских коллег в очевидной несвоевременности такого шага.



Подобное проявление неуважения к политической воле России не может оставаться
без ответа. В этой связи мы обращаемся к нашему Правительству с вопросами,
предложениями. Здесь я хотел бы подчеркнуть: идет нагнетание в средствах
массовой информации вопроса, будто российский парламент выступает с
предложением о прекращении вещания. Нет, дело не в этом. Мы обращаемся к
Правительству с тем, чтобы попытаться разобраться в вопросе функционирования
радиостанции. Нас интересует, каким образом радиостанция "Свобода" получила
лицензию на вещание в российском радиоэфире и на каких началах работает
данная радиостанция на территории Российской Федерации. Являются ли эти
начала паритетными? Отчего наша радиостанция, например, "Голос России" не
имеет аналогичных условий в Соединенных Штатах? Что планирует предпринять
Правительство России, чтобы нейтрализовать очень вероятный отрицательный
эффект от вещания радиостанции "Свобода" на Северный Кавказ? Мы также хотим
знать, что планирует Правительство предпринять для качественного улучшения
информирования населения Чеченской Республики о действиях органов
государственной власти Российской Федерации и Администрации Чеченской
Республики, направленных на восстановление мира, законности, правопорядка и
демократических норм жизни.



Сообщаю также (я заканчиваю, Геннадий Николаевич), что сегодня радиостанция
"Свобода" зарегистрирована официально как средство массовой информации со
стопроцентным иностранным капиталом и имеет лицензию на вещание на территории
Москвы. Подобное право было предоставлено 27 августа 1991 года указом
Президента Ельцина.



Процессы демократизации и укрепления государственности Российской Федерации,
которые встречают понимание и поддержку ее граждан, вызывают в США, на наш
взгляд, аллергию, которая выражается в таких откровенно недружественных
шагах, о которых было сказано выше. Поэтому мы считаем, что Правительство
обязано предпринять ответные меры в соответствии с законами Российской
Федерации и требованиями борьбы с терроризмом и укрепления законности и
порядка в нашей стране.



Благодарю за внимание.Понятно, не понятно, уважаемые коллеги, я все-таки хотел вернуться к тому,
как мы закончили наше заседание в среду, когда я, стоя там, обращался к вам и
просил на несколько минут продлить наше заседание для того, чтобы, возможно,
предвосхитить происходящие сегодня на Олимпиаде события и поддержать наших
спортсменов.



Постановление, которое я вносил в понедельник, действительно сегодня уже
может быть не совсем актуально в том содержании, в котором мы его видели. Оно
доработано, оно представлено сегодня в совершенно ином варианте. И мы, я
думаю, сейчас его обсудим. Резолютивную часть особенно важно будет нам вместе
обсудить и принять.



Так вот, обращаясь к коллегам из фракции "Единство", которых я просил
поддержать постановление, просил остаться на минутку в среду, я хотел бы
напомнить один только факт. Уважаемая наша гимнастка, художественная
гимнастка Алина Кабаева, которая вчера решением антидопингового комитета была
лишена золотой медали (совершенно еще оспариваемое решение) - как мне стало
известно, член политсовета вашего движения, а вы не захотели обсудить этот
вопрос.



Итак, я перехожу к сути сегодняшнего постановления. Почему мы обращаемся к
Рожкову, почему мы обращаемся к Тягачёву, почему мы не кричим сейчас на весь
мир и не обращаемся к Международному олимпийскому комитету? Это можно и нужно
будет сделать, если он согласится и примет наше приглашение, - здесь, в
Государственной Думе, заслушать нового президента Международного олимпийского
комитета (кстати, избранного в Москве) господина Рогге. Но мы обращаемся к
нашим чиновникам, потому что они сегодня, те функционеры, те спортивные
менеджеры, которые должны ежеминутно, ежечасно принимать единственно
правильное решение на Олимпиаде, они, извините... К сожалению, этого не
происходит, и не происходит потому, что...



Вся эта история скандала началась с того момента, когда на пьедестал почета
поднялась по совершенно непонятным причинам канадская пара фигуристов,
которым тоже были вручены золотые медали. Объясните мне, пожалуйста, почему
китайцы в знак солидарности не взошли на пьедестал почета? Кто заставил наших
спортсменов браться с ними за руки, улыбаться сквозь слезы, когда вручались
вторые золотые олимпийские медали?



Я напомню вам, кто мог это сделать. Я, извините, процитирую заявление,
выступление уважаемого Леонида Васильевича Тягачёва после вручения наград.
"Мы с уважением относимся к решению Международного олимпийского комитета,
Международного союза конькобежцев о присуждении канадской спортивной паре
второй золотой медали. Соревнования продолжаются...", - говорит Тягачёв, -
"...и нам нужно успокоиться, принять это решение и постараться достойно
выступить в оставшихся турнирах". Вот какие слова были сказаны, вместо того
чтобы занять правильную, жесткую позицию. Этого не произошло.



Дальше мы видим, что происходит. Мы видим, как у нашего биатлониста Павла
Ростовцева за час до старта берут тройную дозу на антидопинг. Помимо того что
физиологически спортсмен себя чувствует ненормально, - каждый из нас сдавал
кровь и прекрасно это понимает, как, если тебе проткнут вену, после этого
можно бежать биатлонисту, это, извините, не в шахматы играть: нужно в руках
держать палки, двигаться по дистанции...



После этого олимпийского золота лишают нашу Ольгу Королёву. Как я называю,
пусть простит меня Ольга, Ольга Королёва должна была стать Ольгой - королевой
зимних Олимпийских игр. Прекрасно выступает во фристайле, безукоризненный
первый прыжок, 97 с лишним баллов, - и решением канадского и американского
арбитров она откатывается на четвертое место.



Я говорил вам в среду: будет играть наша сборная с чехами. И вы видели, как
судили арбитры. Еще бы чуть-чуть, и нас бы додавили, мы бы либо вничью
сыграли, либо в дополнительное время проиграли бы. Вы посмотрите, мы почти
тайм играли в меньшинстве! Вы посмотрите, сколько нарушений было против нашей
сборной! Никакой реакции арбитров! Я чуть позже скажу, что нам нужно делать
по этому поводу.



И совершенно необъяснимая, совершенно фантастическая в самом худшем смысле
этого слова ситуация, которая произошла вчера. За полчаса, когда уже
невозможно произвести замену, кровь берут у нашей прославленной лыжницы
Ларисы Лазутиной. Где логика? Абсолютная чемпионка мира, человек, который
имеет массу золотых наград и наград другого калибра. Зачем ей принимать
допинг? Кто сказал, что содержание гемоглобина повышенное является
свидетельством того, что человек принимал наркотики? Значит, заранее
спланированная акция, значит, заранее было сделано так, чтобы наши лыжницы не
смогли произвести замену!



Сегодня еще один эпизод: за бортом, без золотой медали остается великолепно
выступившая Ирина Слуцкая. Она не может ничего объяснить, она плачет, она
говорит, что всю жизнь стремилась к тому, чтобы завоевать на этой Олимпиаде
золотую медаль. Она ее явно заслуживала. Спросите любого специалиста, хоть
чуть-чуть разбирающегося в фигурном катании.



Сегодня хоккей, сегодня в хоккей играет наша сборная. Двадцать два года
назад, я вам напоминаю, в 1980 году, именно в этот день мы играли в финале с
американцами. Мы проиграли тогда. (Выкрики из зала.) В 1984 году, хорошо, не
буду спорить, дело не в этом. Дело в том, что сейчас наши СМИ начинают
говорить: а вот наши игроки, они из НХЛ, а как они себя поведут? Да никак
они, я вас уверяю, не поведут себя иначе, как будут отстаивать честь нашей
сборной, и мы все вместе сегодня, обсуждая этот вопрос, должны послать им
самую теплую, самую наполненную поддержкой телеграмму, чтобы мужики понимали,
что в Москве будет уже 2.30 ночи, уже будет день Российской армии, День
защитников Отечества, каждый из них будет представлять не НХЛ, а Россию.



Теперь по поводу того, что нужно было ужесточить наше заявление. Естественно,
мы его переработали с учетом последних событий. Разрешите я коснусь только
резолютивной части, не перечисляя далее содержание этого постановления. Вы
видели, что там содержится еще масса примеров по выступлениям наших
футболистов, дискредитации наших клубов. Я коротко скажу: если бы, извините,
не насиловали наш "Локомотив" и дали спокойно сыграть один матч, провести
одну встречу с "Тиролем", если бы они не тратили дополнительно усилия, наши
спортсмены, где гарантия, что события не могли бы развиваться иначе? Мы бы и
у "Рома" выиграли, мы бы и у "Реала" выиграли в Лиге чемпионов. Как
издевались и издеваются над "Спартаком"?! Я еще хочу напомнить, что впереди
чемпионат мира по футболу. Мы восемь лет были отлучены от чемпионата мира по
футболу, отлучены в 1998 году, потому что три очевидных пенальти не дали
пробить в ворота болгарской сборной - мы остались за бортом.



Так вот. Что мы требуем? Мы не обращаемся, мы требуем от наших олимпийских
чиновников, чтобы они не мямлили сейчас, не собирали большие
пресс-конференции, хотя это нужно делать, - надо жестко выставлять наши
требования. Мы обращается к Тягачёву и к Рожкову и просим принять меры для
проведения повторной эстафеты с участием нашей российской сборной. Другого
решения быть не может.



Во избежание серьезных конфликтов, чреватых самыми непредсказуемыми
последствиями, в том числе и политического характера, отстранить
североамериканских арбитров от судейства сегодняшнего полуфинала. Должны
судить независимые арбитры, которые позволят сегодня соревноваться только на
уровне действительно спортивных амбиций, а не на уровне амбиций политических.
Сегодня всё может закончиться на хоккейной площадке... Начаться, извините,
дракой, а закончиться международным скандалом.



И последнее. В случае отказа представителей Международного олимпийского
комитета обосновать принятые решения и принести извинения российской команде
поставить вопрос о досрочном прекращении участия российских спортсменов в ХIХ
зимних Олимпийских играх в городе Солт-Лейк-Сити. Если даже, может быть, не
покидать соревнования, то, я думаю, с таким судейством, с таким отношением
участвовать в церемонии закрытия Олимпийских игр не представляется возможным.
Мы должны это рекомендовать нашим представителям сегодня, тем более что на
Олимпиаде находится и вице-премьер российского Правительства, который
курирует как раз спорт и физическую культуру.



Прошу поддержать, уважаемые коллеги, постановление в последней редакции,
розданное вам недавно. (Аплодисменты.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! От имени группы депутатов
прошу включить в порядок работы Государственной Думы проект постановления "Об
изменениях в составе Комиссии Государственной Думы по содействию
политическому урегулированию и соблюдению прав человека в Чеченской
Республике".Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предчувствовал, что будет ряд
предложений звучать в ходе обсуждения повестки сегодняшнего заседания. Я в
связи с этим хотел бы сделать два объявления.



Первое. В 14.30 сегодня в кабинете № 420 в новом здании пройдёт внеочередное
заседание Комитета Государственной Думы по транспорту. Мы только что
переговорили с Владимиром Абдуалиевичем Васильевым, присоединится к этому
обсуждению и Комитет по безопасности. Я обращаюсь абсолютно ко всем депутатам
Государственной Думы, которые выступали и хотят чётко сформулировать свои
предложения по формату дальнейшего обсуждения произошедших событий: в ходе
этого заседания мы можем обсудить формы и методы парламентского контроля,
взаимодействия на уровне комитетов, можем внести предложения для того, чтобы
обсудить эти вопросы на ближайшем заседании Совета Государственной Думы.



И второе. Заседание, собрание делегации по ЧС в 12 часов сегодня отменяется,
переносится на пятницу в связи с произошедшими событиями.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Даю информацию следующего
содержания: ссылка на отсутствие ответа правительства на данный запрос имеет
основания. Но хочу сообщить, что Министерство транспорта подготовило
соответствующий ответ, передало уже этот ответ в правительство, и в ближайшие
дни депутаты его получат.



Что касается информации, которая содержится в протокольном поручении, то могу
сказать, что эти вопросы находятся на контроле в комитете. Мы готовы дать
любую информацию сейчас по существу запрашиваемых предложений и считаем, что
вмешательство сегодня в вопросы, связанные с перепрофилированием олимпийских
объектов или поиском альтернативных маршрутов, крайне опасно, тем более что в
постоянном режиме контроля на территории Российской Федерации работает
наблюдательная комиссия Международного олимпийского комитета. Поэтому комитет
считает для себя возможным не поддерживать данное протокольное поручение.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, у меня объявление такого плана. Кто записался в группу
"Авиация и космонавтика", большая просьба собраться в 14.00, по окончании
пленарного заседания, у центральной трибуны на небольшое организационное
совещание.Если можно, не вопрос, Борис Вячеславович, а короткое выступление от фракции.Я понимаю, может быть, это не всем интересно, но закон действительно очень
перспективный, очень важный, он должен быть принят в интересах глобального
развития транспортных коммуникаций и потоков. Поэтому, наверное, буду
говорить больше для стенограммы, но вижу, что кто-то и слушает.



Я хотел бы отметить актуальность и первостепенную важность этого
законодательного акта, который регулирует весь комплекс вопросов, связанных с
использованием Северного морского пути. Как сказал Сергей Алексеевич
совершенно справедливо, в условиях пристального внимания мирового сообщества
к Арктике недальновидно пускать судоходство в арктических водах на самотёк.
Однако не всё в законопроекте, во всяком случае на этой стадии, при
рассмотрении его в первом чтении, так однозначно и бесспорно, как излагал
докладчик, официальный представитель правительства.



Комитет по транспорту, я сразу говорю, будет рекомендовать принятие этого
законопроекта в первом чтении, и прежде всего из-за чрезмерной затянутости
при рассмотрении этой проблемы, требующей быстрого и качественного решения.
За те несколько лет, что готовился законопроект - а он готовился только на
моей памяти уже четыре года, - разработчикам, на наш взгляд, так и не удалось
решить ряд вопросов, на которых я хочу очень коротко остановиться, обратить
ваше внимание, тем более что предполагается вполне естественная процедура
доработки этого законодательного акта.



Законопроект предлагает отмену действующего определения Северного морского
пути. Напомню, что сегодня в соответствии со статьёй 14 Федерального закона
"О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне
Российской Федерации" под Северным морским путём понимается исторически
сложившаяся национальная единая транспортная коммуникация Российской
Федерации в Арктике, в том числе в проливах Вилькицкого, Шокальского, Дмитрия
Лаптева и Санникова. Вместо этого разработчики предлагают определение,
практически ничего не означающее. Из законопроекта можно только заключить,
что Северный морской путь - это водное пространство где-то на Севере, и
точные границы этого пространства устанавливаются Правительством Российской
Федерации. По данному вопросу очень интересна эволюция взглядов разработчиков
законопроекта. Ещё года полтора назад на сайте Минтранса России публиковались
тексты с попыткой всё-таки как-то очертить Северный морской путь. Тогда за
западную границу СМП (я для краткости буду так называть Северный морской
путь) предлагалось принять меридиан мыса Канин Нос. Для тех, кто не слишком
внимательно следил за делами в Арктике, я поясню, что тем самым предлагалось
передвинуть западную границу Северного морского пути гораздо ближе к
Мурманску, так, чтобы СМП начинался практически с середины Баренцева моря.
При таком подходе на трассах СМП оказались бы месторождения Приразломное,
всем хорошо известное, Штокмановское и проект "Варандей".



Так как отнесение какого-либо пространства к СМП имеет отношение не только к
обеспечению безопасности мореплавания, но и к экономике организаций, ведущих
хозяйственную деятельность в Арктике, такому расширению Северного морского
пути воспротивились и ряд государственных органов, и ряд крупных компаний,
вкладывающих немалые средства в развитие арктических проектов. В итоге
Минтрансу России пришлось внести в правительство законопроект, вообще не
описывающий сколько-нибудь внятно границы Северного морского пути. Ясно, что
попытка разработчиков при определении границ СМП спрятаться за акт
правительства свидетельствует об отсутствии у них других понятных и внятных
идей на этот счёт. Не останавливаюсь на профессиональной квалификации
разработчиков, но хотел бы отметить, что мы полагаем крайне важным определить
границы Северного морского пути федеральным законом, так как установление
этих границ постановлением правительства едва ли прибавит весомости нашим
намерениям управлять судоходством в российской Арктике и в целом отстаивать
наши экономические интересы.



Новое определение порождает и новые возражения. Например, вызывает недоумение
отсутствие в нём ссылки на исторический титул, а именно: отсутствие слов, что
Северный морской путь - это исторически сложившаяся национальная единая
транспортная коммуникация в Арктике, я уже об этом сказал. Напомню, что
ссылка на историческую обусловленность играет важную роль в морском праве,
прежде всего в Конвенции ООН по морскому праву 1982 года. Кроме того,
предлагаемое определение СМП исключает возможность использования
околополюсной трассы Северного морского пути, которая частично проходит в
открытом море.



Также есть вопросы и по конструкции законопроекта, их достаточно много, я
понимаю, что это уже не в формате сегодняшнего дня, поэтому не буду всё это
перечислять. Соответствующие документы комитета на этот счёт имеются.



Планируется, что основной задачей администрации СМП будет являться (я
цитирую) организация ледокольной проводки, ледовой лоцманской проводки и
проводки по рекомендованным маршрутам в акватории Северного морского пути.
Представляется крайне важным уточнить термин "организация", так как его
неоднозначное понимание может стать причиной неоправданного вмешательства
администрации СМП в деятельность иных субъектов хозяйственной деятельности в
Арктике, прежде всего владельцев ледокольного флота.



Хотелось бы также большей ясности в вопросах взаимодействия вновь создаваемой
организации с организациями, в настоящее время выполняющими те функции,
которыми планируется наделить администрацию СМП. Речь идёт прежде всего о
ФГУПе "Госморспасслужба России" и ФГУПе "Морсвязьспутник".



Анализ законопроекта показывает, что его основной целью являлось и решение
вопроса легализации взимания сборов за осуществление судоходства на трассах
Северного морского пути. В связи с этим Комитет по транспорту полагает
необходимым тщательно проанализировать следующие вопросы: какова экономика
судоходства по Северному морскому пути (я, кстати, этот вопрос
последовательно задаю в течение двух лет после того, как был совершён первый
рейс, был проведён первый сухогруз по этому пути, но мы ничего так и не
получили до сих пор), каковы перспективы грузопотока в Арктике, как тарифная
политика может содействовать или препятствовать формированию этого
грузопотока? Обо всём этом разработчик законопроекта пока нас не уведомил.



Законопроект также содержит юридико-технические недочёты. Например,
отсутствует единообразие в понятийном аппарате. Так, в статье 3,
предполагающей внесение изменения в Кодекс торгового мореплавания, иногда
используется термин "организация судоходства", а иногда - "организация
плавания судов". Подобных примеров можно привести ещё достаточно много.



В ряде случаев в законопроекте используются термины, не имеющие своего
определения, например "ледокольная проводка", "ледовая лоцманская проводка" и
другие. Учитывая, что указанные термины планируется применять для целей
взимания сборов, необходимы их конкретизация и чёткое определение.



Но я заканчиваю свои критические высказывания. Я ещё раз хочу подчеркнуть,
что законопроект чрезвычайно важный, он будет способствовать укреплению основ
организации безопасности мореплавания по Северному морскому пути. Когда мы
получим внятные данные по экономике организации перевозок по данному
маршруту, когда мы вложим на основании действия, может быть, этого закона
достаточные средства в развитие припортовой и портовой инфраструктуры в этом
регионе, действительно может произойти масштабная, не побоюсь этого слова,
революция в организации глобальных перевозок между странами Юго-Восточной
Азии, АТР, Россией, Европой и в целом могут произойти титанические сдвиги с
точки зрения организации перевозок, как я сказал, в глобальном масштабе.



О значимости этого законопроекта недавно говорил Президент Российской
Федерации на встрече в Хабаровске, он тоже дал свои оценки перспектив
развития СМП и нас настраивал на то, чтобы мы засучив рукава вели работу по
данному законопроекту.



С учётом того что есть возможность ещё глубоко проанализировать то, как
законопроект может измениться ко второму чтению, есть возможность его
всесторонней доработки, Комитет по транспорту рекомендует принять
законопроект в первом чтении.



А Сергея Алексеевича Аристова от имени комитета мы тоже поздравляем с тем,
что сегодня Советом Думы принято решение о награждении его Почётной грамотой
Государственной Думы.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я не хочу уподобляться нашему
придворному шуту и не хочу ничего отвечать на клеветнические заявления,
которые прозвучали, хочу лишь подчеркнуть, что сейчас с этой трибуны в мой
адрес были допущены совершенно хамские, преследуемые уголовным уже
законодательством высказывания, затрагивающие мою честь, достоинство и
деловую репутацию: было сказано, что я получал взятки, что я купил место в
Краснодарском крае. Поэтому я оставляю за собой право... я подготовлю исковое
заявление в суд и встречусь с господином Жириновским в суде. А
Государственную Думу прошу поставить на голосование: за нарушение депутатской
этики господина Жириновского лишить слова на один месяц. Прошу этот вопрос
поставить на голосование. (Шум в зале, аплодисменты.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В прошлый понедельник мы
стали свидетелями ещё одной трагедии - авиакатастрофы, в результате которой
погибли сорок семь человек. К сожалению, приходится признать, что количество
авиационных аварий и катастроф с каждым годом не становится меньше. Общество
не успевает отойти от одного резонансного происшествия, как происходит ещё
одно, не менее резонансное, а самое главное - в результате большинства таких
происшествий гибнут наши люди.



Статистика последнего года: 10 апреля 2010 года - президентский борт "Ту-154"
польских ВВС; 3 августа 2010 года - Игарка, погибли одиннадцать человек; 4
декабря - "Ту-154М" "Дагестанских авиалиний", восемьдесят три человека
пострадали, два человека погибли. И вот 20 июня потерпел катастрофу самолёт
"Ту-134" в этом загадочном аэропорту с названием "Бесовец".



Причины, которые обычно озвучивают: плохие погодные условия,
несанкционированное вмешательство, неудовлетворительное состояние воздушного
судна, низкая квалификация персонала - лётчиков, диспетчеров, тот самый
пресловутый человеческий фактор, неудовлетворительная работа наземных служб
аэропортов и устаревшая аэродромная инфраструктура. Нет такой причины,
которую не упоминали бы специалисты. Мне кажется, это говорит о том, что
отсутствует единая система предупреждения и предотвращения авиационных
происшествий.



Я напомню, что в 2009 году приняты новые правила выполнения полётов, из этих
правил исключён пункт об уходе на запасной аэродром или о заходе на второй
круг. Это говорит о том, что в нынешней интерпретации подобные действия
воспринимаются как чрезвычайное происшествие. После каждой аварии, в
результате которой погибли люди, мы ждём ответа на главный вопрос: а кто же
всё-таки виноват? Зачастую получаем ответ, что виноваты либо погода, либо
члены экипажа, причём только тогда, когда экипаж гибнет. Знаете, есть старая
поговорка: мёртвые сраму не имут.



Официальные результаты расследований не позволяют сформулировать конкретный
перечень действий по предотвращению подобных катастроф в будущем. Между тем
общество не может игнорировать лежащие на поверхности факты: устаревшие
самолёты, годами неремонтируемые взлётно-посадочные полосы, устаревшее
навигационное оборудование, проблемы с подготовкой лётного состава.



Последняя авария "Ту-134" могла и не случиться, если бы пилот увёл самолёт на
запасной аэродром или хотя бы попробовал зайти на второй круг. В первом
случае авиакомпании пришлось бы нести затраты по доставке пассажиров в пункт
назначения, а во втором - дополнительно оплачивать горючее. Получается,
деньги дороже жизни людей?!



Вызывает определённые вопросы и состояние аэропорта, хотя Межгосударственный
авиационный комитет установил, что все радиотехнические и светотехнические
средства аэропорта Петрозаводска работали в штатном режиме до повреждения ЛЭП
упавшим самолётом, но что это было за оборудование? Аэропорт Бесовец,
несмотря на имеющийся у него статус международного аэропорта, оборудован
устаревшей системой посадки. По словам лётчиков, при такой системе посадки
погрешность составляет 2-3 процента и при плохой видимости, если не знать
этот аэродром, эту полосу, риск достаточно велик. А ведь лётчики, которые шли
на посадку, летели в этот аэропорт в первый раз. Кроме того, в этом аэропорту
устаревшая система навигации, которая тоже даёт погрешность.



Наш комитет, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поднимали неоднократно вопрос о принятии
нового закона - и после аэропортового коллапса в конце прошлого года, и после
теракта в Домодедово. Мы разработали и внесли свой законопроект "Об
аэропортах и деятельности в аэропортах Российской Федерации". Совет Думы 4
апреля направил данный законопроект в Правительство Российской Федерации. По
Регламенту мы должны были получить отзыв на этот законопроект 4 мая, однако
прошло уже более трёх месяцев, но отзыв мы до сих пор не получили. Это что за
искусственное затягивание процесса?! Министерство транспорта не предпринимает
шагов по совместной работе над этим законопроектом, пытается найти
аргументацию для подготовки отрицательного отзыва, видимо, просто потому, что
хочет внести самостоятельно законопроект на эту тему. Что за нелепая
конкуренция интересов в авиационной отрасли?! С чем мы конкурируем, с
отраслью или с миллионами пассажиров?!



Наша фракция, Комитет Госдумы по транспорту считают необходимым в ближайшие
сроки рассмотреть и принять законопроект "Об аэропортах и деятельности в
аэропортах Российской Федерации". Мы обращаемся к председателю правительства,
к нашему лидеру Владимиру Владимировичу Путину с просьбой о содействии
скорейшему рассмотрению и принятию данной законодательной инициативы в
интересах всех граждан нашей страны.



Мы оставляем за собой право провести самостоятельное расследование причин,
приведших к аварии, к катастрофе в аэропорту Петрозаводска, и в случае
необходимости выйти с обращением к палате о создании парламентской комиссии
по расследованию авиационных происшествий и принятию необходимых мер.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я готовился сегодня
выступать по вопросу прохождения в третьем чтении нашего законопроекта "О
техническом осмотре...". Слушая предыдущего выступающего, так и не понял, где
президент, где ЛДПР, ночью Интернет, техосмотр, акцизы, какие-то непонятные
случаи, связанные с употреблением алкоголя. Я всё-таки просил бы не
примазываться к той содержательной работе, которую мы вели в течение года, к
той интенсивной работе, которая проходила в течение двух месяцев с участием
всех заинтересованных сторон. Мы очень хотим, очень надеемся и утверждаем,
что сегодня, предлагая рассмотреть законопроект в третьем чтении, мы не
только соблюдаем все предусмотренные сроки, чтобы законопроект был рассмотрен
Советом Федерации, чтобы законопроект был подписан президентом до 1 июля, как
он обещал вместе с партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" гражданам нашей страны, но и
делаем всё, поскольку осталось ровно полгода, чтобы были подготовлены
законодательные изменения не только на уровне закона, но и на уровне
подзаконных актов, чтобы рынок подготовился к тому, что процедура
технического осмотра будет незатратной, разбюрократизированной и прежде всего
будет способствовать безопасности на наших дорогах.



Я анализировал вчера своё достаточно продолжительное выступление с этой
трибуны и ответы на все вопросы, которые прозвучали. Ещё раз повторю: вы
очень хотите примазаться к тому, что сделала партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", вместе с
тем, на эту проблему обратил внимание и президент. Вы пытались говорить о
стоимости, вы пытались говорить о том, что якобы существует некая предпосылка
к новой коррупционной составляющей. Мы утверждаем ровно обратное: мы сделали
всё для того, чтобы, приняв этот законопроект, ещё раз повторю, тот
полуторамиллиардный теневой оборот, который существует сегодня в связи с
проблемой технического осмотра, был направлен в коммерческие законные
структуры, чтобы эти структуры, осуществляя реальные процедуры ТО, платили
налоги и способствовали тому, чтобы на дороги Российской Федерации выезжали
исправные автомобили.



Ни одного вопроса вчера и с этой стороны зала, и с той стороны зала не было
задано по поводу того, а как же новая процедура ТО будет способствовать
безопасности дорожного движения. Может быть, незаметно для вас, но заметно
для нашей партии то, что происходит с нашими гражданами: в стране начался
курортный сезон, сезон отпусков, и на дорогах нашей страны стало больше
автомобилей, на улицы выехали мотоциклисты, они гоняют по ночным улицам. И
всё это ставит во главу угла вопрос о безопасности дорожного движения. Вчера
очень резонансная авария на Ленинградке: столкнулось шесть легковых
автомобилей и три грузовика - слава богу, никто не погиб, но пострадали шесть
человек. "Порше" сбил мотоциклиста - в результате, акция байкеров, вы знаете,
по этому поводу на всех дорогах нашей страны прошла акция, они требуют
равенства, они требуют справедливого расследования всех дорожно-транспортных
происшествий. К сожалению, я вынужден это говорить с этой трибуны: Минтранс
по этому поводу бездействует, от этой проблемы самоустранился.



Почему я поднимаю сегодня этот вопрос? Потому, что вчера был назначен новый
начальник Департамента обеспечения безопасности дорожного движения. И мы,
наша фракция, наша партия, в очередной раз ставим вопрос о том, что необходим
самостоятельный исполнительный орган власти, который занимался бы всем
комплексом проблем организации дорожного движения, обеспечивая взаимодействие
дорожной сети, дорожно-транспортной инфраструктуры, транспортных средств и
пешеходов. Как бы нас ни не хотели услышать, но мы постоянно будем добиваться
и добьёмся поставленной цели, и это решение должно быть принято.



Вопросы организации дорожного движения, безопасности движения, как и вообще
вопросы безопасности на транспорте касаются всех нас - и общественность, и
власть. Кстати, именно эта проблема, на мой взгляд, должна стать одной из
ключевых для Общероссийского народного фронта. Мы ежегодно теряем, я вынужден
это повторить, порядка двадцати пяти тысяч погибшими, и двести пятьдесят
тысяч остаются покалеченными.



Поэтому, уважаемые коллеги, я предлагаю сегодня не задавать ненужных
вопросов, поддержать принятие законопроекта в третьем чтении и
сосредоточиться на безопасности наших граждан на российских дорогах, особенно
в летний курортный сезон. Мы должны с вами за них постоять!



Спасибо.Вчера сразу после принятия законопроекта во втором чтении комитет совместно с
Правовым управлением Аппарата Государственной Думы провёл подготовку
законопроекта к рассмотрению в третьем чтении. Замечаний правового,
лингвистического, юридико-технического характера по законопроекту нет.
Комитет по транспорту рекомендует Государственной Думе принять данный
федеральный закон. Прошу нашу позицию поддержать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я внимательно выслушал
вопрос коллеги Рохмистрова и могу пояснить по этому поводу, что регламентные
нормы по размещению данного законопроекта ко второму чтению в
автоматизированной базе данных не нарушены. Законопроект был размещён там 9
июня после прохождения процедуры второго чтения на заседании комитета.
Поэтому даже если брать не календарные, а рабочие дни, то времени для
ознакомления было больше чем достаточно.



Относительно отхода от концепции. Абсолютно этого не произошло. Регламентные
нормы не запрещают оформлять текст законопроекта с учётом новой поправки. А
что касается якобы извращения позиции президента, это тоже не соответствует
действительности, потому что мы полтора месяца работали в тесном контакте и с
правительством, и с Государственно-правовым управлением президента. Есть
подтверждающие это документы, подписанные помощником президента - начальником
Государственно-правового управления Ларисой Игоревной Брычёвой.



Спасибо.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Я по ведению. Я хотел ответить на предложение представителя правительства.
Безусловно, мы можем пойти навстречу Андрею Викторовичу Логинову. Я понимаю,
в какое положение он попадает в связи с просьбой руководителя (я назову
конкретную фамилию) Росрыболовства Крайнего, который просит перенести
рассмотрение этого законопроекта. Целый год прошёл в рамках работы по данному
вопросу, все вопросы были сняты и учтены. Мы, конечно, ещё раз говорю, пойдём
навстречу, но я хочу для стенограммы произнести именно эти слова: повода для
этого абсолютно нет.Итак, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс внутреннего
водного транспорта Российской Федерации" подготовлен с целью установления
правовой основы для плавания судов под флагами иностранных государств по
внутренним путям Российской Федерации. Сегодня пункт 1 статьи 23 Кодекса
внутреннего водного транспорта Российской Федерации допускает плавание по
внутренним водным путям только под Государственным флагом России. Исключение
может быть сделано только решением Правительства Российской Федерации и
только отдельному судну под флагом иностранного государства. Не делается
исключений и для небольших судов, намеревающихся войти во внутренние водные
пути России с целью туризма или участия в спортивных или культурных
мероприятиях. В результате Российская Федерация, несмотря на свой высокий
туристический потенциал, занимает незначительное место на мировом
туристическом рынке вот в этом сегменте: на её долю приходится менее 1
процента мирового туристического потока. Запрет, установленный статьёй 23
Кодекса внутреннего водного транспорта на плавание по внутренним водным путям
России судов под флагом иностранного государства, сдерживает не только
развитие водного туризма, но и экономики страны в целом.



Предлагается сделать исключение, установив пунктом 2 новой статьи 23-1, что
судоходство по внутренним водным путям в спортивных и культурных, в том числе
прогулочных, целях судами под флагами иностранных государств с общим
количеством людей на борту не более восемнадцати человек, включая пассажиров
общей численностью не более двенадцати человек, - ну, понятно, речь идёт о
том, что не более двенадцати пассажиров, остальные шесть, до восемнадцати,
могут быть членами экипажа - осуществляется в соответствии с правилами
плавания по внутренним водным путям судов под флагами иностранных государств
в спортивных и культурных целях, установленными Правительством Российской
Федерации. Таким образом, вместо единичных исключений, осуществляемых по
чрезвычайно сложной процедуре, - она практически недостижима для массового
применения - в рядовом порядке будут установлены правила, постоянно
действующие для целого класса судов.



Реализация законопроекта позволит установить правовой режим внутренних водных
путей Российской Федерации, дающий начало вхождению внутренних водных путей
России в мировую интегрированную транспортную систему. Это особенно важно для
внутренних водных путей Европейской России, являющихся составной частью
международных транспортных коридоров. С этой целью законопроектом
устанавливаются полномочия Правительства Российской Федерации определять
перечень портов и внутренних водных путей, в полном объёме открываемых для
плавания судов под иностранным флагом. В этом случае должно соблюдаться
правило обязательной лоцманской проводки судов. Такого же рода правила могут
быть установлены также на основе международных договоров Российской
Федерации.



На данный законопроект - я отмечаю, что мы его дорабатывали, отзывали до
процедуры первого чтения и перевносили с учётом замечаний, - получен в целом
положительный официальный отзыв Правительства Российской Федерации. Комитет
по физической культуре и спорту, как комитет-соисполнитель, поддерживает
принятие законопроекта. Имеющиеся замечания, в том числе юридико-технического
характера, на наш взгляд, могут быть учтены к процедуре второго чтения, ко
второму чтению.



Я приветствую то, что несколько дней назад к законопроекту присоединились в
качестве авторов депутаты Шаккум и Яровая. В связи с тем что это произошло
уже после того, как документы были сданы в Совет Государственной Думы, это
пока не отражено в заголовке законопроекта, но хотел бы в своём выступлении
зафиксировать соавторство коллег.



В связи с изложенным прошу поддержать решение комитета о принятии
законопроекта в первом чтении.



Благодарю.Уважаемый Александр Эмануилович, вы закончили своё выступление на том, что
очень важным является сотрудничество с депутатским корпусом. В связи с этим у
меня вот какой вопрос. Завершившаяся масштабная проверка органами Генеральной
прокуратуры Российской Федерации с участием органов прокуратуры на местах
выполнения законодательства о транспортной безопасности выявила
многочисленные нарушения в сфере безопасного функционирования объектов
транспортной инфраструктуры, и, наверное, из тех 100 тысяч нарушений очень
многое относится к этой сфере. С учётом полученной информации вопрос:
разрабатываются ли Генеральной прокуратурой предложения по совершенствованию
законодательства в данной сфере? Если да, то в какие сроки мы можем ожидать в
таком случае конструктивного диалога с вами? Мы готовы к такому
сотрудничеству, мы готовы, рассмотрев эти инициативы, внести от депутатского
корпуса. Хотелось бы услышать, какая работа проведена, какова степень
готовности по таким предложениям.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, по 13-му вопросу прошу принять замену
докладчика: докладывать будет первый заместитель председателя Комитета
Госдумы по транспорту Клименко Владимир Витальевич.



Благодарю.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект
федерального закона "О внесении изменения в статью 85-1 Воздушного кодекса
Российской Федерации" разработан, напомню, в целях устранения правовой
коллизии между частью 6 статьи 11 Федерального закона от 9 февраля 2007 года
"О транспортной безопасности" и пунктом 2 статьи 85-1 Воздушного кодекса
Российской Федерации и предусматривает передачу полномочий по определению
порядка формирования и ведения автоматизированных централизованных баз
персональных данных о пассажирах от Правительства Российской Федерации
федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному в сфере
транспорта.



В ходе подготовки данного законопроекта ко второму чтению поступил ряд
поправок. Соответственно поправки, предлагаемые к принятию, а это всего две
поправки, включены в таблицу 1, а поправки, предлагаемые к отклонению, это
тоже две поправки, - в таблицу 2.



Предлагаемый ко второму чтению текст законопроекта прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной
Думы, и замечаний по этому поводу нам направлено не было.



С учётом вышеизложенного прошу вас поддержать предлагаемую редакцию текста
законопроекта, а также таблицу поправок 1, предлагаемых к принятию, и таблицу
поправок 2, рекомендуемых к отклонению.



Я закончил, Борис Вячеславович.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Суть вопроса, связанного с
ратификацией, нашим одобрением, Меморандума о взаимопонимании в области
скоординированного развития автомагистрали вокруг Чёрного моря, на мой
взгляд, достаточно подробно, чётко изложил статс-секретарь - заместитель
министра транспорта Российской Федерации. Хочу добавить, как руководитель
делегации Федерального Собрания в Парламентской ассамблее ЧЭС, что этот
договор ждут. Развитие черноморской автомагистрали действительно сблизит
страны, входящие в этот экономический альянс.



С учётом изложенного, с учётом того, что Комитет по международным делам как
соисполнитель поддержал данное решение, замечаний у него нет, нет замечаний и
у Правового управления Аппарата Государственной Думы, ну и, наверное, ещё в
связи с тем, что этот регион помимо того, что там пройдут Олимпийские зимние
игры, становится важнейшим и единственным регионом, в двух городах которого
пройдут отборочные матчи будущего чемпионата мира по футболу 2018 года, а
именно в Краснодаре и Сочи, я транслирую вам решение Комитета Госдумы по
транспорту: мы рекомендуем палате поддержать ратификацию данного меморандума.
Из Новороссийска будем ездить в оба города.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Существо вопроса, связанного с ратификацией Соглашения между Правительством
Российской Федерации и Правительством Макао о воздушном сообщении,
обстоятельно и подробно только что изложил вам статс-секретарь - заместитель
министра транспорта Российской Федерации. Не вижу смысла делать дополнительно
развёрнутый доклад.



Хотел бы вас информировать о том, что Комитет Государственной Думы по
международным делам дал своё заключение на этот законопроект и рекомендует
его нам принять и ратифицировать соглашение. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы тоже замечаний по указанному законопроекту не имеет. В
связи с изложенным комитет принял решение рекомендовать палате ратифицировать
указанное соглашение. Прошу вас поддержать.Я хотел предупредить: если дойдёт сегодня до пункта 18, вместо меня будет
выступать Войтенко Виктор Петрович. Спасибо за понимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На мой взгляд,
статс-секретарь - заместитель министра транспорта очень подробно, со всеми
нюансами доложил о той законодательной инициативе, которую мы сегодня
рассматриваем. Я хотел бы высказать мнение комитета и добавить, что
действительно речь идёт об устранении правовой коллизии, которая существует
между статьёй 11 закона "О транспортной безопасности" и статьёй 85-1
Воздушного кодекса. Мы сегодня ведём речь о мерах, которые направлены на то,
чтобы обеспечить максимальную безопасность пассажиров и в целом
способствовать обеспечению безопасности на транспорте. Эту правовую коллизию
нужно устранить, никаких других нюансов в этом законопроекте нет.



С учётом изложенного, с учётом прозвучавших докладов я прошу вас поддержать
данный законопроект в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просьба принять к сведению:
по пункту 23 замена содокладчика Шишкарёва на первого заместителя
председателя комитета Клименко Владимира Витальевича.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хотел бы сделать маленькое
объявление. Сегодня в 12 часов в переходе между нашими двумя корпусами
состоится открытие уникальной выставки работ детей с ограниченными
возможностями. Они живут в Краснодарском крае. Я приглашаю вас всех туда.
Сами дети в силу ограниченных возможностей не смогли приехать сюда. Но там
уникальные работы - это и игрушки, это и рисунки, это и поделки, совершенно
претендующие на то, чтобы называться предметами искусства. Я всех жду на
открытии этой выставки.



И в заключение хочу напомнить, что сегодня всемирный день без транспорта,
поэтому если вы найдёте возможность сегодня в какой-то момент отказаться от
служебного автомобиля и показать гражданам пример в этом, это, наверное, тоже
будет очень правильно.



Спасибо.Олег Викторович, вы ошиблись, я не нажимал кнопку. Ширшов, наверное.Рассмотрев проект федерального закона "Об обязательном техническом осмотре
транспортных средств в Российской Федерации", Комитет по транспорту отмечает
следующее. Актуальность данного законопроекта - я напомню, что родился он
чуть более года назад, - подтверждена Указом Президента Российской Федерации
№ 208 от 18 февраля текущего года "О некоторых мерах по реформированию
Министерства внутренних дел Российской Федерации".



Речь идёт о передаче функций МВД России по проведению государственного
технического осмотра юридическим лицам и частным предпринимателям.
Законопроектом определяются задачи и принципы нормативного регулирования
обязательного технического осмотра транспортных средств, правовое положение
участников обязательного технического осмотра, устанавливаются гарантии их
прав и законных интересов, порядок приобретения статуса центра обязательного
технического осмотра.



Я не буду перечислять основные новеллы, которые мы предлагаем в данном
законопроекте, думаю, что вы все имели возможность внимательно с ним
ознакомиться и поддерживаете. Единственное, хотел бы сказать о том, что,
конечно же, будет необходимо внести ряд поправок, мы будем их рассматривать
ко второму чтению, они предлагаются и Правительством Российской Федерации, и
коллегами из депутатского корпуса. Отмечу, что, учитывая положение пункта 2
статьи 83 Бюджетного кодекса Российской Федерации, если мы пойдём в заданном
темпе и в рамках регламентных процедур, представляется целесообразным
вступление данного закона в силу с 1 января 2011 года.



На данный законопроект получен положительный отзыв Правительства Российской
Федерации. Также на законопроект имеется положительное заключение Правового
управления Аппарата Государственной Думы, которое не содержит принципиальных
либо концептуальных замечаний. Ещё хотелось бы отметить, что данный
законопроект обсуждался на заседании Научно-экспертного совета по
гражданскому законодательству и смежным с ним отраслям при Председателе
Государственной Думы и был рекомендован к принятию в первом чтении.



В рамках подготовки законопроекта авторами был учтён передовой опыт развитых
зарубежных стран и ведущих зарубежных компаний в области технического
осмотра, проведены рабочие совещания с официальными представителями
профильных министерств и ведомств Правительства Российской Федерации по
согласованию концепции и редакции законопроекта. Законопроект также поддержан
в рамках обсуждения на заседаниях комиссий по обеспечению безопасности
дорожного движения. Хотел бы отметить ещё, что авторами данной
законодательной инициативы являются представители разных фракций
Государственной Думы, это такой консолидированный труд.



С учётом всего изложенного Комитет Государственной Думы по транспорту
рекомендует палате принять законопроект в первом чтении.



Доклад закончен.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, от имени комитета просьба
перенести пункт 19 - рассмотрение в первом чтении законопроекта "Об
обязательном техническом осмотре транспортных средств в Российской Федерации"
- на 2 июля. Есть необходимость доработать немножко.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, от имени комитета просьба
перенести пункт 19 - рассмотрение в первом чтении законопроекта "Об
обязательном техническом осмотре транспортных средств в Российской Федерации"
- на 2 июля. Есть необходимость доработать немножко.Комитет на своём заседании рассмотрел данный законопроект, поддержал его.
Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется.



В связи с изложенным в докладах прошу вас поддержать принятие законопроекта в
первом чтении. Доклад закончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Комитет
по транспорту представляет подготовленный к рассмотрению во втором чтении
законопроект с соответствующим номером "О внесении изменения в статью 337
Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации" (об уточнении места
проведения спасательной операции).



Целью данного проекта федерального закона является восстановление
первоначального текста Кодекса торгового мореплавания, принятого в своё время
по линии нашего комитета. Текст кодекса в этой части, как заявляли авторы
законопроекта, должен быть приведён в соответствие с текстом Международной
конвенции о спасании 1989 года. Однако тщательная экспертиза этой конвенции
показала, что её соответствующая норма в первоначальном варианте кодекса была
воспроизведена неточно, хотя по сути своей верно. В этой связи в текст
законопроекта внесена поправка, действительно устанавливающая в кодексе
норму, содержащуюся в Международной конвенции о спасании 1989 года. После
вступления закона в силу спасательные операции будут осуществляться на
общепринятых в мировой практике принципах не только на судоходных путях, но и
в любых других водах.



Все поступившие к законопроекту поправки приняты. Соответственно, таблицу
отклонённых поправок мы вам не раздаём, её просто нет. Законопроект прошёл
правовую и лингвистическую экспертизы. По заключению Правового управления
Аппарата Государственной Думы замечаний к нему нет.



В связи с изложенным комитет рекомендует Государственной Думе принять
указанный проект федерального закона во втором чтении. Прошу вас поддержать
наше предложение.



Благодарю за внимание.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Значительную или не очень
значимую тему мы сегодня обсуждаем? Ну, наверное, на фоне того, что произошло
в последние две недели с точки зрения безопасности на транспорте, с точки
зрения трагических событий, которые мы уже обсуждали, и того, что произошло с
польским лайнером, который, к сожалению, потерпел крушение на нашей
территории, и мы сегодня почтили память погибших минутой молчания, наверное,
не очень значимую, но, на мой взгляд, есть две причины, почему мы должны это
сделать.



Первое. Эту тему мы начали обсуждать сразу после Нового года, когда произошло
само событие, о котором мы будем говорить. Всё, как видится, кроется в
мелочах, но на самом деле, на мой взгляд, говорим мы не о мелочах. А говорим
мы о том, что по решению авиационных властей, а более конкретно руководства
ОАО "Международный аэропорт Шереметьево" (напомню, что 100 процентов акций
этого предприятия принадлежит государству), в конце прошлого года было
принято, на мой взгляд, - в этой части своего выступления я скажу - странное
решение о переименовании цифровых обозначений терминалов, причём исторически
сложившихся (вы помните: Шереметьево-1, Шереметьево-2), на наименования
буквенные. Причём коллеги говорят: ну, а что тут, буквы, цифры - какая
разница? Для уточнения, для всех нас, для всех наших сограждан, которые
направляют нам уже сотни обращений по этому поводу, хочу сказать, что
наименования буквенные, но на языке иностранном. Так вот почему, я считаю, мы
эту тему должны обсудить, почему мы обращаемся сегодня к заместителю
председателя правительства и просим - ну, в этом месте скажу - этот казус
исправить? Во-первых, потому, что есть Конституция Российской Федерации,
которая чётко определяет, что государственный язык на территории нашей страны
- русский. Напомню, что в 2005 году мы с вами принимали федеральный закон о
статусе русского языка, который тоже чётко определяет, что любую информацию
любого толка, любого вида, касающуюся в том числе и предоставления услуги,
россияне должны получать на русском языке.



А теперь здравый смысл. Естественно, прежде чем выйти на эту трибуну и
призвать вас поддержать наш парламентский запрос, комитет провёл
соответствующую работу. И в рамках переговоров, и официально мы обращались,
естественно, и к руководству Шереметьева, и к руководству Министерства
транспорта. Единственный разумный аргумент, который был приведён: буквенные
наименования на иностранном языке удобны пилотам и вообще членам альянса "Sky
Team", в который входит компания "Аэрофлот". Это единственный аргумент.



Изучили зарубежную практику, посмотрели, что происходит в международных
аэропортах-хабах, на которые мы равняемся, каким аэропорт мы хотели бы видеть
в будущем. Получается, что из тридцати крупнейших международных аэропортов
только в трёх используется буквенное обозначение терминалов. Это, кстати,
только в Соединённых Штатах. Посмотрели на европейские хабы, которые тоже
обслуживают гораздо большее количество пассажиров, чем наш аэропорт
Шереметьево. Из двенадцати крупнейших хабов только в двух - в Амстердаме и в
Берлине - приняты обозначения буквенные. Но теперь опять возвращаюсь к самому
главному: для всех европейцев, для североамериканцев родными языками являются
те языки, которые существуют на основе латинского алфавита, а в основе
русского алфавита - ну, не мне вам говорить - кириллица.



Ещё один интересный нюанс. Вот сегодня, непосредственно перед тем как выйти
на трибуну (предполагалось моё выступление в первой половине дня), дал
задание помощникам позвонить прямо в аэропорт Шереметьево и задать вопрос.
Например, у меня в билете написано: терминал "B", ну, по-русски это "вэ",
куда мне ехать? Начинают в ответ спрашивать ещё раз: "Как у вас написано,
какая буква - по-русски или по-английски?" Это отвечают в справочной в
Шереметьево! "У нас написана, - им говорят, - по-русски буква "Б". - "А, так
это, наверное, старый терминал 1. Вы помните Шереметьево-1? Вот туда и
поезжайте". Позвоните, вот когда выйдете из этого зала, сами позвоните или
дайте задание своим помощникам. Задаю следующий вопрос вместе с коллегами: "А
где же у вас терминал "А"?" - "Зарезервировали под терминал бизнес-авиации".
То есть первая буква алфавита, которая во всех, наверное, языках, на латинице
и на кириллице, первая буква алфавита, - под бизнес-авиацию. Я говорю:
"Хорошо, но вот вы запланировали построить следующий терминал, который будет
после F. А там какая буква будет?" - "А там будет G". Вот это вообще... как
говорится, приехали. Но если все остальные буквы кое-как можно различить, вы
все владеете иностранными языками, то буква G - это такой значок, который
можно условно назвать буквой "Г". Тут мы людей вообще запутаем окончательно.



То, что происходило в новогодние праздники, то, что происходило позже, вы
хорошо знаете, избиратели к вам обращаются. Я сегодня не призываю к тому,
чтобы мы с вами обратились к заместителю председателя правительства с тем,
чтобы была восстановлена историческая справедливость, потому что
действительно Шереметьево-2 - это ворота нашей страны, и мы все помним те
времена, когда Россия была... когда Советский Союз был закрыт для иностранцев
и для россиян был очень ограничен выезд за рубеж, и все прилетали в
Шереметьево-2. Его и Шариком любовно называют, потому что знают, что это
действительно так. Но я пытаюсь апеллировать к логике (это будет удобно и
понятно и иностранным пилотам, и иностранным гражданам, которые приезжают на
нашу землю): оставьте исторические названия Шереметьево-1 и Шереметьево-2, а
под строящиеся терминалы можно зарезервировать цифры "3", "4", "5", "6" - там
может быть и "10", и "12" с учётом грузовых аэропортов.



И наверное, последний аргумент: ну давайте уважать сами себя! Почему же мы
для кого-то должны создавать какие-то удобства, и прежде всего для
иностранцев? Это прежде всего наши, московские, это российские авиационные
ворота, которые должны существовать с понятными для наших граждан цифрами.



Сегодня очень замечательный день - день рождения: исполняется пятьдесят лет
генеральному директору международного аэропорта Шереметьево господину
Василенко Михаилу Михайловичу. В день принятия этого нашего парламентского
запроса я хочу от нас с вами его поздравить и выразить надежду, что он и
себе, и нам сделает подарок. И мы, конечно, в деликатных формулировках
обращаемся к Сергею Борисовичу Иванову и требуем (наверное, можно сказать и
так) последовать здравому смыслу и вернуть цифры в названия терминалов. Ну и
для господина Василенко... Может быть, он лучше меня поймёт, если я ещё раз
поздравлю его с днём рождения на английском языке *.



Спасибо большое.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Существо
вопросов, связанных с ратификацией Конвенции о международных автомобильных
перевозках пассажиров и багажа, обстоятельно изложил в своём докладе
официальный представитель правительства статс-секретарь - заместитель
министра транспорта Российской Федерации Сергей Алексеевич Аристов. Учитывая
совпадение позиций по данному вопросу, не вижу смысла повторяться.



Хочу добавить, что на данный законопроект получено заключение Комитета по
делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками,
который поддерживает этот законопроект. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы замечаний по указанному законопроекту не имеет.



В связи с изложенным комитет на своём заседании 14 января принял решение
рекомендовать Государственной Думе ратифицировать данную конвенцию. Прошу вас
поддержать это решение.



Доклад закончен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Игорь Евгеньевич, уважаемые коллеги!
Тема сегодня сложная, важная и многоаспектная. Коллеги уже о многом сказали,
я приведу свои цифры: объём перевозок за первую половину 2009 года сократился
в пассажирском сегменте на 18 процентов, в грузовом - на 24. Некая
положительная тенденция в последние месяцы есть, но, как говорят, эффект
низкой базы.



На мой взгляд, недостаточно, абсолютно недостаточно предпринимает сегодня
правительство мер и по поддержке авиапрома, и по развитию воздушного
сообщения. Две меры - субсидирование перевозок на Дальний Восток и с Дальнего
Востока и отмена ввозных таможенных пошлин на ряд самолётов, которые
принципиально ситуацию с обеспечением новыми воздушными судами на российском
рынке не изменили. При этом в течение года мы видим банкротство, по сути,
компании "КД-авиа". Руководители и организаторы этого бизнес-процесса уже
сидят, может быть, и заслуженно, но то, что мы теряем, по сути, управление
над семнадцатью самолётами, находящимися в лизинге в этой компании, то, что
мы на время хотя бы - я надеюсь, что через какое-то время мы всё-таки
ситуацию резко изменим, - теряем перспективнейший Калининградский
транспортный узел, в классическом понимании аэропорт-хаб, который бы связывал
Россию с остальной Европой, - это на сегодня факт.



Меня очень смущает то, что мы фактически на сегодня секвестрировали на 60
процентов инвестиции в развитие аэродромной сети. На сегодня у нас триста с
небольшим аэропортов находятся в реестре аэропортов и аэродромов. Большая
часть из них построена более двадцати лет назад. Напомню, что на будущий год
на эти цели мы выделяем всего 24,5 миллиарда рублей. Ничтожно малая сумма,
тем более если мы её будем, как всегда, размазывать, скажем так, по разным
объектам, то никакого качественного улучшения и аэропортовой опорной сети, и
региональной сети аэропортов мы не увидим.



Законодательный аспект. Я считаю, что немедленно - и об этом мы говорили на
"круглом столе" недавно в Государственной Думе - нужно приступать к внесению
изменений в Воздушный кодекс. Напомню, что был он принят ещё в 90-е годы. Я,
Игорь Евгеньевич, призываю немедленно нам с вами - завтра, наверное,
определимся с этим на нашей встрече - создать рабочую группу, готовить эти
изменения и вносить их в Государственную Думу. Потому что сегодня Воздушный
кодекс не способствует развитию авиационных перевозок, не является
стимулирующим инвестиционным инструментом, а только затрудняет работу, в том
числе, как это отмечалось на нашем "круглом столе", и в авиации общего
назначения.



Про изношенный парк воздушных судов мы уже говорили, и на этом
останавливаться не буду.



Всё-таки ещё два слова хотел сказать о Московском транспортном узле. В
частности, действительно здесь мы видим развитие, мы видим, как
реконструируются и строятся новые аэропортовые комплексы и в Шереметьеве, и
во Внукове, и в Домодедове, но, мне кажется, нужно своевременно именно на
этом этапе рассмотреть всю логистическую цепочку взаимодействия между этими
аэропортами, чтобы они не конкурировали между собой, чтобы они не
перетаскивали авиакомпании из одного аэропорта в другой. И мы максимально
сегодня продумали удобства для пассажиров - это и создание железнодорожного
сообщения, которое на сегодня существует и с Внуковым, и с Домодедовым, и с
Шереметьевым, но эти аэропорты должны быть связаны и между собой.



И в этом смысле совершенно недопустима ситуация с аэропортом города
Геленджика. В два года закончена полоса. Это государственные инвестиции.
Сегодня частный инвестор не выполняет своих обязательств. Аэропорт стоит, он
не осуществляет деятельность, мы не имеем никаких доходов, хотя, на наш
взгляд (это мой избирательный округ, вот бывший мэр Геленджика, тоже депутат
Государственной Думы), это недопустимая роскошь - простаивать таким
аэропортам. И мы с вами, Игорь Евгеньевич, обсуждали вопросы, связанные с
передачей в ведение Министерства транспорта взлётно-посадочных полос, в
частности в Анапе и в Архангельске, там, где мы с вами вместе бывали. Полосы
в ужасном состоянии, нужно немедленно вкладывать деньги в их реконструкцию,
немедленно это делать.



И последний вопрос. В двух словах о кадрах. Это проблема из проблем. Чтобы мы
ни говорили, как бы мы ни старались, возможно, или скрыть, или препятствовать
выявлению всех причин авиатранспортных происшествий, основное - это кадры.
Сегодня в стране десять тысяч высококвалифицированных пилотов, им по сорок -
пятьдесят лет. Ежегодное выбытие - 4-5 процентов, это четыреста - пятьсот
человек. А наши лётные училища готовят всего двести пятьдесят - триста
человек, что недостаточно для такой компании, как "Аэрофлот".



И материальное обеспечение. Нужно немедленно оснащать техникой и решать этот
вопрос.



Спасибо за внимание.Добрый день, уважаемые коллеги-депутаты, Олег Викторович! Вы внимательно уже
выслушали автора данного законопроекта. Я напомню ещё раз, что речь идёт об
увеличении возраста, необходимого для получения права управления автобусом и
маршрутными такси, с двадцати лет до двадцати одного года. Вроде бы речь идёт
о небольшом в масштабах жизни промежутке времени, но мы считаем, что это
очень верное, правильное предложение. Действительно, люди в течение этого
года могут получить дополнительные навыки, которые позволят правильно
реагировать на сложившиеся на дороге ситуации и избежать, может быть,
каких-то дополнительных человеческих жертв.



Комитет считает целесообразным в рамках подготовки данного законопроекта ко
второму чтению рассмотреть возможность аналогичного увеличения возраста и для
водителей трамваев и троллейбусов, что также будет способствовать обеспечению
безопасности дорожного движения.



Данный законопроект поддерживается Правительством Российской Федерации, на
него получено положительное заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы. В связи с вышеизложенным мы считаем возможным
поддержать указанный законопроект в первом чтении, и, как я уже отметил, ко
второму чтению мы внесём соответствующие поправки.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, от имени большой группы авторов я прошу
законопроект под пунктом 38 снять сегодня с рассмотрения и перенести на более
поздний срок.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы предлагаем сегодня исключить
пункты 5, 6 и 7 из статьи 1 данного законопроекта, посвящённые режиму
временного ввоза.



Ныне действующий режим появился как мера снижения фискальной нагрузки на
отечественных производителей товаров и услуг. Если мы возьмём только
автомобильный рынок, то для российских автоперевозчиков доля рынка
увеличилась с введением в действие этих норм с 17 до 40 процентов.



Нужно понимать, что основные задачи режима временного ввоза, которые и
относятся к этим действующим статьям, предполагают изменения в целом
экономического смысла режима временного ввоза.



Мы считаем, что эти статьи действительно нуждаются в доработке, мы будем над
ними работать, но консультации, проведённые в Правительстве Российской
Федерации, в Минтрансе, в Правительственной комиссии по транспорту и связи,
предполагают, что сегодня целесообразно оставить ныне действующие статьи
Таможенного кодекса без изменений. Есть возможность прокомментировать каждую
из этих статей, но я в данном случае прошу поддержать наше предложение.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации по вопросу выдачи разрешений на судовую радиостанцию и
бортовую радиостанцию" был принят нами во втором чтении 26 июня нынешнего
года. Законопроект подготовлен Комитетом Государственной Думы по транспорту к
рассмотрению в третьем чтении. На данный законопроект получено положительное
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Прошу
поддержать принятие законопроекта в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект
федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "О
транспортной безопасности" принят Государственной Думой в первом чтении 15
апреля нынешнего года.



За истекший период к проекту федерального закона поступила одна поправка, в
которой учтено замечание Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Других поправок к данному законопроекту не поступало. Таблица поправок,
рекомендуемых к принятию, вам роздана. На законопроект получено положительное
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет
предлагает принять рассматриваемый проект федерального закона во втором
чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Федеральный закон "О внесении изменений в статью 34 Воздушного кодекса
Российской Федерации" (с соответствующим номером) был принят Государственной
Думой 8 апреля нынешнего года. Совет Федерации на своём заседании 22 апреля
отклонил указанный закон, выразив тем самым несогласие с установленным
законом описанием опознавательных знаков, наносимых на самолёты
экспериментальной и государственной авиации, и предложил Государственной Думе
образовать согласительную комиссию. Согласительная комиссия, исследовав в
полном объёме данный вопрос, пришла к выводу, что законодательное
установление опознавательных знаков экспериментальной и государственной
авиации нецелесообразно. Самолёты государственной авиации могут принадлежать
различным ведомствам, таким как Министерство обороны, Министерство внутренних
дел, МЧС и другим, у которых опознавательные знаки могут различаться между
собой. В связи с этим согласительная комиссия приняла решение исключить из
текста закона описание опознавательных знаков, заменив его нормой,
предоставляющей такое право Правительству Российской Федерации.



Текст закона с учётом изложенной согласительной комиссией нормы прошёл
правовую и лингвистическую экспертизы Правового управления Аппарата
Государственной Думы, замечаний нет. Предлагается принять данный закон в
редакции согласительной комиссии.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Напомню, что Федеральный закон "О внесении изменений в статью 34 Воздушного
кодекса Российской Федерации" (об изменениях опознавательных знаков на
государственных и экспериментальных воздушных судах) был принят
Государственной Думы 8 апреля нынешнего года и отклонён Советом Федерации 22
апреля.



Как вы знаете, текст законопроекта был довольно существенно доработан в
Государственной Думе и в окончательной редакции представлял собой плод
компромисса. Тем не менее сохранились претензии, в том числе и в Совете
Федерации, к самой политизированной части принятого Думой закона - нанесению
знака государственной принадлежности на боевые воздушные суда. Здесь
сказались и неудачная формулировка, данная первоначально разработчиками из
Министерства обороны, и, возможно, тот факт, что не все члены Совета
Федерации успели ознакомиться с окончательной редакцией текста, прямо
содержащей слова "красная пятилучевая звезда".



Советом Федерации предложено дополнительно поработать над текстом принятого
закона путём создания согласительной комиссии. Комитет по транспорту нашёл
возможным поддержать эту инициативу. Я считаю, что в ходе этой процедуры
можно будет более конкретно ознакомиться с мотивировкой, предложенной
коллегами из Совета Федерации, и при необходимости доработать ранее принятый
текст.



В связи с изложенным прошу поддержать представленный вам проект постановления
Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемый заместитель министра связи и
массовых коммуникаций! Мы считаем, что официальный представитель
правительства по данному вопросу подробно изложил существо законопроекта и
предпосылки к его принятию. Предлагаемые правительством меры устраняют
противоречия, как было сказано, между нормами Кодекса торгового мореплавания
Российской Федерации, Кодекса внутреннего водного транспорта Российской
Федерации и нормами Гражданского кодекса Российской Федерации, закона "О
лицензировании отдельных видов деятельности" и Федерального закона "О связи".
Законопроект также унифицирует порядок выдачи и форму разрешения на судовую
радиостанцию и на бортовую радиостанцию.



По тексту законопроекта имеется ряд замечаний правового и
юридико-технического характера, которые подготовило Правовое управление
Аппарата Государственной Думы. Комитет считает возможным учесть эти замечания
при подготовке законопроекта ко второму чтению. Комитет по транспорту на
своём заседании рассмотрел законопроект и принял решение рекомендовать его к
принятию в первом чтении. В связи с изложенным, коллеги, предлагаю этот
законопроект поддержать.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы
обсуждаем сегодня исключительно важные проблемы. И мне тут в качестве
комплимента уже коллеги шепнули: вот один из наиболее часто появляющихся в
Думе министров федерального правительства. Я думаю, это абсолютно
обоснованно. И то, что вчера на одном из первых выездных заседаний, которое
председатель правительства и лидер нашей партии провёл в Санкт-Петербурге, и
при обсуждении итогов антикризисных мер, которое состоялось буквально неделю
назад, в понедельник, обсуждались именно вопросы транспорта, подтверждает
наше твёрдое убеждение, что развитие транспортной инфраструктуры сегодня
может и должно стать ну не спасительной соломинкой, но тем локомотивом,
который всю экономику вытащит из кризиса, и мы действительно придём к тому,
что инфраструктура не догонять будет многие экономические аспекты, а
опережать.



Игорь Евгеньевич, вы обратили внимание, что от фракций выступали мои коллеги
- члены Комитета по транспорту. И ещё раз отмечу, что в Думе нынешнего
состава наш комитет имеет такой статус, что занимается исключительно
транспортными проблемами, потому что их, к сожалению, немало.



Сегодня многое было сказано, я коротко напомню. Севморпуть: помимо северного
завоза, это для нас сегодня исключительно важный стратегический регион с
точки зрения разведки и будущей добычи углеводородов в этом регионе. И для
того чтобы решить многие вопросы, мы просим внимательно отнестись к проекту
закона о Севморпути, который уже подготовлен. Артур Николаевич Чилингаров,
прославленный полярник, участвовал в его разработке, мы тоже активно им
занимались. В рамках такого закона прямого действия многие вопросы можно было
бы решить.



Коллеги поднимали сегодня вопросы внутренних водных путей. Мы благодарны за
то, что концепция разработана. На прошлой неделе в Минтрансе прошло совещание
на эту тему. И я думаю, Игорь Евгеньевич, что три года, которые мы берём для
реализации концепции, - это много, нужно действовать быстрее. Единственное
пожелание в этом аспекте - это чтобы, прошу прощения, Речмор, как правильно
он у нас будет называться, Росводпуть, не повторил судьбу "Росморпорта",
который, конечно, на сегодня главную задачу выполнил - консолидировал на
балансе активы портовых сооружений, занимается портовыми сборами, но, к
сожалению, занимаясь коммерческой деятельностью, на мой взгляд, не всегда
делает это удачно. И у нас уже получается перекрёстное субсидирование, когда
за счёт портовых сборов, вместо того чтобы финансировать развитие портов и
инфраструктуры, "Росморпорт" компенсирует свою не всегда удачную коммерческую
деятельность.



Говорили сегодня о круизном судоходстве, говорили об открытии внутренних
водных путей. Давайте сделаем первый шаг: давайте упростим процедуру захода в
морские порты и оформления хотя бы наших круизных, яхтенных судов. Ведь это
огромная налогооблагаемая база! Всего на несколько часов может зайти судно, и
это уже даст доход и в местный, и в муниципальный бюджет, и в бюджет
Российской Федерации. В этом плане конкретное предложение: предлагаем вместе
с партией, вместе с комитетом сформировать рабочую группу. Предварительно и с
ФТС я проговаривал этот вопрос, и с Росграницей: можно это разработать и в
течение, наверное, полугода - на уровне подзаконного, может быть,
правительственного акта - сделать первый шаг.



Важный вопрос вы подняли, и я в четвёртый раз вынужден вам на него отвечать.
Мы внесли (я автор) поправки в налоговое законодательство по налогу на
имущество и по налогу на землю портовых, аэропортовых сооружений и так далее.
Давайте... Правительство, Минфин, уже четыре месяца не даёт никакого ответа.
Я говорил об этом на морской коллегии, повторяю здесь, в зале: коллеги наши
настроены позитивно. Ну пусть дадут хоть какой-то ответ! Мы преодолеем, может
быть, вето, не вето, а отрицательное заключение, и пойдём на принятие этого
очень важного, нужного закона, без которого внутренний водный транспорт
просто не выживет.Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый заместитель министра!
Существо вопроса, связанного с ратификацией Соглашения между Правительством
Российской Федерации и Правительством Литовской Республики о судоходстве по
Куршскому заливу и водным путям в Калининградской области Российской
Федерации и в Литовской Республике, Сергеем Алексеевичем, на мой взгляд,
обстоятельно доложено. Учитывая совпадение позиций по рассматриваемому
вопросу, полагаю, что повторяться просто нет смысла. Могу добавить, что
сегодня мы уже обсуждали как раз заход во внутренние водные пути. В рамках
двустороннего соглашения мы впервые предусматриваем совместную зону
ответственности при использовании Куршского залива.



Хочу добавить, что на законопроект получены положительное заключение
комитета-соисполнителя - Комитета по международным делам и заключение
Правового управления Аппарата Государственной Думы, в целом поддержавшего
принятие законопроекта.



С учётом изложенного Комитет по транспорту рассмотрел данный законопроект о
ратификации на заседании комитета 8 апреля и рекомендует ратифицировать
соглашение. Прошу поддержать.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, Виктор Николаевич! Я постараюсь
своим выступлением как-то уравновесить вот эту чашу весов, успокоить маятник,
который то вправо, то влево тут качался в ходе выступлений. Вот коллега
Абельцев выступал, я думаю, что, с его точки зрения, всем сотрудникам ГИБДД
минимум сегодня по ордену, по медали нужно бы дать.



Действительно, в прошлом году было зафиксировано существенное снижение всех
показателей аварийности. Главный государственный инспектор говорил, что
спасено порядка тринадцати тысяч человеческих жизней. Вместе с тем
головокружения от успеха, наверное, быть не должно, и, процитировав того же
Виктора Николаевича, хочу сказать: успокаиваться мы не намерены, потому что,
судя по вопросам и ответам, где-то у нас действительно беда. За январь -
февраль нынешнего года произошло более двадцати трёх тысяч
дорожно-транспортных происшествий. В результате погибли три тысячи человек,
почти тридцать тысяч человек получили ранения. Почти две тысячи ДТП - это ДТП
с участием детей, погибли девяносто два ребёнка и более двух тысяч получили
увечья.



Можно и нужно говорить о положительной тенденции в сфере обеспечения
безопасности дорожного движения, но когда погибает три тысячи человек, когда
каждый год мы фактически должны закрывать одну-две школы, особенно после
того, как... Хотел бы акцентировать ваше внимание на выступлении в начале
недели руководителя нашей партии. Было сказано, что за год родились у нас -
впервые - миллион семьсот семнадцать тысяч детей. Вот две тысячи можно сразу
от этой цифры минусовать.



Иногда, знаете, складывается впечатление, что сотрудники ГАИ в большинстве
своём занимаются не организацией дорожного движения, а решают проблемы,
которые сами себе придумывают. Действительно, у граждан, к сожалению, сегодня
- и надо эту тенденцию ломать, Владимир Абдуалиевич об этом сказал - работа
ГАИ вызывает в большинстве случаев активное неприятие, а исполнение
требований по обеспечению безопасности на дорогах становится иногда, к
сожалению, формальностью.



На фоне повышения аварийности из-за низкого уровня подготовки водителей - об
этом мы сегодня не говорили - существует всё-таки ещё достаточно острая
проблема подготовки и профессионального уровня сотрудников Госавтоинспекции,
которые принимают участие в регулировании дорожного движения.



Виктор Николаевич, будете в заключительном слове отвечать, проинформируйте,
пожалуйста, а как они у нас готовятся, кто следит за их профессиональной
подготовкой, как они повышают свой профессиональный уровень.



Ещё одна проблема, к сожалению, - может быть, не стоило об этом говорить, но
мы вынуждены об этом говорить, и коллега Гудков говорил, - это всё-таки
коррупционность, причём с двух сторон. Я не хочу сказать, что правы гаишники,
не прав народ, и наоборот (про партизан уже мой коллега говорил), но, к
сожалению, это присутствует: дают те - берут эти. Инспектора всегда можно
найти в хлебном месте, где происходит наибольшее количество нарушений правил
дорожного движения. Одно это хлебное место конкретно указываю: Хлебный
переулок в Москве, так и называется - Хлебный переулок, между Поварской и
Большой Никитской. Вот там под "кирпич", прошу прощения, ежедневно заезжают -
по моим наблюдениям визуальным, я там просто часто езжу - десять, пятнадцать,
двадцать человек. С каждого берут минимум в районе тысячи долларов.
Посчитайте доход на одном Хлебном переулке.Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменения в статью
24 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации" принят
Государственной Думой во втором чтении также 20 марта нынешнего года.
Законопроект подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем чтении. На
законопроект получено положительное заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы.



В связи с изложенным комитет рекомендует принять рассматриваемый проект
федерального закона в третьем чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу принять к сведению,
что по 16-му пункту замена докладчика: вместо меня будет докладывать первый
заместитель председателя комитета Клименко Владимир Витальевич.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый министр транспорта! Мы о транспорте
будем говорить, наверное, до тех пор, пока у нас будет такая возможность, и
здесь товарищ из фракции ЛДПР очень ругался...



Хочу напомнить, что в июне мы обсуждали несколько иную тему, мы обсуждали
стратегию развития транспорта и в целом все виды транспорта. А сейчас уместно
говорить о строительстве дорог ещё и потому, что в период глобального
экономического кризиса мы обязаны настаивать на приоритетном развитии
транспорта. И на мой взгляд, если всё то, о чём многие коллеги говорили с
этой трибуны, - и транспортное машиностроение, и использование компаний,
поставляющих строительные материалы, - если всё это будет задействовано и
будут созданы тысячи новых рабочих мест, то с кризисом можно будет очень
здорово побороться, тем более что только ленивый не говорил (и сегодня это
прозвучало), что именно в период кризиса президент США Рузвельт в 30-х годах
максимальное внимание уделял именно строительству дорог и за счёт этого начал
вытягивать экономику.



Выступая в мае на совещании по вопросам развития транспорта, председатель
правительства Владимир Путин отметил, что почти треть федеральных
автомобильных дорог сегодня работает в хроническом режиме перегрузки, а
отсюда и экономические потери, и высокий уровень аварийности.



В ноябре 2008 года на заседании правительственной комиссии по обеспечению
безопасности дорожного движения были приведены данные официальной статистики
за восемь месяцев (да, аварийность снижается, но только на федеральных
трассах погибло четыре тысячи сто восемьдесят два человека), и в связи с этим
предлагается выделить в приоритеты те участки, на которых выявлена
концентрация ДТП либо наблюдаются неблагоприятные факторы дорожных условий,
которые могут способствовать возникновению аварий.



Очень хочется надеяться, что в обозримом будущем качество дорожного покрытия
и информационное обеспечение дорожного движения (я имею в виду разметку,
дорожные знаки, освещение) будут соответствовать необходимым нормам и
перестанут являться причинами ДТП.



Вместе с тем я хотел бы ещё обратить внимание на отсутствие взаимосвязанных
действий по обеспечению надлежащего качества дорожного покрытия на местных,
региональных и федеральных дорогах, и частично об этом сегодня тоже уже
говорили: ведь жизнь наших граждан дорога вне зависимости от принадлежности
трассы к федеральному или городскому ведению. В связи с этим считаю, что
должны быть выработаны критерии, определяющие организацию дорожного движения
на участках с разным качеством дорожного покрытия, информационного
обеспечения и освещения.



Отдельно я хотел бы сказать о проблеме с большегрузными автомобилями. Коллеги
говорили о китайских грузовиках, но дело в том, что проблема не решена и для
многих российских автомобилей: ведь у нас выпускаются большеосные "КамАЗы",
которые фактически перевозят миллионы тонн грузов, миллионы тонн контейнеров,
я уже об этом говорил, и они передвигаются по стране практически вне закона,
потому что могут передвигаться только в том случае, если имеется специальное
разрешение. Я думаю, что эту проблему тоже рано или поздно нам нужно решать.



Что касается мест массового скопления грузов (я имею в виду порты и
железнодорожные станции, терминалы), то Минтрансу России необходимо
организовать эффективные и доступные пункты оплаты и выдачи разрешений на
весь маршрут следования на перевозку крупногабаритных и тяжеловесных грузов.
Я процитирую уже одобренную Транспортную стратегию Российской Федерации на
период до 2030 года. Здесь написано, что развитие сети автомобильных дорог
федерального значения, входящих в состав международных транспортных
коридоров, будет ориентировано на обеспечение свободного проезда по ним
транспортных средств с нагрузкой на ведущую ось 11,5 тонны и общей массой до
44 тонн, а на определённых участках отдельных федеральных трасс - с осевой
нагрузкой 13 тонн. Несмотря на то что речь идёт о перспективе 2030 года, я
думаю, что нужно переходить к реализации мер по борьбе с таким качеством
дорожного покрытия гораздо раньше.



В прошлом году был определён новый подход к нормативному планированию работ
по ремонту и содержанию федеральных автомобильных дорог. Это, конечно, очень
приветствуется, и мы считаем возможным заключение государственных контрактов
на выполнение подобных работ с длительным производственным циклом, эти
контракты часто называют "контрактами жизненного цикла". Я думаю, что
подобные примеры вам известны: это хорошо применяется в Финляндии и
Нидерландах.



И последнее. Я с этой трибуны ещё раз хочу обратиться к представителям
правительства и к представителям администрации президента по поводу уже
набившего оскомину... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Алексей Леонидович, члены правительства!
Вот если бы в вашем комментарии сейчас прозвучал всё-таки чёткий ответ,
каковы будут источники и механизмы финансовой поддержки создания и
сертификации двигателя для самолёта, который мы очень много рекламируем, о
котором мы очень много говорим и на который мы очень надеемся, тогда,
возможно, было бы целесообразно снять эту поправку с рассмотрения.



Сегодня мы наблюдаем кризис, связанный с пассажирскими авиаперевозками:
безнадёжно стареет наш парк, более ста самолётов в год выбывает. Через
год-два мы полностью лишимся на наших маршрутах проверенных, но уже, к
сожалению, морально и физически устаревших самолётов "Ту-134" и "Ту-154", и
сейчас нужно предпринимать экстраординарные, очень срочные меры по поддержке
российского авиапрома. Поэтому мы считаем, что поправка имеет право на жизнь,
мы считаем, что источники для выделения этих средств по федеральной целевой
программе развития авиационной техники тоже есть, и просим коллег подержать
данную поправку.Уважаемый Олег Викторович, если заместитель министра не возражает (мы
предварительно переговорили), я предлагаю пункты 13 и 14 рассмотреть с одним
докладом и одним содокладом, потому что вопросы идентичные. Я думаю, это было
бы целесообразно. И пункты 15.1 и 15.2 тоже рассмотреть пакетом, так как это
альтернативные законопроекты.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, если заместитель министра не возражает (мы
предварительно переговорили), я предлагаю пункты 13 и 14 рассмотреть с одним
докладом и одним содокладом, потому что вопросы идентичные. Я думаю, это было
бы целесообразно. И пункты 15.1 и 15.2 тоже рассмотреть пакетом, так как это
альтернативные законопроекты.



Спасибо.Законопроект устанавливает критерии портов, лоцманская проводка судов в
которых осуществляется только государственными организациями. В портах, не
отвечающих этим критериям, соответственно, разрешается деятельность частных
лоцманских организаций. Комитет считает такой подход концептуально приемлемым
и отмечает, что он позволяет выполнить постановление Конституционного Суда
Российской Федерации. В то же время положения проекта закона ограничивают
конкуренцию лоцманских организаций различных форм собственности.
Обоснованность предоставления значительных преимуществ государственным
лоцманским организациям представляется комитету неочевидной. Критерии,
указанные в проекте закона, а именно смежная акватория с военно-морской базой
или доля перевалки в порту опасных грузов, тоже неочевидны, неточны и,
возможно, неполны. Приведу простой пример. Если, например, доля перевалки
опасных грузов в порту в течение года будет меняться в районе этой
50-процентной отметки, значит ли это, что надо разрешать деятельность частной
лоцманской организации, и на какой период? А если грузооборот будет меняться
поквартально?



Поэтому мы предлагаем при подготовке законопроекта ко второму чтению серьёзно
его осмыслить, доработать и добиться, чтобы принятый Государственной Думой
закон реально повысил безопасность торгового мореплавания. Как
представляется, потребуется уточнить критерии отнесения портов или даже,
возможно, целых районов морских театров к сфере деятельности исключительно
государственных лоцманских организаций.



С учётом изложенного комитет считает принятие проекта федерального закона "О
внесении изменения в статью 87 Кодекса торгового мореплавания Российской
Федерации" в первом чтении возможным и рекомендует Государственной Думе его
поддержать.



Олег Викторович, как договорились, я тогда выступлю и по второму
законопроекту, который внесли наши коллеги - депутаты четвёртого созыва.



Вашему вниманию также предлагается законопроект "О внесении изменения в
Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации", внесённый депутатами
Государственной Думы четвёртого созыва Залепухиным и Митрофановым.



Как уже отмечалось при обсуждении правительственного законопроекта,
постановлением Конституционного Суда Российской Федерации положения пункта 2
статьи 87 Кодекса торгового мореплавания признаны не соответствующими
Конституции Российской Федерации. Эти нормы определяли понятие лоцмана в
сфере деятельности государственных лоцманских организаций. В постановлении
также поручается федеральному законодателю урегулировать деятельность
негосударственных лоцманских организаций. Рассматриваемый законопроект
направлен на формальное решение задачи, поставленной Конституционным Судом,
путём исключения из кодекса текста пункта 2 статьи 87. Комитет считает, что
простое исключение пункта из кодекса оставляет в правовом вакууме
деятельность негосударственных лоцманских организаций. Это противоречит
требованию Конституционного Суда о введении норм прямого действия в правовое
регулирование вопросов, связанных с этими организациями, поэтому мы считаем
концепцию проекта неприемлемой.



На законопроект получены отрицательный официальный отзыв Правительства
Российской Федерации и заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы, соответственно тоже отрицательное. Комитет по
транспорту рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект о внесении
изменения в Кодекс торгового мореплавания, внесённый депутатами
Государственной Думы четвёртого созыва Залепухиным и Митрофановым. Доводы я
привёл, уважаемые коллеги, прошу нашу позицию поддержать. Спасибо.Доброе утро, Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу членов
депутатской группы "Авиация и космонавтика" (я думаю, мы как-то разделим
центр зала) тоже в 12 часов собраться у центральной трибуны для маленького
организационного собрания. Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, мы с большим интересом и энтузиазмом восприняли
ваш приход и выступление в Государственной Думе и выражаем вам благодарность
за подготовленную новую редакцию программы, потому что, наверное, надо
набраться смелости и мужества, чтобы такую очень ёмкую программу по
инвестициям сегодня вносить на рассмотрение правительства. И видите,
получилось так технически, что собирались сначала выступать в правительстве,
а потом прийти в Государственную Думу, а вышло наоборот. И наверное, это
здорово, потому что мы и прояснили ряд ситуаций, и дали вам возможность
доработать какие-то вопросы, учесть их. Хочется пожелать от имени профильного
комитета и от всей Государственной Думы, чтобы вы выдержали испытание при
обсуждении программы в правительстве. Два ведомства, Министерство
экономического развития и торговли и, как у нас вчера на заседании комитета,
на "круглом столе", сказали, Минфин назвав волнорезом, что надо, чтобы не
только брызги разбивались об этот волнорез, но чтобы всё-таки практическая
помощь и поддержка была той программы, которую вы предлагаете.



Что касается предложенной сегодня новой редакции федеральной целевой
программы. Ещё раз могу сказать, что программа очень амбициозная. Мы её
поддерживаем по многим направлениям, но, к сожалению, вот чего мы сегодня не
услышали - это оценки того, как сработала или как завершается хотя бы та
программа, которая действовала на 2007 год. Наверное, есть этот анализ у вас,
и я думаю, будет очень полезно нам всем ознакомиться в рабочем порядке, чтобы
опять же сориентировать и вас в дальнейшем на то, чтобы обратить внимание на
конечный результат. Вот мне подсказывают, да, на конечный результат, чтобы
понимать, как были использованы средства, правильные ли были ориентиры
заложены для развития, в общем-то, что достигнуто.



Не могу не сказать о нескольких вещах, которые нас не совсем устраивают.
Исчезла, мы не видим подпрограммы реформирования пассажирского транспорта
общего пользования. Напомню, что в действующей программе, которая сегодня ещё
существует, этот раздел есть и там выделено ни много ни мало 129 миллиардов
рублей. Это увязано и с проблемой развития метрополитенов. Уже коллега Зубов
об этом говорил. Вчера у нас прошёл "круглый стол" на эту тему. Игорь
Евгеньевич, я думаю, что результаты, наверное, вам уже доложили. Мы считаем,
наверное, даже не считаем, а настаиваем на том, чтобы вы внесли эту
подпрограмму развития и строительства метрополитенов в новую ФЦП, которую
сейчас рассматриваем, потому что альтернативы метро нет. Ну, представим, если
на один день метро остановится в Москве, что будет? Или в Санкт-Петербурге?



Вчера, кстати, интересная прозвучала информация, не знаю, насколько она
соответствует действительности, она требует проверки, но нас заинтересовало
то, что в крупных мегаполисах, таких как Москва, Санкт-Петербург,
строительство метро иногда получается уже дешевле, чем строительство дорог,
которые бы удовлетворяли сегодняшним требованиям в отношении перевозки
пассажиров.



Не могу как законодатель не обратить внимания на отсутствие раздела о
нормативно-правовом обеспечении программы. Мы с вами говорили, что необходимо
принимать законы о том же метрополитене, о регистрации воздушных судов и
сделок с ними, другие нормативные правовые акты. Я думаю, что это необходимо
сделать в кратчайшие сроки, потому что... Даже то же строительство дорог - мы
упрёмся всё равно в то, что подчас не решаются вопросы с землёй. Нужно
Земельный кодекс реформировать и предусматривать процедуры изъятия земель под
земли транспорта и многое, многое другое, поэтому давайте вместе над этим
поработаем.



Вы знаете, на что в вашем выступлении я обратил внимание? Вы говорили о том,
что бюджетные средства - я вот даже записал - это не основная статья
расходов, а стимул, генератор для вложения частных инвестиций. Не могу до
конца с этим согласиться, потому что частные инвестиции - это частные
инвестиции, но если мы говорим о развитии транспортной системы в масштабах
государства, это не проблема частного бизнеса.



Ну и в заключение хотел бы сказать, что мы готовы к дальнейшему
сотрудничеству с министерством, оно у нас сложилось, сложилось очень
конструктивным, плодотворным. И вы на нас в вопросах нормативно-правовой базы
можете опираться в полном объёме.



Спасибо.Уважаемый Игорь Евгеньевич, хотелось бы услышать ваш комментарий по поводу
проходящей сейчас процедуры объединения компаний "Новошип" и "Совкомфлот".
Когда вы планируете завершить её и в каком всё-таки статусе будет
представлена компания "Новошип"? Я имею в виду, естественно, учёт интересов
Краснодарского края, в частности с точки зрения налогооблагаемой базы.



И второй вопрос. 11 августа вступили в силу поправки в Кодекс об
административных правонарушениях, в том числе серьёзно ужесточены штрафы за
перевозку крупногабаритных грузов. Я в связи с ситуацией, сложившейся в
Новороссийске, находился как раз там и направлял в ваш адрес телеграмму. Вы
знаете, что фактически все грузы в сорокафутовых контейнерах перевозятся у
нас вне закона, так сказать. Всё-таки не пора ли нам принять какое-то
кардинальное решение, чтобы изменить существующие сегодня требования к
габаритам перевозимых грузов с точки зрения и нагрузки на ось, и высоты
контейнера?



Спасибо.Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется
законопроект "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях". Данный проект направлен прежде всего на
своевременное выявление правонарушений в области охраны животного мира, а
также на повышение уровня их раскрываемости. Хочу обратить ваше внимание на
сферу, в которой совершаются правонарушения, - это нарушение требований об
охране животного мира. Совершенно очевидно, что эта область очень обширна как
с точки зрения чисто территориальной - представьте себе наши лесные массивы,
водные ресурсы, - так и с человеческой, потому что в использовании и охране
лесных животных задействованы государственные органы, охотоведы, охотники,
егеря, их объединения и простые граждане.



Как показала практика, государственные структуры не всегда эффективно
способны пресекать и предотвращать совершаемые правонарушения. А единственной
гарантией от совершения правонарушений являются действенные меры,
обеспечивающие неотвратимость наказания за нарушения. Именно с
неотвратимостью наказания и связаны основные проблемы.



Действующая с июля 2002 года редакция кодекса установила, что протокол о
совершении правонарушения может быть составлен только должностными лицами
государственных органов. В предыдущем кодексе такая возможность была
предоставлена и общественным объединениям. В связи с исключением из
действующего кодекса права организованных объединений охотников составлять в
отношении нарушителей правил охоты протоколы о нарушении, по данным
статистики - хочу обратить ваше внимание, - вполовину сократилась
раскрываемость данных правонарушений.



Законопроектом предлагается предоставить работникам юридического лица -
пользователям животного мира - полномочия только по составлению протокола.
Естественно, они не могут решать вопрос о виновности и о степени
ответственности нарушителей, главное, они фиксируют факт совершения
правонарушения. Составлять протокол будут те должностные лица, на которые
законодательством о животном мире возложены обязанности по охране объектов
животного мира и среды его обитания на территориях, акваториях,
предоставленных для осуществления пользования объектами животного мира, то
есть не просто работники, а работники, специально уполномоченные в сфере
охраны объектов животного мира, имеющие соответствующий опыт подобной работы.



Потенциальная возможность существования предлагаемой сегодня нормы содержится
в статье 10 Федерального закона "О животном мире". В ней указано, что
юридические лица вправе проводить мероприятия по охране животного мира и
среды его обитания. В статье 40 закона в перечень обязанностей пользователей
животного мира включена обязанность обеспечивать охрану объектов животного
мира. Но как можно сохранять объекты животного мира, не выполняя при этом
функций по контролю? Это взаимосвязанные вещи. И через весь закон эта идея
проходит красной нитью - вместе и охрана, и контроль. В этом, как мы
полагаем, заключается правовое основание для соответствующего дополнения
кодекса. Мы осознаем, что предлагаемая норма есть исключение из общего
правила о том, что протокол о правонарушениях составляется только
должностными лицами государственных органов. Однако, на наш взгляд, эта мера
как исключительная в силу специфики сферы применения может быть включена в
кодекс.



Особо хочу отметить, что сегодня мы рассматриваем лишь концепцию
законопроекта, поэтому в случае вашей поддержки мы сможем ко второму чтению
учесть и замечания соответствующего профильного комитета, и Правового
управления, связанные с внесением изменений в закон "О животном мире", в том
числе можем, естественно, поправить или дополнить другие статьи Кодекса об
административных правонарушениях, чтобы исключить в будущем правовые
коллизии.



Благодарю вас за внимание и прошу поддержать указанный законопроект.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Конечно, уместно было
рассматривать этот законопроект несколько ранее, когда он был внесен. Тогда,
может быть, он был более актуален, но тем не менее хотелось бы привлечь ваше
внимание к рассмотрению этого вопроса. Появление и необходимость принятия
данного законопроекта обусловлены сложной проблемой российско-японских
отношений — это всем известная проблема Курильских островов. В течение
длительного времени японской стороной постоянно высказываются претензии на
ряд островов Курильской гряды. Полагаю, в этом зале нет необходимости
говорить о безосновательности подобных претензий. Но самое страшное, что
отдельные российские государственные деятели и политики позволяют себе
одобрительно отзываться о таких инициативах Японии. Поэтому законопроектом
предлагается привлечь или привлекать к уголовной ответственности должностных
лиц, которые в нарушение интересов государства, общественной и национальной
безопасности приняли незаконное решение или могут принять незаконное решение
об отчуждении данных территорий.



Гипотетически можно предположить, что подобный вопрос может возникнуть и
применительно к калининградской проблеме. По крайней мере, исключать такой
вариант развития событий мы не можем.



Объектом данного преступления являются основы конституционного строя и
безопасность государства, интересы государственной власти. В соответствии с
Конституцией Российской Федерации единственным источником власти в нашей
стране является народ. Он же Конституцией России назван носителем
суверенитета, а согласно статье 4 основного закона нашей страны суверенитет
распространяется на всю ее территорию. Следовательно, вопрос о передаче
территорий нашей страны должен решаться прежде всего исходя из интересов
всего населения, с учетом долгосрочных последствий данного решения для
будущих поколений наших граждан.



Российская Федерация обеспечивает целостность и неприкосновенность своей
территории. Выполнение данной функции есть обязанность соответствующих
должностных лиц. Если их действиями или бездействием неприкосновенность
территории будет нарушена, в случае принятия данного закона они будут нести
уголовную ответственность. Незаконное отчуждение части территории Российской
Федерации — это отчуждение при отсутствии правового основания для передачи
территорий России иному государству.



Замечания, которые были высказаны по законопроекту относительно размеров
наказаний, а также нормы, которые предлагают внести стороны, принявшие
участие в обсуждении законопроекта, могут быть учтены либо устранены ко
второму чтению законопроекта.



Надеюсь, в отношении предлагаемой статьи Уголовного кодекса никогда не будет
правоприменительной практики. Поэтому основной целью законопроекта я вижу
предупреждение совершения преступления. Также отмечу, что после внесения — а
это было в 2002 году — мною и депутатом Рогозиным данного законопроекта
последовала мгновенно, незамедлительно очень жесткая, негативная реакция с
японской стороны, которая высказала крайнюю озабоченность в связи с возможным
принятием данного законопроекта. Прошу рассмотреть наше предложение.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемый Александр Альбертович, Валерий
Васильевич, депутаты Государственной Думы! Новая нарезка избирательных
округов в Краснодарском крае действительно вызвана объективной
необходимостью, потому что в крае появляется новый, восьмой, одномандатный
избирательный округ. Однако предложенная краевой комиссией схема, собственно,
и побудившая меня внести поправку, которую вот коллеги тоже вместе со мной
рассмотрели и подписали, привела к тому, что по политическим мотивам - я не
побоюсь этих слов - ликвидируется полностью Новороссийский избирательный
округ, который я представляю. Я считаю, что предложенная альтернативная схема
одномандатных избирательных округов в целом действует по принципу: каждый
отдает понемногу, то есть образуется восьмой - новый - избирательный округ и
в минимальной степени изменяются границы всех остальных избирательных
округов.



Я еще раз хотел бы напомнить, что в свое время вы меня поддержали. По моей
инициативе был направлен запрос касательно выборов в городе Новороссийске. Вы
помните, что при активном участии краевой избирательной комиссии,
администрации Краснодарского края я не был допущен к выборам мэра якобы за
фальсификацию печати на подписных листах. Кстати, Генеральная прокуратура
закончила проверку, и все подписные листы и соответственно печати признаны
подлинными. Сейчас та же ситуация. Максимально меняется, затрудняется для
меня возможность выдвигаться и соответственно быть избранным в своем
Новороссийском избирательном округе. Поэтому я считаю, что хотя бы потому,
что Новороссийск является городом-героем, название города должно сохраниться
в названии избирательного округа, это должно быть учтено. Еще раз повторяю, в
последний раз, что мое предложение других депутатов сильно не затрагивает, а,
наоборот, учитывает их интересы в максимальной степени. Спасибо.С момента формирования избирательной комиссии был допущен ряд нарушений.
Беспрецедентная по численности избирательная комиссия: всего пять человек. Ни
один из членов избирательной комиссии не имеет юридического образования,
несмотря на то что это предусмотрено в рекомендациях Центральной
избирательной комиссии. В момент образования комиссии против ее председателя
Александра Коды было возбуждено уголовное дело по основному месту работы,
которое после начала работы комиссии было приостановлено, что, на мой взгляд,
совершенно очевидно ставит его в зависимость от краевых властей, которые
занимались формированием избирательной комиссии.



Сегодня с этой трибуны я хотел бы подчеркнуть, что в Краснодарском крае, в
Новороссийске, опробуется совершенно новая грязная технология по выборам. Я
это говорю не только как возможный участник выборной кампании, к которой я
так и не был допущен, не был зарегистрирован для участия в этих выборах, я
говорю как депутат Государственной Думы. И безусловно, я стану инициатором
поправок в принятый нами закон о выборах, потому что на сегодня я фактически
как незарегистрированный кандидат лишен права на конституционную защиту,
лишен права отстаивать свои интересы в судах любой инстанции и по линии
избирательной комиссии.



Я не буду перечислять все нарушения по выборам (у вас на руках проект
парламентского запроса). Я подчеркну лишь одно: если мы сегодня не высветим
этот прецедент, если в нем детально не разберутся представители Генеральной
прокуратуры, если он не станет предметом, может быть, даже парламентских
обсуждений, в созданных комиссиях, мы с вами все сможем в ближайшее время, на
выборах в Государственную Думу, оказаться в подобной ситуации.



Я прошу вас поддержать парламентский запрос и тем самым дать старт
дальнейшему обсуждению поправок в Федеральный закон № 67-ФЗ, который мы
приняли 12 июня 2002 года, "Об основных гарантиях избирательных прав...". Я
считаю, что это будет важно сделать в ближайшее время, для того чтобы он
вступил в силу до выборной кампании в Государственную Думу.



Спасибо вам огромное.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня есть предложение, не
знаю, насколько оно согласуется с регламентными нормами. Те законопроекты о
ратификации, о которых сейчас будет докладывать уважаемый Михаил Альбертович,
в принципе одного характера и отличаются только, скажем так, заглавиями и
формулировками, вынесенными в преамбулу. Может быть, если это возможно,
рассмотрим их все вместе? Я имею в виду законопроекты о ратификации, пункты с
12-го по 18-й. Во всяком случае, у меня один доклад мог бы быть по этим
ратификациям.Дело вот в чем. Несмотря на то что действительно указанная конвенция
соответствует интересам Российской Федерации, не повлечет дополнительных
расходов из бюджета, ряд замечаний высказывался Правовым управлением. В
частности, замечания эти касаются терминологии, используемой в текстах
соглашений и конвенций, расхождения терминов с определениями, употребляемыми
во внутреннем законодательстве. Данная терминология, безусловно, требует
определенной унификации. Подобную работу мы предложили все-таки провести
Министерству финансов совместно с Министерством иностранных дел.



На примере указанной конвенции мы выявили также, что есть некоторые
технические недоработки, в частности, были выявлены ошибки, нарушение порядка
размещения страниц или отсутствие некоторых страниц в тексте. Эти замечания
удалось устранить в рабочем порядке.



Геннадий Николаевич вот упомянул о том, что целый пакет накопился у
Правительства. Но я хотел бы отметить, что первоначально в Государственную
Думу было внесено вообще десять законопроектов по ратификации, однако в силу
серьезных нарушений, прежде всего связанных с нумерацией статей и отдельных
пунктов, Совет Государственной Думы по рекомендации комитета снял с
рассмотрения договоры с Сирией, Новой Зеландией и Исландией для внесения в
тексты названных документов необходимых изменений посредством использования
процедур, предусмотренных международным правом. Я прошу это принять к
сведению. Это не несет, скажем так, принципиального характера в том плане,
чтобы не ратифицировать указанные соглашения и конвенции, но я думаю, что в
дальнейшем Минфин и Правительство в целом будут более аккуратно подходить к
этим вопросам.



Касаясь данной конвенции, я от имени Комитета по международным делам
рекомендую коллегам ее ратифицировать.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Если выступать в коротком
варианте, всем на руки розданы положение о комиссии и ее состав, мы
утверждаем решение о создании этой комиссии, я прошу сейчас просто ввести в
ее состав от каждой фракции нужное количество депутатов и утвердить
положение.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я всем вам благодарен,
что многие нашли время и в течение недели, когда работала фото- и
телеэкспозиция здесь, в фойе Государственной Думы, подошли и сами посмотрели
на то, что происходило на юге России 8 и 9 августа. Думая о всех погибших, я
просил бы вас почтить их память минутой молчания. (Депутаты встают. Минута
молчания.)Необходимость запроса вызвана тем, что политика грузинских властей в
отношении России не меняется в лучшую сторону, к сожалению. Президент Грузии
считает возможным предлагать России лидеров чеченских террористов в качестве
официальных представителей Чечни для участия в переговорах. Более того, как
мы знаем, Президент Грузии Шеварднадзе принимает у себя преступников,
объявленных российскими правоохранительными органами в розыск.



Совершенно очевидно, что грузинским руководством в последнее время взят
последовательный курс на подготовку общественного мнения к новым, более
конкретным попыткам силового решения абхазской, южно-осетинской, а заодно и
российской проблемы с привлечением третьей силы - американских военных. За
всеми этими заявлениями прослеживается очевидное желание официального Тбилиси
понравиться Соединенным Штатам и лишний раз недовольно упрекнуть Россию.



И на фоне этих событий Россия продолжает предоставлять Грузии экономические
преференции и торгово-экономическую помощь. Задолженность Грузии за
предоставленные кредиты составляет, по нашим данным, около 157 миллионов
долларов. Мы пошли навстречу грузинской стороне и в рамках Парижского клуба
кредиторов согласились реструктурировать долги Грузии на многосторонней
основе. 18 февраля текущего года Правительство России подписывает с
Правительством Грузии документ об урегулировании задолженности Грузии перед
Российской Федерацией.



Российский газ и электроэнергия поставляются в Грузию по ценам в два, два с
половиной раза ниже существующих на европейском рынке. Задолженность Грузии
перед нашей страной по оплате энергоносителей суммарно составляет почти 150
миллионов долларов США. Тбилиси намеренно затягивает реализацию программы
создания совместного предприятия "ГрузРосэнерго". Постоянно растет объем
задолженности Грузинской железной дороги перед Министерством путей сообщения
России и задолженность грузинских авиакомпаний за аэронавигационное
обслуживание. Мы фактически превратились в донора по отношению к государству,
чье руководство не видит Россию в числе своих друзей и союзников. Такое
положение вещей, на наш взгляд, выглядит просто абсурдным.



В связи с этим мы просим Председателя Правительства России проинформировать
депутатов Госдумы о том, кто принимал решение о предоставлении Грузии льгот в
двустороннем торгово-экономическом сотрудничестве и на каком основании. Кроме
того, мы обращаемся к Правительству с вопросом о том, какие меры будут
предприняты для изменения сложившейся ситуации.



Заключение Правового управления получено. Замечаний по тексту нет. Поэтому
Комитет Государственной Думы по международным делам просит поддержать
предложенный парламентский запрос.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представляется проект федерального закона "О ратификации Соглашения о
международном транспортном коридоре "Север - Юг", внесенный Правительством
Российской Федерации. По нашему мнению, соглашение закладывает серьезную,
солидную международную правовую основу для развития сотрудничества Российской
Федерации с Индией, Исламской Республикой Иран, странами Персидского залива,
государствами Прикаспийского региона. Российская Федерация принимала самое
активное участие в разработке данного соглашения. Хочу напомнить, что
подписано оно было 12 сентября 2000 года в Санкт-Петербурге.



Соглашение призвано способствовать повышению эффективности
внешнеэкономических связей Российской Федерации с другими государствами,
увеличению объемов международных перевозок пассажиров и товаров по
международному транспортному коридору "Север - Юг". Соглашение
предусматривает создание равных и недискриминационных условий доступа для
поставщиков транспортных услуг на различных видах транспорта при перевозках
пассажиров и товаров в пределах международного транспортного коридора, о
котором мы говорим.



Соглашение, несомненно, отвечает экономическим потребностям России. Оно будет
способствовать привлечению грузопотоков через Российскую Федерацию и росту
финансовых поступлений в бюджеты всех уровней.



Соглашение соответствует договорной практике Российской Федерации и не
противоречит действующему законодательству. Замечаний принципиального
характера по тексту данного соглашения в Комитет по международным делам не
поступило. Ратификация соглашения не повлечет дополнительных расходов из
федерального бюджета. В связи с вышеизложенным Комитет Государственной Думы
по международным делам предлагает без оговорок ратифицировать указанное
соглашение. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет по международным
делам просит снять с рассмотрения пункт 16 повестки дня: о проекте
постановления Государственной Думы "О неотложных мерах в связи с обострением
обстановки в отношении Республики Ирак". Аргументацию я готов привести при
выступлении.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет по международным
делам просит снять с рассмотрения пункт 16 повестки дня: о проекте
постановления Государственной Думы "О неотложных мерах в связи с обострением
обстановки в отношении Республики Ирак". Аргументацию я готов привести при
выступлении.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Дополнительно к повестке
дня сегодняшнего заседания роздан проект обращения "К Правительству
Российской Федерации о неотложных мерах по обеспечению безаварийного пропуска
весенних паводковых вод в 2002 году". Я прошу рассмотреть это обращение
сегодня, потому что ситуация в Краснодарском крае вам известна, в среду она
обсуждалась. Но сегодня она еще более ухудшилась, до критической отметки:
уровень воды в реке Кубань поднялся уже до 180 сантиметров... В проекте
постановления всего два абзаца. Заключение лингвистической и правовой
экспертизы имеется. Чтобы мы не опоздали, давайте не будем переносить его на
среду. Прошу рассмотреть его сегодня.



Спасибо.Дмитрий Олегович Рогозин предложил внести в повестку проект нашего
постановления. Я просил бы поддержать его, потому что 21 мая заканчиваются
первые три года действия указанного соглашения и есть смысл рассмотреть его
до майских праздников.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение
выносится проект федерального закона "О ратификации Договора о дружбе,
торговле и сотрудничестве между Российской Федерацией и Республикой
Парагвай". Как уже было отмечено представителем МИДа, этот договор был
подписан сторонами 14 сентября 2000 года. 19 февраля 2001 года Президент
Российской Федерации внес в Государственную Думу проект федерального закона о
ратификации.



Следует отметить, что рассматриваемый нами договор подготовлен с учетом
практики разработки подобных двусторонних документов и по своему характеру
отвечает интересам Российской Федерации. Вступление в силу данного договора и
его последующее выполнение в определенной мере, безусловно, будут
способствовать укреплению нашего политического и экономического влияния в
странах Южного Конуса и Латинской Америки в целом. Примечательно, что договор
такого уровня между Россией и Парагваем заключается впервые. Он является
базовым политическим документом, определяющим основные направления
политического, торгово-экономического и культурного сотрудничества между
нашими государствами на основе общепризнанных принципов и норм международного
права.



Кроме названных областей взаимодействия статья 11 договора закрепляет
возможность двустороннего сотрудничества в борьбе с терроризмом, незаконным
оборотом наркотических средств и психотропных веществ, контрабандой,
нелегальной эмиграцией и другими видами международных преступлений.



Вступление в силу данного договора не повлечет для Российской Федерации
каких-либо негативных финансово-экономических последствий. Договор не требует
изменения или принятия федеральных законов и не устанавливает иных правил,
чем предусмотрены федеральным законодательством.



На проект федерального закона о ратификации рассматриваемого договора
поступили положительное заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы и положительный официальный отзыв Правительства
Российской Федерации.



С учетом вышеизложенного Комитет Государственной Думы по международным делам
рекомендует поддержать ратификацию Договора о дружбе, торговле и
сотрудничестве между Российской Федерацией и Республикой Парагвай.



Благодарю за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Указанный Шестой протокол
к Генеральному соглашению о привилегиях и иммунитетах Совета Европы был
принят в Страсбурге 5 марта 1996 года и от имени Российской Федерации
подписан, как уже было отмечено, в Будапеште 7 мая 1999 года.



Протокол развивает тенденцию расширения положений Генерального соглашения о
привилегиях и иммунитетах Совета Европы от 2 сентября 1949 года, начатую в
предыдущих протоколах. Российская Федерация присоединилась к Генеральному
соглашению и протоколам к нему в феврале 1996 года.



Шестой протокол предоставляет привилегии и иммунитеты судьям нового судебного
органа - Европейского суда по правам человека, который был создан как единый
судебный орган в результате реформы контрольного механизма исполнения
Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод 1950 года. В
своем новом качестве Европейский суд по правам человека действует с 1 ноября
1998 года. В 1999 году в ходе сентябрьской сессии Парламентской Ассамблеи
Совета Европы судьей Европейского суда по правам человека от Российской
Федерации избран доктор юридических наук, профессор Анатолий Иванович Ковлер.



Судьи нового суда наделяются привилегиями и иммунитетами, изъятиями и
льготами, предоставляемыми согласно международному праву дипломатическим
представителям. Такой подход соответствует международно-правовой практике в
отношении судей международных судебных органов.



Хотел бы подчеркнуть, что привилегии и иммунитеты, установленные Шестым
протоколом, предоставляются судьям Европейского суда по правам человека не
для их личной выгоды, а для обеспечения их полной независимости при
выполнении своих функций.



Присоединение к Шестому протоколу отвечает в полной мере интересам Российской
Федерации и не повлечет дополнительных финансовых расходов из федерального
бюджета.



В связи с вышеизложенным Комитет по международным делам рекомендует
ратифицировать Шестой протокол к Генеральному соглашению о привилегиях и
иммунитетах Совета Европы без оговорок.Предметом этого соглашения является сотрудничество между правительствами
Грузии, Армении, Болгарии, Турции, Украины, а также поисково-спасательными
службами указанных государств на Черном море. Анализ положений соглашения
свидетельствует о том, что оно создает прочную договорную основу для
сотрудничества между всеми причерноморскими государствами, их спасательными
службами при осуществлении спасательных операций и поиска людей, терпящих
бедствие на Черном море.



Ратификация соглашения будет способствовать объединению усилий государств в
целях быстрой и действенной помощи людям, терпящим кораблекрушение, более
эффективному использованию спасательного оборудования, которым располагают
договаривающиеся стороны.



В Комитет по международным делам поступили положительные отзывы от Комитета
Государственной Думы по безопасности, Комитета по аграрным вопросам и
Правового управления Аппарата Государственной Думы.



В связи с вышеизложенным считаем целесообразным ратифицировать данное
Соглашение о сотрудничестве причерноморских государств при поиске и спасании
на Черном море.



Спасибо за внимание.