У меня для стенограммы: по вопросу 8 Острягин голосовал за.Уважаемый Борис Вячеславович, по 47, 48, 49, 50-му вопросам замена
докладчика: вместо Горбачёва Владимира Лукича - Шлегель Роберт Александрович.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Уже четыре месяца в Молдавии в
заключении находится гражданин России, известный писатель и блогер Эдуард
Багиров. Ему не предъявлены обвинения, он находится в ситуации, когда не
реагируют на его голодовки, за всё это время прошёл один допрос. Вчера в
Москве был митинг в его поддержку, и я полагаю, что... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Тема, которой мне хотелось
бы коснуться в своём выступлении, - развитие Интернета. Вчера Интернет
отпраздновал своё двадцатилетие, и по прошествии этого времени очевидно, что
его значение трудно переоценить. Появление этой глобальной Сети сравнимо по
влиянию на человеческую цивилизацию с изобретением колеса или печатного
станка. В России Интернет начал активно развиваться десять лет назад и за это
время превратился в пространство, которое плотно входит во все сферы жизни,
меняет существующие и позволяет создавать новые политические и экономические
модели, открывает невероятные возможности для развития государственных
институтов и укрепления прав и свобод.



В настоящий момент численность пользователей Интернета в России составляет
порядка шестидесяти миллионов человек. Это самая активная часть граждан. С
каждым годом эта цифра неизменно увеличивается и в течение следующих десяти
лет неизбежно достигнет подавляющего большинства.



Параллельно росту числа пользователей и финансового оборота растёт и число
преступлений, совершаемых в Сети. К сожалению, Интернет остаётся средой, где
практически не работает законодательство XX века. Вместе с тем
государственные услуги постепенно приходят в Сеть, в Сети хранятся огромные
массивы информации, в том числе персональные и финансовые данные
пользователей. Всё это в совокупности вызывает необходимость создания
законодательства в этой сфере. Ситуация осложняется тем, что Интернет - это
особая, новая среда, для которой необходимо создавать новые и адаптировать
существующие правила. По сути, это отдельная ветвь права.



В данный момент с пониманием относится к этой проблематике и ведёт системную
законодательную работу в этой сфере в парламенте только "ЕДИНАЯ РОССИЯ". В
настоящий момент фракцией подготовлен к внесению пакет поправок в закон "Об
информации, информационных технологиях...", в котором содержатся предложения
по созданию необходимого понятийного аппарата способов географической и
временной привязки гарантий соблюдения прав и свобод пользователей,
определяется ответственность за распространяемый контент. Этот законопроект в
настоящее время проходит фазу общественного обсуждения. Практика общественных
обсуждений стала уже привычной и положительно зарекомендовала себя во время
активного обсуждения законов "О полиции" и "Об образовании". Принцип
открытого диалога призван развеять опасения представителей
интернет-сообщества, связанные с вероятностью одностороннего принятия решений
в этой области как Государственной Думой в целом, так и партией "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" в частности. Хотелось бы сказать, что решения принимаются и будут
приниматься только при условии широкого обсуждения инициатив с
интернет-сообществом. У "ЕДИНОЙ РОССИИ" нет задачи ограничить
интернет-пространство, никого чикать, как известно, мы не собираемся,
наоборот, у нас есть задача сделать процесс создания законодательства
максимально открытым и удобным для пользователей, закрепить гарантии прав и
свобод, сделать Интернет безопасной средой, входящей в правовое пространство.
Для организации этой работы в рамках нашей партии был создан партийный проект
"Развитие Рунета", результатом работы которого уже стали первые парламентские
слушания о законодательной поддержке развития Интернета, собравшие, пожалуй,
самых видных представителей профессионального интернет-сообщества.



Выступая с этой трибуны, лидер нашей партии Владимир Владимирович Путин
сказал о тех возможностях, которые Интернет открывает для развития прямой
демократии. Есть все основания полагать, что практика широкого обсуждения
важнейших для страны законов будет продолжена и расширена вплоть до
голосования гражданами по представленным законопроектам.



Особо хочу отметить, что на многих региональных сайтах партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
работают онлайн-приёмные, которые позволяют нашим гражданам обращаться к
депутатам и чиновникам, не выходя из дома. Полагаю, что в недалёком будущем
можно будет узаконить эту практику и сделать обязательной для всех
парламентских партий.



Обратиться к депутатам фракции можно также и в социальных сетях, используя
специальные приложения или персональные страницы депутатов. На сегодняшний
день "ЕДИНАЯ РОССИЯ" лидирует по количеству депутатов, представленных в
социальных сетях.



Сегодня Интернет представляет собой активное пространство для политических
дискуссий. Электоральное влияние Сети выросло за последние четыре года, и уже
результаты этих выборов будут зависеть от того, как проголосует
интернет-аудитория.



К сожалению, сегодня наши оппоненты часто используют Интернет для вброса
разного рода недостоверной информации, а иногда прямой лжи, оскорблений и
провокаций. Каждая из оппозиционных партий может похвастаться своими
подвигами (в кавычках). Сейчас мы постепенно входим в предвыборный период, и
количество подобных, с позволения сказать, материалов будет расти в
геометрической прогрессии. Политическая культура Рунета только формируется.
Если мы хотим нормальной цивилизованной работы, а не беспорядочного поливания
друг друга грязью, мы должны совместно выработать правила игры для всех
политических сил и добиваться их соблюдения.



Спасибо.Спасибо.



Ответственный комитет предлагает отклонить данное протокольное поручение.
Есть две причины. Первая - это то, что 12 мая 2009 года утратили силу статьи
7, 9 и 10 Федерального закона "О порядке освещения деятельности органов
государственной власти в государственных средствах массовой информации". Как
раз эти статьи определяли, предусматривали возможность один раз в два месяца
выступать на телеканале и один раз в месяц на радиоканале. В данный момент
акценты смещены в сторону гарантий освещения деятельности парламентских
партий и это регламентируется законом "О гарантиях равенства парламентских
партий при освещении их деятельности государственными общедоступными
телеканалами и радиоканалами".



И вторая - это то, что, собственно говоря, сегодня мы приняли в первом чтении
законопроект "О внесении изменений в статью 32 Федерального закона "О
политических партиях", который содержит правовое положение, направленное на
обеспечение гарантий равенства политических партий при освещении их
деятельности региональными телеканалами и радиоканалами.Комитет рассмотрел это поручение и отмечает, что Федеральная служба по
надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в
начале 2009 года дала промежуточный ответ, и этот ответ у меня для Тамары
Васильевны на руках. В то же время комитет отмечает, что депутаты информируют
о своей деятельности только как члены определённых парламентских фракций в
соответствии с Федеральным законом "О гарантиях равенства парламентских
партий..." а также в соответствии с Федеральным законом "О статусе члена
Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального
Собрания...". С учётом изложенного комитет предлагает отклонить данное
протокольное поручение, тем более что сейчас ещё... (Микрофон отключён.)В продолжение выступления коллеги.



Вчера глубокое возмущение жителей Краснодарского края вызвала получившая
широкий резонанс в СМИ вопиющая новость о том, что партийный руководитель
"Справедливой России" в Анапе Анатолий Чиркунов вымогал взятку в 800 тысяч
рублей с кандидата за право выдвижения в городской совет, посылается
сообщение в УВД, возбуждено уголовное дело по покушению на мошенничество.
Хочу обратить ваше внимание на то, что выстраивается целый ряд примеров
грубого нарушения закона партией "Справедливая Россия". Расследуется
фальсификация избирательных документов в Калуге, где члены партии заявляют о
незаконности проведения конференции по выдвижению кандидатов. В Кургане то же
самое, идёт уже речь о нарушении не только избирательного, но и уголовного
законодательства. Предлагаю партии "Справедливая Россия" прекратить нарушения
закона, чтобы весной не срывать заседания Государственной Думы и не обвинять
в собственных нарушениях комиссии и правоохранительные органы. И то же самое,
конечно же, касается и других политических партий.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня тоже протокольное
поручение Комитету по охране здоровья. Сегодня в России можно совершенно
спокойно купить курительную смесь "Спайс", которая во многих других странах
признана наркотической. 9 апреля 2009 года главный государственный санитарный
врач Российской Федерации ввёл запрет на оборот этой смеси, однако не
предусматривается ответственность за употребление и продажу. Я хотел бы,
чтобы Комитет по охране здоровья обратился в органы исполнительной власти, в
частности в Федеральную службу по контролю за оборотом наркотиков, с тем
чтобы была проведена экспертиза этой смеси и её компонентов и они были
внесены в перечень запрещённых средств наравне с наркотиками.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Увеличилось количество
преступлений против детей. В 2008 году были убиты тысяча девятьсот
четырнадцать детей. Последний случай в Подмосковье, когда родители истязали,
а потом привязали к аккумуляторной батарее и скинули в реку трёхлетнего сына,
всколыхнул всю страну. Я просил бы Комитет по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству, а также Комитет по вопросам
семьи, женщин и детей сделать запрос в Конституционный Суд и Президенту
Российской Федерации о возможности отмены моратория на смертную казнь для
преступников, которые совершают преступления против детей.



И второе протокольное поручение. Вчера в Перми был освобождён из-под стражи
по истечении трёх лет бывший депутат законодательного собрания Игорь...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с тем что депутаты
от фракции КПРФ неоднократно выступали против мер поддержки отечественного
автомобилестроения в ситуации экономического спада, в том числе позитивно
отзываясь об акциях протеста в Приморье, прошу поручить Комитету
Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству
запросить в Правительстве Российской Федерации информацию об экономической
ситуации, связанной с импортом, в том числе и незаконным, в Российскую
Федерацию подержанного автотранспорта, о занятости граждан Российской
Федерации в отечественной автомобильной промышленности. Полученную информацию
прошу довести до сведения депутатов Государственной Думы от КПРФ. Это
протокольное поручение связано ещё и с тем, что сегодня в двадцати регионах
нашей страны проходят митинги в поддержку отечественного автопрома.



Спасибо.Для стенограммы: при голосовании по пункту 5 не сработали кнопки у Чижова и
Шлегеля. Прошу отметить, что мы голосовали за.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прошу исключить из порядка
работы пункт 20 в связи с необходимостью проведения согласований в профильном
комитете.



Спасибо.Спасибо.Олег Викторович, я, к сожалению, не успел записаться на выступление, просто
хотел бы отметить, что сейчас здесь был такой получасовой бенефис ЛДПР на эту
тему, и хотел бы предложить коллегам начать с себя, во-первых. Я не замечал,
чтобы все депутаты ЛДПР постоянно присутствовали в зале.



Во-вторых, я хотел бы сказать, что, наверное, если человек не хочет получать
зарплату, то он может от неё отказаться.



В-третьих, я хотел бы обратить внимание, что, например, Игорь Лебедев - один
из самых богатых руководителей фракций в Думе: на 2010 год 178 миллионов его
доход составил. И хотел бы Владимиру Вольфовичу предложить отказаться от езды
на "майбахе". Может быть, тогда разговор о коррупции, о других вещах пошёл бы
значительно легче.



Спасибо большое.Для стенограммы: Корендясев по 14-му вопросу голосовал за.



Спасибо.Отсюда вопрос: если субъекты Российской Федерации постоянно говорят о том,
что проблема существует, почему комитет не обобщит эти нормы и не внесёт
какой-то законопроект, который решал бы эту проблему, потому что она
действительно существует?



Спасибо.Уважаемые коллеги, в заключении комитета написано, что существенным
недостатком рассматриваемого проекта является то, что в нём не изложены,
никаким образом не обозначены организационно-правовые и иные практические
механизмы реализации этого закона. Однако в третьем пункте этого
законопроекта можно обнаружить фразу о том, что порядок определения уровня
знания русского языка иностранными гражданами устанавливается Правительством
Российской Федерации. Насколько я понимаю, авторы законопроекта отдают эту
прерогативу правительству. И собственно говоря, в таком случае почему этот
законопроект предлагается отклонить?Обращение - это, конечно, великолепно, я готов подписаться под каждой буквой,
но у меня такой вопрос. Понятно, что данная ситуация - это очередная
провокация со стороны Эстонии, это продолжение их политики, которую они
проводят на протяжении уже нескольких лет. Например, один эстонский
националист демонтировал два памятника советских, один из них - памятник
советским офицерам. Вопрос в том, к чему приведёт обращение. Как вы думаете,
не малоэффективны ли эти обращения? Эстония, по-моему, никаким образом не то
что не реагирует, им просто всё равно. Вот вопрос целесообразности. Может
быть, нужны какие-то значительно более жёсткие меры по отношению к Эстонии, в
том числе экономические и политические, а не просто обращение и высказывание
озабоченности?Хотелось бы отметить, что суть этого законопроекта, на мой взгляд, абсолютно
позитивная. То есть та ситуация, которая складывается сегодня на телевидении,
в средствах массовой информации, так скажем, абсолютно недопустима. И
например, запрещение трансляции эротических телепрограмм в дни национальных
праздников, скажем, в связи с ситуацией, которая сложилась на НТВ в эти
новогодние праздники, - всё это, на мой взгляд, требует детального
рассмотрения и какой-либо альтернативы.



В данный момент, насколько я знаю, министерство культуры вносит большой
законопроект о регулировании распространения эротической и порнографической
продукции, и я просил бы коллег-депутатов обратить на это внимание. Что же
касается данного законопроекта, то я хотел сказать, что в той... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Уже четыре месяца в Молдавии в
заключении находится гражданин России, известный писатель и блогер Эдуард
Багиров. Ему не предъявлены обвинения, он находится в ситуации, когда не
реагируют на его голодовки, за всё это время прошёл один допрос. Вчера в
Москве был митинг в его поддержку, и я полагаю, что... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! С 1 января 2010 года
пенсионеры, проживающие на территории Московской области, будут вынуждены
платить за проезд в московском общественном транспорте. Для льготников
Московской области это серьёзная проблема, так как многие из них живут на
границе с Москвой и обслуживаются московскими предприятиями транспорта. А это
означает необходимость платить за проезд в поликлинику или магазин, как это
будет в посёлке Мосрентген, о котором рассказал телеканал "Россия", или в
известном городе Химки. Я не говорю уже о ветеранах Великой Отечественной
войны, которые также подпадают под отмену льгот по проезду как раз в год
65-летия Великой Победы. Сложившаяся ситуация, к которой привела нерешённость
вопроса властями Москвы и Московской области, я считаю, недопустима. Прошу
дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по труду и
социальной политике обратиться в органы власти Москвы и Московской области с
требованием не отменять бесплатный проезд для подмосковных льготников в
московском общественном транспорте.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня тоже протокольное
поручение Комитету по охране здоровья. Сегодня в России можно совершенно
спокойно купить курительную смесь "Спайс", которая во многих других странах
признана наркотической. 9 апреля 2009 года главный государственный санитарный
врач Российской Федерации ввёл запрет на оборот этой смеси, однако не
предусматривается ответственность за употребление и продажу. Я хотел бы,
чтобы Комитет по охране здоровья обратился в органы исполнительной власти, в
частности в Федеральную службу по контролю за оборотом наркотиков, с тем
чтобы была проведена экспертиза этой смеси и её компонентов и они были
внесены в перечень запрещённых средств наравне с наркотиками.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 5 октября глава Совета при
Президенте Российской Федерации по содействию развитию институтов
гражданского общества и правам человека Элла Памфилова выступила в защиту
господина Подрабинека, известного своей оскорбительной статьёй в адрес
ветеранов Великой Отечественной войны, в которой, в частности, он называет
ветеранов жлобами, палачами, лизоблюдами и душителями свободы. Никаких слов
поддержки в адрес ветеранов или осуждения Подрабинека не прозвучало. При этом
госпожа Памфилова осудила действия молодёжного движения "Наши", выступившего
в защиту ветеранов Отечественной войны. Тем самым Памфилова
продемонстрировала избирательный, субъективный подход в рамках осуществления
своих полномочий, не говоря уже, мягко скажем, о странной гражданской
позиции.



Ввиду перечисленного прошу Совет Государственной Думы рассмотреть вопрос об
обращении к Президенту Российской Федерации с просьбой освободить Эллу
Памфилову от занимаемой должности.



Также прошу записать... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Из сообщения Российского
союза промышленников и предпринимателей от 5 марта 2008 года стало известно,
что президент РСПП Александр Шохин обратился к министру финансов Алексею
Кудрину с письмом, в котором просит пересмотреть Федеральный закон "О
государственном регулировании деятельности по организации и проведению
азартных игр..." и, в частности, отказаться от организации игорных зон. На
встрече с членами партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" 26 ноября 2007 года президент Путин
заявил, что после парламентских и президентских выборов обязательно будут
предприниматься попытки пересмотра решения о выводе игорного бизнеса в
специальные резервации и он надеется на то, что представители партии "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" сделают всё, чтобы ревизии принятого закона не произошло.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной
Думы по экономической политике и предпринимательству обратиться в
Министерство финансов за информацией о том, планируется ли пересмотр закона №
244-ФЗ в связи с письмом господина Шохина, и распространить полученную
информацию среди депутатов.



Спасибо.Уважаемый Игорь Олегович, в 2010 году была завершена программа "Электронная
Россия..." и в 2011 году начата программа "Информационное общество...". При
этом на настоящий момент нельзя говорить о том, что окончательно завершена
программа "Электронная Россия...". Хотелось бы узнать: на каком этапе
находится реализация этой программы? В какие сроки министерство планирует
окончательно закончить внедрение всего спектра услуг на территории Российской
Федерации? И какие существуют особые проблемы, с какими регионами, по какой
причине?



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня вопрос по повестке.
Коллега Мединский уже говорил о том, что внесён законопроект, который
касается лжетерроризма. На сегодняшний момент, я полагаю, все понимают, что
уже звонки о терроризме и об угрозах взрывов воспринимаются многими нашими
согражданами как некое хулиганство, некая шутка. Я считаю, что нужно
ужесточать ответственность, также считают и Национальный антитеррористический
комитет, и "Российские железные дороги". Я полагаю, что можно было бы
рассмотреть возможность вынести этот законопроект на ближайшее заседание
Государственной Думы и рассмотреть, потому что во многих других странах
наказание за это значительно жёстче, у нас даже нижняя планка наказания
отсутствует, я полагаю, что это недопустимо.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я хотел бы сообщить, что
мною были созданы аккаунты для всех депутатов нашей фракции в социальной сети
"ВКонтакте", это сделано в рамках проекта развития Рунета. Я думаю, что это
позволит более широко, так скажем, общаться с нашими согражданами,
избирателями. Я всем разослал электронные письма об этом, поэтому хотел бы
обратить на это внимание.



Спасибо.Уважаемый Игорь Олегович, вот вы говорили о том, что у населения будет
возможность выбирать цифровое или нецифровое телевидение. И у меня возникает
вопрос, какие, собственно, пакеты телеканалов будут бесплатными для
населения? Какие каналы будут входить в них, будут ли подобные бесплатные
пакеты? Будут ли льготы какие-то для перехода на цифровое вещание для
населения, то есть будет ли какая-то, может быть, программа, которая бы
подталкивала человека к переходу на цифру?



И вопрос второй. Сейчас многие говорят о том, что будущее телевидения - в
Интернете. И не кажется ли вам, что логичнее развивать эту сферу, то есть
развивать доступность, простоту доступа населения... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Увеличилось количество
преступлений против детей. В 2008 году были убиты тысяча девятьсот
четырнадцать детей. Последний случай в Подмосковье, когда родители истязали,
а потом привязали к аккумуляторной батарее и скинули в реку трёхлетнего сына,
всколыхнул всю страну. Я просил бы Комитет по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству, а также Комитет по вопросам
семьи, женщин и детей сделать запрос в Конституционный Суд и Президенту
Российской Федерации о возможности отмены моратория на смертную казнь для
преступников, которые совершают преступления против детей.



И второе протокольное поручение. Вчера в Перми был освобождён из-под стражи
по истечении трёх лет бывший депутат законодательного собрания Игорь...
(Микрофон отключён.)Действительно, очень важный законопроект. И я хотел бы, наверное, не от
фракции выступить, а свою личную точку зрения высказать по поводу этого
законопроекта.



Дело в том, что я категорически не согласен с тем, что этот вопрос не лежит в
плоскости государственного регулирования добычи полезных ископаемых. На мой
взгляд, как раз там он и находится. И вопрос, можно ли и нужно ли проводить
дискуссию по поводу национализации недр, - это сейчас вопрос номер один,
потому что наши недра должны принадлежать людям, собственно, в Конституции об
этом и написано, и те, кто сегодня добывает полезные ископаемые, на мой
взгляд, имеют право на их добычу, транспортировку, разработку месторождений,
но не имеют права на сами ресурсы, поскольку они их не разрабатывали, это им
досталось в наследство, так скажем, они за них не воевали. Поэтому, на мой
взгляд, этот вопрос должен быть поднят, и, естественно, я присоединяюсь к
тем, кто говорит о том, что недра должны быть национализированы.



Что касается непосредственно этого законопроекта, то ввиду юридических
причин, на мой взгляд, он не должен быть принят. Я готов поддержать
законопроект, который будет доработан в плане национализации недр. Вот,
например, если почитать отзыв правительства, то в отзыве правительства мы
можем найти юридическое обоснование, почему этот закон не нужно принимать, но
я не увидел, так скажем, обоснования идеологического. Я думаю, что господин
Христенко даже не читал этот отзыв, скорее, его написал какой-то его
сотрудник-юрист, а вопрос между тем как раз таки политический, а не
юридический.Уважаемый Борис Вячеславович, по 47, 48, 49, 50-му вопросам замена
докладчика: вместо Горбачёва Владимира Лукича - Шлегель Роберт Александрович.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Этот законопроект, конечно,
нужно принимать, потому что он необходим для вступления в ВТО, но вместе с
тем я хотел бы отметить, что он вызвал живой интерес и обсуждение со стороны
интернет-сообщества, интернет-отрасли, так как предполагает внесение
изменений в статью 1273 Гражданского кодекса и новый критерий оценки
законности воспроизведения в личных целях, а именно при необходимости. По
мнению некоторых представителей отрасли, этот критерий крайне расплывчатый и
может оказать негативное влияние на развитие сети Интернет в России,
затруднить правоприменение и тем самым открыть возможности для
злоупотребления правом и необоснованного давления на пользователей. Между тем
это не просто пользователи, это наши с вами сограждане, которых уже сейчас
пятьдесят миллионов человек. Поэтому я бы попросил прежде всего, наверное,
представителя президента Гарри Владимировича Минха обратить внимание на этот
законопроект.У меня вопрос к Юрию Викторовичу.



Вот здесь говорилось о моральных, юридических и этических нормах и проблемах,
которые не позволяют клонировать человека. Если нетрудно, можете уточнить, с
чем это связано? То есть какие именно проблемы? Потому что, на мой взгляд,
это может тормозить развитие нашей отечественной науки.



Спасибо.Я слышал это от депутата Иванова и тоже предлагаю: по два вопроса от фракции,
потому что повестка очень плотная. Можем вынести это на голосование.Спасибо.



Для стенограммы: по пункту 21, второе чтение, таблица 2 поправок,
рекомендуемых к отклонению, депутаты Богомолов, Войтенко, Кущёв, Лазарев
голосовали за.Спасибо.



У меня по вопросу 6 для стенограммы: Медведев, Мединский, Мищенко, Фомин,
Чижов голосовали за.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Ситуация с употреблением
несовершеннолетними алкоголя и табака в нашей стране очень серьёзная, в
некоторой степени даже трагическая. Ни для кого не секрет, что любой
подросток сегодня может практически в любой торговой точке купить и бутылку
пива, и сигареты - и никто его не остановит. Сама ситуация, которая
складывается вокруг этого, в общем-то, благоволит к употреблению
несовершеннолетними этих продуктов. То есть мы можем наблюдать, что,
например, возле школы стоят старшеклассники и спокойно курят, а ученики
младших классов на них смотрят и потом повторяют. Если человек начинает
употреблять алкоголь в раннем возрасте, то совершенно очевидно, что он
продолжит это делать и в последующем. Штрафы за продажу алкоголя и сигарет
несовершеннолетним ничтожно малы, за вовлечение - 300-500 рублей. Это смешно.



Я считаю, что этот законопроект хороший. Законопроект с юридико-технической
точки зрения, может быть, несовершенен, о чём уже говорил докладчик, но он
хорош с концептуальной точки зрения, с точки зрения создания в обществе
ситуации, когда употребление алкоголя несовершеннолетними, вовлечение
несовершеннолетних в употребление алкоголя, так скажем, считается серьёзным
проступком и серьёзно наказывается. Он способствует созданию подобной
ситуации, поэтому я считаю, что наших астраханских коллег нужно поддержать.



Спасибо.У меня вопрос к Александру Петровичу. Вот он сейчас как раз делал содоклад по
этому законопроекту, говорил о том, что слабое обоснование и так далее. Но
вот здесь в документах я вижу положительный отзыв Комитета по вопросам семьи,
женщин и детей. Не кажется ли вам, что этот вопрос больше к этому комитету
имеет отношение? Опять же когда вы делали содоклад, помимо того, что вы
говорили о пояснительной записке, вы говорили о воспитании детей. Наверное,
комитет по делам женщин и детей лучше знает проблемы, связанные с воспитанием
детей, чем комитет по конституционному законодательству. То есть, может быть,
логичнее было бы, если бы их представитель был содокладчиком по этому
законопроекту?Уважаемые коллеги, у меня вопрос к содокладчику. Конечно, прекрасный
законопроект, и нужно отметить, что в этой ситуации инициатива и опыт
Краснодарского края сыграли очень важную роль. Но дело в том, что помимо
этого есть ещё некоторые сложности в этой сфере, в сфере защиты
несовершеннолетних детей от тех или иных факторов. Что делать с тем, что у
нас происходит на телевидении? Что делать с тем, что практически любой
несовершеннолетний может совершенно свободно купить сигареты или алкоголь?



На мой взгляд, есть масса вопросов, которые неоднократно выносились на
обсуждение палаты и которые должны быть решены вместе с проблемами, решаемыми
этим законопроектом. Почему мы к ним не возвращаемся и... (Микрофон
отключён.)Отсюда вопрос: если субъекты Российской Федерации постоянно говорят о том,
что проблема существует, почему комитет не обобщит эти нормы и не внесёт
какой-то законопроект, который решал бы эту проблему, потому что она
действительно существует?



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Петрович! Вот сейчас этот законопроект
наших томских коллег будет отклонён скорее всего. Вопрос такой. У нас 60
процентов несовершеннолетних, в том числе в возрасте от тринадцати до
пятнадцати лет, потребляют алкоголь, 88 процентов из них курят. Кто-то ведь
им этот алкоголь продаёт, и сигареты тоже. Вы говорите о том, что повышение
штрафов неэффективно и что, если эти штрафы повысить, всё равно ничего не
изменится. Следовательно, есть какой-то другой эффективный механизм? Проблема
стоит очень серьёзно. Может быть, вы скажете тогда, что ещё можно
предпринять, чтобы изменить ситуацию и эту проблему каким-то образом начать
решать?Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Вашему вниманию
предлагается законопроект "О внесении изменений в Закон Российской Федерации
"О средствах массовой информации".



Законопроектом предлагается внести изменения в часть первую статьи 4 Закона
Российской Федерации "О средствах массовой информации" и изложить её в
следующей редакции: "Не допускается использование средств массовой информации
в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений,
составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну,
для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению
террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других
экстремистских материалов, заведомо ложных сведений, порочащих честь и
достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, а также материалов,
пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости".



Статья 16 настоящего закона предусматривает возможность закрытия средства
массовой информации за неоднократные в течение двенадцати месяцев нарушения
редакцией требований статьи 4, по поводу которых регистрирующим органом
делались письменные предупреждения учредителю и (или) редакции (главному
редактору). Клевета, или распространение заведомо ложных сведений, порочащих
честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, относится к
уголовно наказуемым деяниям, а следовательно, на это понятие уже
распространяется действие статей 4 и 16 Закона "О средствах массовой
информации". Однако судебная практика показывает, что при рассмотрении дел
соответствующего характера судьями не учитывается возможность применения этих
статей, редакциям не выносятся предупреждения за систематическое
распространение заведомо ложных сведений.



Настоящим законопроектом, по сути, предлагается вывести понятие
"распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство
другого лица или подрывающих его репутацию" из абстрактного понятия "уголовно
наказуемое деяние", что позитивно изменит правоприменительную практику в
данной области.



В течение последних десяти лет в статью 4 Закона "О средствах массовой
информации" уже вносились уточнения в части уголовно наказуемых деяний,
подобно тому, как это предлагается сделать сегодня. В частности, были внесены
изменения о недопустимости распространения экстремистских материалов. После
появления в статье данного запрета появились прецеденты закрытия СМИ за
подобную противоправную деятельность.



Хочется отметить, что клевета - уголовно наказуемое деяние - встречается в
СМИ значительно чаще экстремистских материалов и является основным, часто
абсолютно безнаказанным злоупотреблением свободой массовой информации в
России. Ответственность, которую в настоящее время несут средства массовой
информации в плане возмещения материального и морального вреда по искам о
защите чести, достоинства и деловой репутации в соответствии со статьёй 152
Гражданского кодекса Российской Федерации, как правило, несоизмеримо мала по
сравнению с вредом, наносимым гражданам, ставшим объектом клеветнических
сведений. Подобная безнаказанность приводит к нежеланию жертв клеветы
бороться за своё честное имя и, как следствие, способствует появлению новых
материалов соответствующего характера.



Данная поправка также призвана обратить внимание на ответственность, которую
несут за публикуемые материалы редакция и собственник средства массовой
информации, а не только отдельно взятый журналист, как это бывает часто
сегодня.



Принятие данного законопроекта будет способствовать сокращению числа
клеветнических материалов. В связи с этим прошу уважаемых коллег поддержать
данный законопроект в первом чтении и предложить свои поправки ко второму
чтению.Уважаемый Андрей Александрович, в рамках реализации "Стратегии-2020" хотелось
бы узнать: планируется ли строительство новых университетов и считает ли
министерство целесообразным этот вид деятельности?



Спасибо.