Поправка носит технический характер, речь идёт об обеспечении организации
функционирования полиса обязательного медицинского страхования единого
образца на всей территории Российской Федерации. Поправка чисто технического
характера.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный проект был принят
Государственной Думой во втором чтении 2 июля. Проект федерального закона
подготовлен комитетом к принятию в третьем чтении. У Правового управления
замечаний не имеется. Прошу поставить на голосование принятие проекта
федерального закона в третьем чтении.Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации" был принят в первом
чтении 19 мая с наименованием "О внесении изменений в статью 22 Закона
Российской Федерации "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при
её оказании", в статью 22 Федерального закона "О предупреждении
распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом
иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)" и статью 15 Федерального закона "О
предупреждении распространения туберкулёза в Российской Федерации".



Проект федерального закона уточняет гарантии медицинским и иным работникам,
оказывающим психиатрическую и противотуберкулёзную помощь, осуществляющим
диагностику и лечение ВИЧ-инфицированных, занятым работой с материалами,
содержащими ВИЧ.



К проекту федерального закона имеется таблица поправок, рекомендуемых
Комитетом Государственной Думы по охране здоровья к принятию. В этой таблице
шесть поправок. Внесены изменения в наименование законопроекта. С учётом
правил законодательной техники наименование законопроекта изложено в
следующей редакции: "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации". Остальные поправки носят редакционный характер.



Прошу поставить на голосование таблицу поправок, рекомендуемых Комитетом по
охране здоровья к принятию.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Законопроект внесён в
Государственную Думу Правительством Российской Федерации. Официальный
представитель правительства Сафонов Александр Львович в своём выступлении
подробно остановился на концепции законопроекта, поэтому я не буду
останавливаться и повторять его выступление.



Законопроектом вносятся изменения в три закона - в Закон Российской Федерации
"О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при её оказании", в
Федеральный закон "О предупреждении распространения в Российской Федерации
заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)" и в
Федеральный закон "О предупреждении распространения туберкулеза в Российской
Федерации". В текстах указанных законов имеются статьи, устанавливающие
социальные гарантии медицинским и другим работникам.



Внесённый правительством законопроект унифицирует эти статьи и уточняет
гарантии медицинским и иным работникам в связи с вредными и опасными
условиями труда, участвующим в оказании психиатрической и
противотуберкулёзной помощи, осуществляющим диагностику и лечение
ВИЧ-инфицированных, занятым работой с материалами, содержащими ВИЧ. Указанные
гарантии касаются сокращённой продолжительности рабочего времени, ежегодного
дополнительного оплачиваемого отпуска и повышенного размера оплаты труда.



Для обеспечения действия норм законопроекта потребуется принятие трёх
постановлений Правительства Российской Федерации.



Для подготовки отзывов, предложений и замечаний указанный проект федерального
закона был направлен в законодательные (представительные) и высшие
исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации,
в Общественную палату Российской Федерации, в Российскую трёхстороннюю
комиссию по регулированию социально-трудовых отношений и так далее.



Комитет Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению поддержал
концепцию законопроекта.



Получен восемьдесят один отзыв из субъектов Российской Федерации, из них один
- отрицательный (это отзыв Законодательного Собрания Санкт-Петербурга).



От субъектов Российской Федерации и Правового управления Аппарата
Государственной Думы поступили замечания по законопроекту, они в основном
носят юридико-технический характер. Так, например, необходимо уточнить
наименование проекта федерального закона - его следует назвать "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" - и уточнить
отдельные термины, используемые в тексте законопроекта. В тексте
законопроекта используется то термин "дополнительный отпуск", то термин
"ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск".



Также в статьях 1, 2 и 3 законопроекта следует конкретизировать положения в
части установления порядка применения норм Трудового кодекса Российской
Федерации, предусматривающих минимальные размеры повышения оплаты труда и
установление гарантий иным работникам в связи с вредными и опасными условиями
труда.



В положении статьи 1 законопроекта в части установления гарантий оплаты труда
в повышенном размере за работу, сопряжённую с вредными или опасными условиями
труда, следует учесть, что психиатрическую помощь в соответствии со статьёй
18 Закона Российской Федерации "О психиатрической помощи..." могут оказывать
не только государственные, но и негосударственные психиатрические и
психоневрологические учреждения, а в аналогичных положениях статьи 2
предлагается учесть, что в мероприятиях по предупреждению распространения
ВИЧ-инфекции участвуют и работники муниципальных учреждений здравоохранения.



Указанные замечания могут быть учтены при подготовке проекта федерального
закона ко второму чтению. Законопроект был также рассмотрен, обсуждён на
заседании "круглого стола", проведённого Комитетом по охране здоровья 13 мая
2010 года, на тему "Совершенствование законодательства о предупреждении
распространения туберкулёза в Российской Федерации".



Комитет Государственной Думы по охране здоровья на заседании 12 мая
рассмотрел данный проект федерального закона и поддержал его концепцию.



Прошу вас также поддержать концепцию данного законопроекта.По пункту 10 депутаты Язев и Шойгу голосовали за.Уважаемый Виктор Борисович, в целях реализации стратегии развития
фармпромышленности Российской Федерации на период до 2020 года в настоящее
время подготовлен список стратегически значимых лекарств (это более
пятидесяти препаратов), полный цикл производства которых должен находиться на
территории Российской Федерации. Также Правительством Российской Федерации
утверждён новый перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных
средств - около пятисот препаратов. Какие конкретные меры уже приняты и
планируется предпринять в ближайшее время для производства данных
лекарственных средств в России?Уважаемые коллеги, уважаемая Надежда Васильевна! Максим Анатольевич
достаточно подробно рассказал о данном законопроекте, следует только указать,
что этот норматив ежегодно устанавливается федеральным законом и принимается
одновременно с законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый
год и на плановый период. Кроме того, следует указать, что бюджетные
ассигнования на реализацию указанного законопроекта учтены в проекте
федерального закона "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период
2013 и 2014 годов".



На законопроект получены положительные заключения Комитета Совета Федерации
по социальной политике и здравоохранению и Правового управления Аппарата
Государственной Думы.



Учитывая вышеизложенное, Комитет по охране здоровья поддерживает
вышеуказанный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в
первом чтении.