Спасибо большое.



Татьяна Алексеевна, у меня к вам вопрос по застарелой проблеме, которую мы с
вами однажды обсуждали. После принятия 122-го закона работники федеральных
медицинских учреждений, которые расположены в сельской местности и в
городских посёлках, имеют право на пятидесятипроцентную льготу по услугам
ЖКХ. Субъекты Федерации всё приняли, но вы мне сказали, что Кудрин не
визирует постановление правительства. Люди вынуждены обращаться в суды, суды
принимают решение в их пользу. Скажите, пожалуйста, когда всё-таки выйдет
постановление? А если его не будет, тогда нам что, рассылать инструктивные
письма о том, как помочь людям оформить иски и они получили деньги за все
семь предыдущих лет?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, уважаемые представители правительства! Начну своё
выступление с постулата о том, что много доходов не бывает, и любое
правительство должно в максимальной степени мобилизовывать все возможности
для того, чтобы казна была полна.



О дивидендах и доходах от собственности государства в этом зале уже
говорилось не раз, и сегодня тоже, но, на мой взгляд, воз и ныне там.
Получается, что самый большой доход государство получило не от компаний и
банков с государственным участием, - видимо, там всё-таки не такой уж
эффективный менеджмент, говоря современным языком. А самые эффективные
менеджеры у нас в Банке России: по итогам 2009 года поступления от прибыли
Банка России (доля прибыли - 75 процентов) составили 188 миллиардов рублей.
Вот где эффективный менеджмент! А от всех остальных - всего 45 процентов.
Сравните эти цифры.



Европа и США в посткризисный период находят нетрадиционные источники своих
бюджетных доходов, и так совпало, что и Сергей Вадимович, и Алексей
Леонидович уже об этом говорили. О чём идёт речь? Например, Германия, купив у
работников банка Лихтенштейна LGT базу данных о вкладах своих граждан,
вернула в свой бюджет 500 миллионов евро, потратив на взятку в сто раз
меньше. Испания вернула из оффшоров 10 миллиардов евро, Великобритания - 7
миллиардов фунтов стерлингов. США говорят о том, что возвращены уже несколько
сотен миллиардов долларов. А что же Россия? У нас что, с полулегальной и
нелегальной утечкой капиталов всё нормально?



По самым скромным подсчётам, отток капитала из страны составил в прошлом году
35,3 миллиарда долларов, а за полгода этого года - уже 31,2 миллиарда
долларов, и темп роста оттока в два раза выше, чем в прошлом году. Что же
правительство в этой ситуации - бездействовало? Нет, и Алексей Леонидович уже
об этом говорил. Россия стала готовить соглашение с Кипром, где обитало
большинство российских компаний, минимизирующих свои налоги, и договорилась о
раскрытии информации об их счетах и банковских операциях. И что вы думаете?
Пока готовилось соглашение, по экспертным оценкам, порядка сорока тысяч
компаний из оффшора Кипра ушли в другие юрисдикции, но тоже в оффшоры,
поэтому мы ничего не получили. В связи с этим у меня вот такая просьба,
Алексей Леонидович: проследить за тем, чтобы то соглашение со Швейцарией,
которое сейчас готовится и будет подписано на днях, не повторило этот
печальный опыт, когда мы действуем уже, так сказать, по хвостам и результата
никакого не получаем.



С другой стороны, я хочу сказать, что совсем недавно мы с Сергеем Решульским
подготовили проект закона о повышении ставки на дивиденды физических лиц - с
9 до 13 процентов, с тем чтобы всё-таки тот, кто получает не зарплату, а
дивиденды... Ведь у нас учитель, врач платит 13 процентов подоходного налога
со своей зарплаты, ещё вот сейчас 34 процента - это страховые взносы, а тот
же самый олигарх, получая дивиденды, платит 9 процентов с дивидендов и 20
процентов - налог на прибыль. Какая разница большая! Конечно, зачем зарплату
получать и платить социальные взносы, когда легче получить дивиденды и
вывезти их за рубеж? В своё время наш проект закона отклонили усилиями
фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", но я думаю, что надо бы к этому вопросу вернуться и
каналы утечки капитала из страны всё-таки максимально перекрывать.



Если говорить об эффективном использовании поступивших в распоряжение
правительства денег налогоплательщиков, то тут есть и некоторые традиционные
претензии, и новые. Мы много говорили о нерасторопности и волоките при
принятии подзаконных актов - вроде дело сдвинулось. Но я думаю - сегодня уже
речь шла об этом, и на заседании комитета мы говорили об этом, - что наши
отраслевые комитеты должны заниматься контролем за исполнением бюджета не в
октябре - ноябре, а, может быть, начиная с самого первого квартала,
приглашать на свои заседания представителей соответствующих отраслевых
министерств и спрашивать: а что вы подготовили, какие акты есть, каких нет,
может быть, какая-то помощь нужна депутатская? То есть смотреть за бюджетом
не в конце года, а, как я говорю, поквартально. Может быть, тогда ситуация
будет иная.



Кроме того, продолжается распыление вложений, капитальных вложений, и, как
следствие, рост незавершённого строительства. К концу 2010 года его объём
составил 328,8 миллиарда рублей. Это почти в три раза больше, чем было четыре
года назад, на 1 января 2006 года. Видимо, правительство таким образом
работает, что, раздавая деньги, не требует с тех, кто их получает, особенно
это касается субъектов Федерации и муниципальных образований, чтобы они
нормально с ними обращались, нормально с ними работали.



Кроме того, очень большой объём возврата различного рода субсидий, в
результате чего деньги замораживаются, исключаются из оборота, гоняются
туда-сюда и не работают на экономику. Вот приведу только некоторые цифры: в
прошлом году восстановлено остатков межбюджетных трансфертов прошлых лет 817
миллиардов рублей, возвращено неиспользованных остатков прошлых лет в
федеральный бюджет бюджетополучателями 50,2 миллиарда рублей, возвращено из
федерального бюджета бюджетам субъектов Федерации в объёме потребности в
расходах 25 миллиардов рублей. Вот тут тоже, я думаю, надо наводить порядок,
с тем чтобы всё-таки эти деньги работали, а не гонялись туда-сюда.



Далее, традиционно большие остатки средств на счетах федерального бюджета и
бюджетополучателей, с этим тоже надо бороться. Но появились и новые проблемы
с "разумным" использованием правительством страны имеющихся финансовых
ресурсов. За прошлый год трёхсторонняя комиссия по межбюджетным отношениям
выделяла деньги субъектам Федерации по поручениям президента и председателя
правительства, по-моему, два раза в сумме 9 миллиардов рублей. В общем,
получается так: пригласит губернатор к себе одного из лидеров нашей страны,
примет хорошо - получит деньги. Помнится мне, Алексей Леонидович, вы
говорили, что намерены с этой порочной практикой покончить. Но не получается.
Два дня назад, 19 сентября, трёхсторонняя комиссия вновь одобрила подарки
субъектам Федерации в размере 6,5 миллиарда рублей. Я думаю, было бы хорошо,
если бы Счётная палата взяла и проверила, насколько эффективно именно эти
деньги используют бюджетополучатели, которые просили, выклянчивали их, и
подготовила специальный доклад по этому вопросу. Тогда, наверное, лидеры
страны сами покончили бы с этой практикой.



Практика заслушивания отчётов, которую мы проводим сейчас, - я уже об этом
говорил - требует кардинального изменения. Я думаю, что если будет принято
предложение, выработанное на заседании комитета по бюджету, которое я
огласил, - чтобы наши отраслевые комитеты работали с министерствами в течение
всего года, - то руководству страны не будет необходимости всё больше
прибегать к ручному управлению финансами, поскольку и Бюджетный кодекс,
который мы постоянно правим, и законы не исполняются, а деньги
расталкиваются, особенно в конце года.



Вот одна интересная цифра. Когда мы рассматривали расходы по закрытым
статьям, есть такая открытая цифра: Министерство обороны потратило средства
на приобретение для военных жилья, стоимость которого возросла на 32 процента
против планируемой. Разные причины есть, но я думаю, что одна из причин в
том, что это приобретается в конце года, а не так, как надо было бы - в
течение всего года. При этом практически неприкосновенным, как священная
корова, остаётся 94-й закон. И вроде у нас контролёров достаточно: и Счётная
палата есть, и КРУ Минфина, и уже почти в половине бюджетополучателей созданы
собственные контрольные органы, хотя я думаю, что надо было бы Министерству
финансов додавить, чтобы уже в следующем году во всех были собственные органы
и проводили в жизнь нормальные контрольные функции.



Кроме того, я думаю, есть вопрос в том, как мы рассматриваем отчёт об
исполнении федерального бюджета. Ведь если бы мы смотрели сегодня не чисто
финансовый отчёт, то есть цифры, а немножко шире, в целом, как исполняет
правительство законы в федеральном бюджете, то пользы от этого было бы
больше.



Вывод какой из сегодняшнего обсуждения? Мой вывод таков: исполнение бюджета
2010 года не внесло каких-либо заметных изменений в экономическую политику
правительственной элиты, которая по-прежнему довольствуется ролью поставщика
сырья на мировые рынки, и серьёзных улучшений в материальном и социальном
положении граждан не произошло.



Исходя из этого наша фракция не поддержит проект закона и будет голосовать
против.



Спасибо за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к Антону Германовичу. Когда руководители дальневосточных
регионов увидели бюджет, принятый в прошлом году, они были шокированы теми
объёмами финансирования, которые заложены в федеральной целевой программе
развития Дальнего Востока и Забайкалья. Вот скажите, почему такой парадокс
произошёл? Постановлением Правительства Российской Федерации от 8 декабря
прошлого года № 1004 был утверждён объём финансирования 236,9 миллиарда
рублей, а в бюджете - 90,1, то есть на 62 процента меньше того, что было в
постановлении. Естественно, это рушит всю стратегию развития Дальнего
Востока. Собирается ли правительство эту ситуацию изменить хотя бы частично в
этом году и в последующие годы, чтобы та стратегия до 2025 года, которая
записана в постановлении и в программе, была реализована.



И вопрос к Сергею Вадимовичу Степашину. Помнится, мы с вами говорили о том,
что заложен лишний... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



У нас сегодня необычное заседание - первое заседание после 8 Марта, поэтому,
дорогие женщины - депутаты, работники Аппарата, - позвольте мне от имени
фракции Компартии Российской Федерации поздравить вас с этим замечательным
праздником и пожелать вам счастья личного, наличного и безналичного!



Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я решил посвятить сегодня это выступление
вопросу нашей депутатской переписки. По долгу, так сказать, своих должностных
обязанностей мы вынуждены обращаться в правительство, в министерства и
ведомства, друг к другу. И иногда получается такая не совсем, я сказал бы,
нормальная картина, хотя есть примеры и другого порядка. Я недавно обратился
к министру экономического развития Набиуллиной по вопросу финансирования
строительства водозаборных сооружений на Тунгуске в городе Хабаровске - через
двадцать дней получил нормальный исчерпывающий ответ за подписью министра
Набиуллиной. Такой же запрос направил в Министерство регионального развития
Басаргину, но до сих пор жду ответа, неизвестно когда будет. Просто хотелось
сравнить позиции министерств, как что происходило. Нередко мы получаем просто
элементарные отписки. Например, в Хабаровском крае сейчас есть проблемы с
железнодорожным сообщением между Комсомольском-на-Амуре и Советской Гаванью,
об этом местная пресса много живописала. Однако на моё письмо министру
транспорта пришёл ответ за подписью заместителя Недосекова, в котором
написано, что всё нормально, всё хорошо, проблем никаких нет.



У меня, Олег Викторович, вот какое предложение есть. Я думаю, что было бы
правильным, чтобы комитет по Регламенту как-то обобщил практику обращений
депутатов в правительство, другие органы исполнительной власти нашей
Российской Федерации и мы выработали здесь позицию какую-то, потому что
негоже, когда в соответствии со своим статусом депутат обращается в
министерство, а ему порой отвечает не министр и даже не замминистра, а
какой-нибудь начальник департамента или замначальника департамента, и
элементарной отпиской.



Хуже ситуация, товарищи, когда мы, депутаты, обращаемся друг к другу и не
получаем никаких ответов. Вот у нас был такой случай. Прилетаю в город
Хабаровск, беру свежий номер газеты "Тихоокеанская звезда", и там репортаж о
пребывании у нас в Хабаровском крае Яровой Ирины Анатольевны. В публикации
есть такие слова: "Закон о торговле - это наша большая победа. Фракции КПРФ и
ЛДПР проголосовали против закона, в очередной раз предав интересы наших
граждан, крестьян и производителей отечественных продуктов питания". Очень
серьёзное обвинение в предательстве. Я написал письмо Ирине Анатольевне:
подтвердите ваши слова, были они или нет, или это газетчики придумали. Год
прошёл - ни ответа, ни привета.



Я это к чему говорю? Надо нам, наверное, и друг к другу относиться более
лояльно, независимо от партийной принадлежности, потому что приходится много
разных вопросов решать у нас в Думе. Да, мы накануне выборов, наверное, будет
ситуация обостряться, будут ещё какие-то более резкие выступления, но я
просил бы вас, уважаемые коллеги, всё-таки держать себя в рамках, с тем чтобы
потом не разбираться в судах.



Спасибо за внимание.А вторая часть... (Микрофон отключён.)Спасибо, Любовь Константиновна.



Я хотел бы обратить внимание всех присутствующих на слова, которые сказал
коллега Юсупов, - о том, что надо сначала фонд наполнить деньгами, а потом
принимать законы. Дело-то в чём? Нас всегда учили правительственные
чиновники, работники Министерства финансов, в частности Голикова Татьяна
Алексеевна, когда была первым замминистра: вы, депутаты, пишете поправки к
закону о бюджете на очередной финансовый год и просите увеличить ассигнования
на детские пособия, стипендии или там на здравоохранение, но вы сначала
внесите изменения в базовый закон, вот будут в базовом законе нормы, которые
нужно профинансировать, тогда Министерство финансов и без ваших поправок
сколько нужно денег на исполнение этого закона, столько и найдёт. Поэтому для
того, чтобы решить вот эту проблему частичного финансирования и из
федерального бюджета (потому что всё равно основные-то деньги идут от
муниципалитетов и субъектов Федерации), нам и нужно принять изменения в
базовый закон. Будут прописаны нормы базового закона - правительство,
разрабатывая бюджет на 2012 год и на плановый период 2013-2014 годов, обязано
будет предусмотреть ассигнования на эти цели. А говорить о том, что надо
делать региональные программы или ещё какие-то муниципальные программы по
капитальному ремонту жилья, сносу аварийного жилья и строительству вместо
него нового, - это просто бессмысленно, потому что практически все бюджеты
наших субъектов Федерации дефицитные и такие программы они не потянут.



И я считаю, что надо этот проект закона поддержать и сложить деньги
федеральные, муниципальные, региональные и тогда вместе, всем миром эту
проблему решать.



Спасибо за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



В Налоговом кодексе у нас есть целый ряд статей, в которых говорится о ставке
налога 0 рублей. Например, в конце прошлого года мы приняли депутатскую
поправку и установили нулевую ставку по налогу на прибыль для организаций
образования и здравоохранения на десять лет, что даст возможность им
нормально развиваться в эти годы. В том числе и по налогу на добычу полезных
ископаемых тоже есть целый ряд операций по извлечению из недр полезных
ископаемых, по которым это полезное ископаемое облагается ставкой 0 рублей.
Ну, например, это технические потери при добыче полезных ископаемых, которые,
по сути дела, снова остаются в земле. Поэтому комитет, рассмотрев данную
инициативу, предлагает её поддержать, поскольку газ, который будет
закачиваться вновь в землю, не используется, а в последующем, при исчерпании
месторождения, его можно будет извлечь и в полном объёме уплатить налог в
бюджетную систему страны.



Прошу поддержать решение комитета.Поправки 10 и 18.Спасибо, Надежда Васильевна. Я, правда, приготовил выступление на десять
минут, как мы обычно выступаем по законам первого чтения.



Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, хочу начать с того вопроса, которым
занимаемся мы и вы тоже, министерство, что входит в ваши функции, это вопрос,
связанный с законотворческой деятельностью. Я хочу вернуться к закону 94-ФЗ,
по которому сегодня целая масса проблем. В чём проблемы? Планировали хорошо,
планировали по-новому - а с чем пришлось столкнуться? Был я на одном
оборонном предприятии в середине июня, директор мне говорит: "Сергей
Иванович, вы в хороший день приехали, мы сегодня начинаем выпускать продукцию
по оборонному заказу". - "А почему только сегодня?" - "А целых полгода
процедуры шли". А это единственный в стране завод, который выпускает этот вид
вооружения, других нет. В Хабаровске встречаюсь с работниками бывшей высшей
партийной школы. Вы знаете, что все партийные школы теперь стали
университетами госслужбы, объявляют конкурс на подготовку и переподготовку
чиновников муниципальных, федеральных. Конкурс выигрывает колледж
торгово-кооперативный - цену предложил меньше. Бизнес образовался на 94-м
законе! Подъезжают красивые ребята на джипах и говорят: "10 процентов от
госзаказа - и мы уступаем вам этот заказ". Вы предлагаете решить проблему
госзакупок через электронные торги. Я вас уверяю, что сделать это уже
невозможно. Закон надо перерабатывать капитально, и делать это надо
основательно.



Следующий закон, которым занималось ваше министерство, - закон "О
саморегулируемых организациях". Ну, хотели хорошо сделать: не надо ходить к
чиновникам, не нужно просить лицензии, платить там взятки, организация сама
руководит, бизнесмены же понимают друг друга, они же должны помогать друг
другу. А что получили? Получили новых псевдочиновников. Неважно, есть ли у
тебя технологии новые, есть ли у тебя техника, есть ли кадры, - плати взносы
в СРО так называемые и работай. И теперь кормим новых чиновников, понимаете?



Наверное, проблема не только в том, что мы пишем такие законы, которые, решая
часть проблем, порождают новые проблемы, с которыми потом вся страна борется,
но и во внедрении наших законов, их реализации. Вот вы говорили об особых
экономических зонах. По-моему, мы приняли закон об этом года четыре, лет пять
назад. Что сделано? В советское время, по-моему, за пять лет построили
"АвтоВАЗ", за два года - завод Горького. Прошло пять лет - где эти зоны?
Почему так медленно всё это разворачивается?



Вы говорите о привлечении инвестиций, я даже две цифры запомнил: инвестиции
иностранные - 50 процентов, ещё 50 процентов - это госинвестиции. Если те -
50 и эти - 50, то где же наш бизнес? Он же только вывозит. Я специально
поинтересовался, что же у нас с ввозом и вывозом капитала. Небольшим был
приток капитала в 2006-2007 годах, до этого был только отток. В кризисный,
2008 год отток - 134 миллиарда долларов, в прошлом - 57, в этом году снова
отток продолжается. И интересно, откуда пришли деньги? Я вам скажу,
интересная такая информация на сайте Центрального банка: инвестиций в
небанковский сектор из-за рубежа в 2007 году (специально взял докризисный
год) пришло в объёме 47,8 миллиарда долларов, из них 8,4 - с Бермудских
островов, 10,6 - с Кипра, 10 - из Нидерландов и только 1,5 миллиарда - из
США. Вернулись деньги, которые раньше вывезли. Но проблема-то в чём? От нас
бежит капитал, заработанный нашей промышленностью, а приходит спекулятивный
на фондовые рынки. Вздуваются вот эти пузыри, которые только видимость
вложения создают, а реально ничего не делается для того, чтобы у людей работа
была и нормальная заработная плата.



Вы знаете, у нас тысячи сёл, где сложилась вот такая примитивная
экономическая модель. Есть бюджетники - учителя, врачи, служащие, и есть
бизнес, который их обслуживает, и больше ничего нет. Был в посёлке Ахты в
Дагестане. Там раньше были цех Ленинградской швейной фабрики, консервный цех,
ещё какой-то комбинат. А сейчас что? А сейчас ничего - чиновники и те, кто их
обслуживает. Забрать деньги бюджетные - и у нас тысячи, тысячи сёл и посёлков
просто обезлюдят... (Микрофон отключён.)Я в связи с сокращением времени выступлений. Вы знаете, получается некрасивая
ситуация по отношению к депутатам. Человек знает, что десять минут,
готовится, и вдруг принимается решение, что времени будет в два раза меньше.
Да, палата может любое решение принять, но такие решения надо принимать хотя
бы на Совете, Любовь Константиновна. Тогда человек, который собирается
позицию свою отразить, хоть нормально подготовится и главное сможет сказать.
Поэтому я просил бы впредь этого не делать, а если делать, то на Совете и
чтобы депутаты об этом знали. Надо всё-таки друг друга уважать.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемый Сергей Вадимович, уважаемые депутаты! В своём отчёте о работе
Счётной палаты за 2009 год Сергей Вадимович особое внимание уделил двум
основным составляющим её работы - контрольной и экспертно-аналитической. Хочу
подтвердить, что палате удаётся достигнуть больших успехов в контрольной
работе, это естественно. Во-первых, это проще, а потом с каждым годом методы
контроля совершенствуются. Только остаётся открытым вопрос, насколько
контрольные мероприятия Счётной палаты влияют на предупреждение и
профилактику нарушений бюджетной дисциплины, на сокращение и хищение
бюджетных средств и снижение их нецелевого использования.



В развитие этого тезиса давайте сравним цифры, характеризующие контрольную
деятельность палаты за последние годы. В ходе контрольных мероприятий в 2007
году выявлено нарушений законодательства в финансово-бюджетной сфере на 132
миллиарда рублей, в 2008 году - на 96,6 миллиарда, а в прошлом году - на
238,3. В том числе выявлено нецелевое использование бюджетных средств,
соответственно по названным годам: 970 миллионов, 1,9 миллиарда (в 2008 году)
и 3,8 миллиарда (в прошлом году). То есть нецелевое использование
увеличивается в такой... геометрической прогрессии.



Получается, что чем больше совершенствуется контрольная работа Счётной
палаты, тем больше нарушений бюджетной дисциплины, и никакого
профилактического воздействия на бюджетополучателей и распределителей
кредитов её работа не оказывает. Тут есть над чем задуматься.



Мы постоянно говорим о хищении бюджетных средств в дорожном строительстве, и
это уже притча во языцех. Мне недавно один бывший дорожник рассказывал, что в
советское время они на дорогах "хитили" 10 процентов средств, но, чтобы
обеспечить плановые показатели и ещё выполнить принятые социалистические
обязательства, порядка 2-3 процентов вынуждены были возвращать в дорожное
строительство. А в настоящее время "хитят" порядка 30 процентов и вынуждены
тратить их на откаты, взятки и другие непроизводственные затраты. Таким
образом, непосредственно на дороги уходит порядка 70 процентов выделяемых
бюджетных средств. В комитете Сергей Вадимович приводил пример, что на
Русском острове километр дороги стоит в три раза дешевле, чем во
Владивостоке, - разные подрядчики. Я думаю, что Счётной палате пора,
наверное, разобраться в этом вопросе и поставить точки над "i".



Я уже говорил, что Счётная палата, кроме контрольной, проводит значительную
экспертно-аналитическую работу. В этой связи возникает вопрос: когда палата
проверяет различные организации, финансируемые из федерального бюджета или
являющиеся акционерными обществами с капиталом, 100 процентов которого
принадлежит государству, неужели не возникают вопросы о системе оплаты труда
руководящего состава этих организаций? А ведь давно пора бы сделать по этому
вопросу аналитический материал и представить его в Государственную Думу и
Совет Федерации. Здесь есть интересные факты. Кандидат в депутаты
Законодательной Думы Хабаровского края, выборы в которую проходили 14-го
числа, заявил заработную плату за 2008 год в размере 18 миллионов рублей, он
возглавляет дальневосточное управление железной дороги. Неужели вклад такого
человека пропорционален его заработной плате? Помню, когда по Транссибирской
железнодорожной магистрали каждые двадцать минут проходила пара поездов,
жители Биробиджана остро ставили вопрос о строительстве виадука через
железную дорогу, поскольку город разделён на две части. Сейчас этой проблемы
нет, хотя машин стало больше, - поезда стали ходить значительно реже. И надо
бы в этом деле, Сергей Вадимович, разобраться.



Сегодня, когда готовился к этому выступлению, столкнулся с парадоксальным
фактом. Зашёл на сайт Федерального казначейства и обнаружил, что в отчёте
Казначейства по состоянию на 1 февраля не было расходов федерального бюджета
по подразделу "Коммунальное хозяйство". Неужели такое возможно? Ведь именно
здесь больше всего проблем, и Счётная палата в ежедневном режиме контролирует
расходы. Кстати, есть здесь (я взял специально распечатку) нули и по
некоторым другим подразделам.



Мимо Счётной палаты не должен пройти и тот факт, что в период экономического
кризиса, когда многие миллионы граждан страны не могут свести концы с
концами, с трудом дотягивают от получки до получки, а пенсионеры - от пенсии
до пенсии, наши олигархи сказочно разбогатели. Если верить газете
"Комсомольская правда", их состояние удвоилось, утроилось, а количество стало
в полтора раза больше. На мой взгляд, их обогащение - это неполностью
оплаченный труд наёмных работников, минимизация платежей в бюджетную систему
страны.



Есть и более прозаические проблемы, которые не должны проходить мимо Счётной
палаты. Я имею в виду то, как уплачивают налоги участники нынешних "великих
строек". В прошлом веке были всесоюзные комсомольские стройки -
Комсомольск-на-Амуре, Братская ГЭС, Байкало-Амурская магистраль, а теперь у
нас ВСТО, остров Русский, Сочи и другие так называемые мегапроекты. В
советское время не было проблем уплаты налогов их участниками, а теперь они
есть, проблемы вот в чём. Работы на этих объектах выполняют десятки и сотни
разных организаций и индивидуальных предпринимателей, а на налоговом учёте
они стоят где угодно, только не по месту производства работ и оказания услуг.
В регионах и муниципалитетах работников этих организаций обеспечивают местные
власти в соответствии с действующим законодательством всеми видами
медицинского и другого социального обеспечения, их машины и механизмы ездят
по местным дорогам и разбивают их, а налоги, в том числе и подоходный, и
транспортный налог, и налог на прибыль, на имущество организаций, платят
везде, если, конечно, платят, но только не в бюджеты тех регионов, где они
работают. Вот вам парадокс и перегиб. Считаю, что проблемой постановки на
учёт и уплаты налогов по месту производства работ и оказания услуг на наших
всероссийских стройках должна бы заняться и Счётная палата, чтобы помочь
Министерству финансов навести порядок в этом деле.



Я уже говорил о большой экспертно-аналитической работе, проводимой Счётной
палатой. Ярким подтверждением этого является и отчёт, представленный нам. Вот
в этой книге есть интересная фраза: в условиях отсутствия существенных
резервов сокращения бюджетных расходов назрела необходимость в диверсификации
доходной базы бюджетной системы за счёт поэтапного переноса центра тяжести
налогообложения с производства на конечное потребление и имущество. Означает
ли это, Сергей Вадимович, что Счётная палата поддерживает высказанную мной
ещё пять лет назад идею отказа от налога на добавленную стоимость и введения
налога с продаж? И если это так, я готов с вами вместе над этой проблемой
работать.



Уважаемые коллеги, наша фракция поддерживает проект постановления об отчёте
Счётной палаты за 2009 год и предлагает принять его к сведению.



Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)Спасибо.



У меня вопрос к Алексею Леонидовичу и Сергею Вадимовичу.



Алексей Леонидович, всем понятно, сложно складываются в следующем году
бюджеты субъектов Федерации - дефицит больше 400 миллиардов рублей, на
сбалансированность бюджетов - всего 25 миллиардов. Ну, кредиты можно взять. И
мы забираем у них из финансирования социальных расходов 70 миллиардов. Вот
как вы считаете, какие ещё есть возможности у правительства, чтобы поддержать
субъекты, потому что у двадцати семи субъектов 78,9 миллиарда не хватит на
финансирование первоочередных расходов. Мне один начальник из финансового
управления сказал: "Финансировать будем в следующем году четыре статьи:
зарплату, ЖКХ, социальные обязательства и взносы в ФОМС - всё, больше денег
не будет".



А к Сергею Вадимовичу такой вопрос. Вот у нас уже в следующем году иссякнет
Резервный фонд, ну и чуть-чуть останется в Фонде национального
благосостояния. А вот если бы размещали эти?.. (Микрофон отключён.)У меня вопрос к Антону Викторовичу. Вы сказали, что единовременное денежное
возмещение будет индексироваться с 1 апреля. Ну, я расчёты смотрел, там
получается в среднем 531 рубль, по-моему, размер этого денежного возмещения.
Скажите, а почему с 1 апреля? Инфляция начинается с 1 января, а в расчётах
там три месяца умножаются на 1,0, а потом девять месяцев на 1,1, эта сумма
складывается и делится на двенадцать. Так что, у нас инфляции не будет первые
три месяца?У меня вопрос к Антону Викторовичу. Вы сказали, что единовременное денежное
возмещение будет индексироваться с 1 апреля. Ну, я расчёты смотрел, там
получается в среднем 531 рубль, по-моему, размер этого денежного возмещения.
Скажите, а почему с 1 апреля? Инфляция начинается с 1 января, а в расчётах
там три месяца умножаются на 1,0, а потом девять месяцев на 1,1, эта сумма
складывается и делится на двенадцать. Так что, у нас инфляции не будет первые
три месяца?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, уважаемые представители правительства! Совершенно
естественно, что мы в первый месяц осенней сессии российского парламента
рассматриваем изменения в федеральный бюджет текущего года, ведь условия, в
которых живёт страна осенью, разительно отличаются от условий, в которых мы
весной принимали изменения в федеральный бюджет, я бы сказал, кардинально
правили федеральный бюджет, принятый в прошлом году.



Буквально позавчера Минэкономразвития сделало уточнённый прогноз
социально-экономического развития страны до конца года. Этот прогноз
отличается от того, на основе которого строился нынешний федеральный бюджет.
Объём валового внутреннего продукта составит около 39 триллионов рублей, что
на 1 триллион 423 миллиарда меньше запланированного. Уровень инфляции по
верхней границе - 12 процентов, что на 1 процентный пункт ниже установленного
законом. Цена нефти марки "Юралс" увеличена с 41 до 57 долларов США за
баррель. Снижен среднегодовой курс доллара США по отношению к рублю с 35,1
рубля до 32,7 рубля за доллар. Изменение этих и других параметров
разнонаправленно влияет на доходы федерального бюджета. Так, нефтегазовые
доходы увеличатся на 740 миллиардов рублей, налог на прибыль организаций
уменьшится на 30,5 миллиарда рублей, но в совокупности доходы федерального
бюджета в этом году будут больше, чем планировалось весной, и поступают они
стабильно, из месяца в месяц растут. Так, если в апреле доходы федерального
бюджета составили 488,7 миллиарда рублей, в мае - 420, то в июле уже 633,6, а
в августе 612,8 миллиарда рублей. И если каких-то катаклизмов не произойдёт -
а я в душе оптимист и искренне в это верю, - то в последние месяцы года они
будут только расти. Поэтому у правительства есть все возможности аккуратно и
в полном объёме исполнить расходы федерального бюджета 2009 года с учётом
даже тех изменений, которые мы сегодня сделаем.



Мы поддерживаем предложения правительства, направленные на поддержку
авиационного комплекса страны, на увеличение инвестиций в важнейшие
народно-хозяйственные объекты, которые поименованы в законопроекте, например
строительство Тунгусского водозабора для обеспечения питьевой водой жителей
города Хабаровска.



Однако мы считаем совершенно недостаточной поддержку сельского хозяйства,
предложенную правительством в обсуждаемом законопроекте. По сути, в чём она
состоит? Средства выделяются на оплату затрат на хранение уже закупленного
зерна и всего лишь чуть более 800 миллионов рублей на увеличение капитала
Россельхозбанка, и то это те деньги, которые банк в качестве агента
правительства мобилизовал в федеральный бюджет у заёмщиков прошлых лет. Все
знают, как вздорожало моторное топливо в этом году. Считаю, было бы
правильным вернуться к практике частичной компенсации сельским
товаропроизводителям вздорожавшего бензина и дизельного топлива. Это была бы
самая реальная помощь сельским труженикам в условиях преодоления
экономического кризиса в стране. Это тем более важно, что проектом
предлагается финансирование Федеральной целевой программы "Социальное
развитие села до 2012 года" в объёме всего 55 процентов, утверждённых
паспортными назначениями.



Одной из причин внесения обсуждаемого бюджетного проекта называлась
необходимость выделения 150 миллиардов рублей на выпуск облигаций
федерального займа для увеличения капиталов банков. Думаю, нужно более
тщательно разобраться с этим предложением: насколько оправданно увеличение
внутреннего государственного долга в нынешней ситуации? Ведь в целях
поддержки банковской системы и финансового рынка на депозитах во
Внешэкономбанке размещены средства Фонда национального благосостояния в
объёме 400 миллиардов рублей, на депозитах коммерческих банков - временно
свободные средства федерального бюджета в объёме 1 триллиона рублей, и Банком
России предоставлены кредитным организациям средства в общем объёме около 7
триллионов рублей. Хотя следует заметить, что эти меры не сильно повлияли на
рост кредитования реального сектора экономики и сохраняется зависимость
страны от внешних заимствований, и, по оценке Банка России, консолидированный
внешний долг Российской Федерации по состоянию на 1 июля 2009 года составил
475,1 миллиарда долларов США, в то время как международные резервы страны без
учёта средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния составили
всего лишь 233,2 миллиарда долларов.



Анализируя исполнение в этом году федерального бюджета и бюджетов субъектов
Федерации, невольно приходишь к выводу, что именно в регионах складывается
самая сложная ситуация. И когда мы бываем в своих регионах, то порой
сталкиваемся с поразительными фактами. Недавно был в городе Советская Гавань
Хабаровского края, так вот на встрече с работниками районной больницы мне
сообщили, что они на 10 сентября не получили ни рубля заработной платы за
август. Здесь зарплата задерживается на месяц, а отпускные они получают после
возвращения из отпусков, и то по частям, они годами ждут компенсации за
проезд к месту отдыха и лечения, как жители районов, приравненных к Крайнему
Северу. Субсидий на приобретение жилья для переселенцев с северных территорий
вообще, наверное, не дождутся, потому что федеральный бюджет на эти цели
средства выделяет в десять раз меньше, чем это требуется. И в это время
правительство своими предложениями по изменению федерального бюджета 2009
года предлагает уменьшить по различным направлениям финансовую помощь
субъектам Федерации, по моим подсчётам, на сумму порядка 55-60 миллиардов
рублей.



Особое неприятие вызывает предложение о сокращении на 31,4 миллиарда рублей
субвенций бюджетам субъектов Федерации и муниципальных образований, из них 10
миллиардов - это сокращение средств на предоставление жилья ветеранам Великой
Отечественной войны, чего вообще допустить нельзя. Мы с вами, уважаемые
депутаты, должны сделать всё возможное и невозможное, чтобы этого не
допустить, и, более того, добиться, чтобы жильё и автомобили получили все
участники войны, а не только те, кто встал на очередь на жильё до 1 января
2005 года, а на автомобили - до 1 марта 2005 года.



На 20,5 миллиарда сокращается финансовая помощь субъектам на оплату
жилищно-коммунальных услуг для отдельных категорий граждан. Я смею
предположить, что эта идея возникла не на пустом месте. Это связано,
наверное, с тем, что правительство ещё в январе должно было принять
постановление о порядке предоставления субсидий из федерального бюджета в
целях софинансирования расходов бюджетов субъектов Российской Федерации по
предоставлению гражданам субсидий на оплату жилого помещения и коммунальных
услуг. Но уже сентябрь кончается, а этого нормативного акта правительства
нет. Кстати говоря, сегодня уже говорили, что из девяноста двух подзаконных
актов принято только двенадцать. Также не приняты документы, связанные с
распределением дотаций субъектам на выравнивание бюджетной обеспеченности
регионов, с порядком предоставления субсидий бюджетам субъектов на проведение
оздоровительной кампании детей, с распределением дотаций бюджетам закрытых
административно-территориальных образований, с утверждением перечня
приоритетных расходных обязательств регионов и муниципалитетов,
софинансируемых из федерального бюджета. Не принято и важнейшее, на мой
взгляд, постановление, которого с нетерпением ждут работники
оборонно-промышленного комплекса, - постановление о проведении
реструктуризации их долгов по налогам, которые образовались за счёт того, что
федеральный бюджет не рассчитывался за выполненный оборонный заказ. Я
занимался летом этой проблемой и даже получил проект этого постановления от
заместителя председателя правительства Иванова, но, видно, кто-то блокирует
принятие постановления в правительстве. Мы должны потребовать вообще
исключить подобные случаи, ведь, по сути дела, получается, что непринятием
подзаконных нормативных актов правительство налагает вето на отдельные нормы
федеральных законов, которые мы принимаем, чего в принципе не должно быть в
отношениях между правительством и парламентом.



Проектом вносятся серьёзные изменения в финансирование федеральных целевых
программ, при этом изменения вызывают много вопросов. По тридцати восьми
программам, что составляет 71,7 процента от общего количества, предлагаемые
проектом бюджетные ассигнования не соответствуют их паспортам. Занижены
объёмы финансирования таких важнейших программ, как "Развитие электронной
компонентной базы...", "Модернизация единой системы организации воздушного
движения..." и других. Зато по программе Государственной корпорации по
атомной энергетике "Росатом" на долгосрочный период 2009-2015 годов
предлагается выделить ещё в этом году 30 миллиардов рублей в виде
имущественного взноса, в том числе на приобретение акций ОАО
"Атомредметзолото" 15 миллиардов. Вообще, конечно, решение довольно
неоднозначное. И, таким образом, в этом году общий размер финансирования этой
программы составит 80 миллиардов рублей, а на всю программу до 2015 года по
её паспорту планировалось 87,43 миллиарда рублей, остаётся на пять лет ещё
семь с лишним миллиардов. Кто-нибудь объяснит нам, что это за такой
"встречный план" по финансированию программы?



Ещё с одним предложением правительства нельзя согласиться. Мы весной, когда
корректировали федеральный бюджет, приняли решение вернуть в бюджет часть
средств, внесённых в фонд по реформированию ЖКХ и госкорпорацию "Роснано",
теперь правительство принимает обратное решение. Непонятно, зачем это нужно,
ведь там деньги по прямому назначению не используются. По данным, которые
удалось вытащить из Интернета, "Роснано" почти все 30 миллиардов внесла на
депозиты банков, а фонд ЖКХ из 240 миллиардов... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, уважаемые представители правительства! Мы сегодня...Спасибо.



Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу пункт 40 повестки дня
поставить на фиксированное время, на 17.00. Шестой раз уже законопроект
включается в повестку дня, он был под пунктом 27, 29, 35, и заведомо уже
ясно, что мы его не рассмотрим. Мы же готовимся и так далее. Шестой раз уже
включён в повестку дня! Я прошу, у меня убедительная просьба рассмотреть
сегодня в 17 часов, в фиксированное время.Спасибо, Борис Вячеславович.



Руководствуясь частью четвёртой статьи 50 нашего Регламента, я вношу
предложение включить сегодня в повестку дня вопрос о парламентском запросе.
Сложилась крайне напряжённая социальная ситуация в Комсомольске-на-Амуре
Хабаровского края в связи с действиями органов исполнительной власти города
по ликвидации городского рынка. Там было два дня назад настоящее побоище.
Ситуация очень сложная в городе. Многие предприниматели, представители малого
бизнеса лишились работы, доходов. Почему парламентский запрос? Потому что по
действующему законодательству правительство на парламентский запрос должно
ответить в течение пятнадцати дней, а на наши письма и другие обращения - в
течение месяца, но ситуация такая, что надо принимать решение срочно.



Прошу поддержать. В Правовое управление на экспертизу парламентский запрос и
проект постановления отправлены.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я вношу предложение включить в повестку дня вопрос о принятии обращения
Государственной Думы к Правительству Российской Федерации в связи с принятым
решением о повышении ввозных таможенных пошлин на автомобили. Мотивы - позже.Уважаемые коллеги, я предлагаю рассматривать представленный мной законопроект
вне политических пристрастий наших политических партий, посмотреть на
существующую сегодня систему январских и майских выходных дней с чисто
житейской позиции.



Наш проект закона предлагает оставить выходными днями в январе 1-е и 2-е
числа и перенести с января на май три выходных дня, а в мае отдыхать с 1 по 4
мая. Мои многочисленные встречи с избирателями разных категорий показали, что
люди среднего достатка и малообеспеченные просто отягощены длительными
праздничными зимними днями, ими недовольны. Единственный довод в поддержку
больших зимних каникул, который я услышал в Комитете по труду и социальной
политике, - это возможность родителям отдохнуть вместе с детьми школьного
возраста, присмотреть за ними в условиях высокой криминогенной обстановки в
стране. Но это весьма спорный довод, поскольку без родительского надзора
остаются те школьники, родители которых вынуждены работать в связи с
непрерывным характером производства на предприятии или работают в сфере услуг
и торговли. Кроме того, в зимние каникулы не работают детские дошкольные
учреждения, и данным категориям родителей приходится искать выход из
сложившейся ситуации, искать, куда пристроить своё малолетнее чадо.



На мой взгляд, в стране с такими суровыми климатическими условиями, как в
России, в которой в январе практически на всей территории трескучие морозы,
рациональней устраивать каникулы в тёплое время года, когда большинство людей
могут использовать их не только для отдыха и для развлечений, но и для работы
в садах и огородах. Ведь такого количества людей, обладающих земельными
участками и использующих их для выращивания овощей, картофеля, фруктов и
ягод, ни в одной другой стране нет. А если к числу садоводов прибавить тех,
кто в мае получит возможность выехать на природу, совершить туристические
путешествия или даже просто посидеть с удочкой у водоёма - количество их у
нас в стране просто неисчислимо, - то это, наверное, будет большинство
населения нашей страны.



Против нашего предложения о переносе каникул с января на май выдвигается ещё
один довод - между выходными днями в январе и Рождеством Христовым получаются
рабочие дни. То же самое будет и в мае. Ну, эта проблема существует и сейчас,
и она может быть урегулирована постановлениями правительства.



Я категорически не согласен с тем, что определение порядка предоставления
выходных дней связывают с финансовым и экономическим кризисом. Кризисы
приходят и уходят, а отдыхать людям периодически нужно всегда, так уж устроен
человек, и ничего с этим не поделаешь.



Конечно, какое бы решение сегодня мы ни приняли, - очевидно, что ни один
проект не будет поддержан, и на 2009 год всё останется без изменений, -
всегда найдутся такие люди, кого это устроит, как и те, кто будет недоволен
принятым решением, и наверняка будут такие, кого вообще это не касается. А
чтобы принять взвешенное решение, удовлетворяющее большинство населения,
предлагаю за наши думские деньги провести полновесное социологическое
исследование этой проблемы и поручить его проведение не какой-нибудь
ангажированной компании, а настоящей профессиональной социологической службе,
которая нам дала бы объективный анализ пристрастий наших граждан, нашего
населения.



Спасибо за внимание. Прошу поддержать наш проект.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу вас переговорить с вице-премьером -
министром финансов Алексеем Леонидовичем Кудриным, с тем чтобы он прекратил
игнорировать мнение депутатов и не превращал работу трёхсторонней комиссии по
межбюджетным отношениям в пустую формальность.



Я почему так говорю? Вчера на заседании Комитета по бюджету и налогам членам
комитета, входящим в эту комиссию, было предложено подписать опросный лист -
решение комиссии о разделении финансовой помощи субъектам Федерации, 19
миллиардов рублей, без сбора членов комиссии. Понимаете, возникает такая
ситуация: вопросы по этой делёжке и по методике есть, а комиссии, получается,
как бы не существует. Если мы работаем в критической ситуации, давайте
собираться и вечером, и ночью, и в субботу, и в воскресенье, потому что
вопросы есть по распределению средств, тем более там графа имеется - 7,5
миллиарда делится по поручениям президента и правительства. При чём здесь
тогда Дума, при чём трёхсторонняя?.. (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Олег Викторович, в примерной программе работы на осеннюю сессию на декабрь по
комитету по социальной политике стоял блок вопросов, блок законопроектов по
изменению закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", и было их там
где-то около десяти. Я просил включить туда и разработанный мной проект
закона. Теперь всего этого блока нет. Я так понимаю, что предлагалось
расчистить поле перед принятием новой концепции, нового закона по пенсионному
обеспечению граждан и старые все законопроекты рассмотреть в декабре. Куда
весь этот блок делся? Его нет.Спасибо.Андрей Владимирович, когда мы рассматривали исполнение большого бюджета, то
причиной низких процентов исполнения назывались переходящие остатки, 700 с
лишним миллиардов рублей перешло. У вас тоже они были. А что, фонд
медицинского страхования сумел их реализовать, да?Владислав Матусович, правильно ли я понимаю, что мы возвращаем агентству
некоторые функции, которые были у Агентства по реструктуризации кредитных
организаций, которое мы создали в 1999 году? Это одна часть вопроса.



А вторая вот в чём состоит. Правильно ли я понял, что любое лицо может прийти
в агентство и попросить кредит на пять лет без обеспечения, заявить, что
хочет оказать помощь вот такому-то банку, оздоровить его и поставить на ноги,
или нет?Поправки 9, 18, 19, 35, 39, 44 и 111.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я сегодня хочу поднять вопрос, который касается каждого депутата
Государственной Думы. Речь идёт о том, имеет ли Аппарат Государственной Думы
право давать какие-либо справки о депутатской деятельности депутатов.



Я поднимаю этот вопрос почему? В прошлом году, в ноябре, когда шла подготовка
к выборам в Государственную Думу, мои оппоненты из "ЕДИНОЙ РОССИИ" начали
собирать на меня компромат, и Председатель Законодательного Собрания
Еврейской автономной области направил телеграмму в адрес руководителя
Аппарата Государственной Думы с просьбой либо подтвердить, либо опровергнуть
моё участие во внесении поправок, касающихся сохранения надбавок к заработной
плате северянам. В нашем комитете Васильев запретил давать такую информацию,
но ретивые работники Аппарата Госдумы начали разбираться в этом вопросе и
чуть-чуть не допустили ошибку. И только благодаря участию в этом деле Веры
Ивановны Котельниковой не было допущено ошибки, разобрались, подтвердили. Но
вопрос-то остаётся... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Я сегодня хочу поднять вопрос, который касается каждого депутата
Государственной Думы. Речь идёт о том, имеет ли Аппарат Государственной Думы
право давать какие-либо справки о депутатской деятельности депутатов.



Я поднимаю этот вопрос почему? В прошлом году, в ноябре, когда шла подготовка
к выборам в Государственную Думу, мои оппоненты из "ЕДИНОЙ РОССИИ" начали
собирать на меня компромат, и Председатель Законодательного Собрания
Еврейской автономной области направил телеграмму в адрес руководителя
Аппарата Государственной Думы с просьбой либо подтвердить, либо опровергнуть
моё участие во внесении поправок, касающихся сохранения надбавок к заработной
плате северянам. В нашем комитете Васильев запретил давать такую информацию,
но ретивые работники Аппарата Госдумы начали разбираться в этом вопросе и
чуть-чуть не допустили ошибку. И только благодаря участию в этом деле Веры
Ивановны Котельниковой не было допущено ошибки, разобрались, подтвердили. Но
вопрос-то остаётся... (Микрофон отключён.)Олег Викторович, у меня сразу три вопроса.



Первый. Правильно я понимаю, что данный проект программы составлен на
основании предложений комитетов прошлого состава Думы, потому что в этом году
ещё не все успели собраться и выработать свои предложения? В связи с этим не
надо ли принять решение о том, чтобы в январе комитеты собрались уже в полном
составе и внесли необходимые коррективы по законопроектам на весеннюю сессию?Спасибо, Олег Викторович.



Я прошу вас разобраться - настало время - с тем, как ходят документы внутри
Государственной Думы. Я 14 июня направил письмо на имя руководителя аппарата
Чернявского, и только 18-го, в конце дня, удалось его обнаружить у
исполнителя. За это время документы доходят из Москвы до Биробиджана. Но это
полбеды. Мне вот Борис Вячеславович направил поздравление с Днём России,
который, как известно, 12-го числа празднуется, получил я его 18 июня.
Конечно, спасибо за внимание, но я думаю, что документы в Думе должны ходить
сутки, не более. Прошу в этом разобраться.Спасибо.



Прошу перед голосованием дать слово по мотивам по пунктам 10 и 11.Любовь Константиновна, у меня вопрос к вам или к Фёдорову. Ещё вчера утром в
проекте повестки дня на сегодня стоял проект закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота
этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Сегодня его нет.
Сказали бы, когда он будет рассматриваться. Дело в том, что если мы его не
примем в этом году, то с нового года обрушится весь рынок
парфюмерно-косметической продукции и мы наших любимых женщин оставим без
подарков на 8 Марта.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович. Поправка 140.Спасибо, Олег Викторович. Я выступаю по поручению нашей фракции, поэтому
прошу это учесть, когда будет даваться мне время для выступления.



Хотел бы, уважаемые коллеги, сказать следующее. За неимением времени я не
буду останавливаться на тех успехах, которые правительство достигло в
выполнении бюджета, а хочу остановиться на недостатках. На мой взгляд, они
уже заложены были при подготовке и рассмотрении бюджета на 2004 год, когда
готовился и рассматривался Минэкономразвития прогноз основных
макроэкономических показателей, их там двадцать девять, и явно эти показатели
были занижены.



Сегодня уже говорили о том, что цена на нефть была занижена на 54 процента,
на газ - на 17 процентов, розничный оборот торговли - почти на 7 процентов,
импорт товаров - на 24,5 процента, инфляция - выше на 1,7 процента, и даже
были такие показатели, которые не выполнены, объем платных услуг - минус 0,2
процента. В результате в федеральный закон о бюджете на 2004 год в течение
года четыре раза вносились изменения, и самые существенные из них были
внесены аж 10 ноября. При этом изменения вносились не только в связи с более
высокой ценой на энергоносители, которые мы экспортировали, в статьи
вносились изменения, которые уменьшали доходы. Так федеральным законом от 10
ноября по ряду налоговых и неналоговых доходов уменьшены показатели на общую
сумму 41,1 миллиарда рублей, в том числе по платежам при выполнении
соглашений о разделе продукции - на 18,9 миллиарда рублей, по доходам от
внешнеэкономической деятельности - на 10,9 миллиарда рублей, по сбору за
пользование водными биоресурсами - на 2,7 миллиарда рублей, по акцизам на
бензин автомобильный - на 2,5 миллиарда рублей, по перечислению прибыли
Центрального банка Российской Федерации - на 2,2 миллиарда рублей. Уникальный
случай был вообще с поступлениями акцизов на табачные изделия. Акциз уменьшен
на 584,7 миллиона рублей - задание не было выполнено, выполнение составило
всего 23 миллиарда 248 миллионов рублей. Это цена эксперимента над
федеральным бюджетом, проводимого в связи с уплатой акцизов на табачные
изделия.



Правительство Российской Федерации в 2004 году не обеспечило принятие
решений, необходимых для реализации положений федерального закона о
федеральном бюджете. Не позднее чем через пятнадцать дней со дня вступления
его в силу, как это предусматривалось в Бюджетном послании, оно должно было
принять постановление о мерах по реализации Федерального закона "О
федеральном бюджете на 2004 год", а принято оно было сорок четыре дня спустя
после начала финансового года. В первом квартале 2004 года Правительством
Российской Федерации принято и уточнено девять нормативных правовых актов,
необходимых для реализации статей федерального закона, во втором квартале -
шесть, основная масса правовых актов была принята аж в третьем квартале, их
двадцать три, в четвёртом квартале - три. Семь необходимых нормативных актов,
обеспечивающих реализацию федерального закона, вообще не было принято в 2004
году. В результате этого правительство крайне неритмично финансировало
расходы федерального бюджета.



Приведу только некоторые примеры. Раздел "Промышленность, энергетика и
строительство": 54,6 процента ассигнований поступило в четвёртом квартале, а
37 процентов - в декабре; раздел "Сельское хозяйство и рыболовство": в
декабре поступило 33,8 процента ассигнований, а в четвертом квартале - 54;
раздел "Транспорт, связь и информатика" (аналогичная ситуация): 24,3 процента
- в декабре и 41,7 - в третьем квартале. Получается, что самые важные
ассигнования, связанные с развитием экономики, с поддержкой экономики за счёт
федерального бюджета, поступили в конце года. В течение 2004 года в связи с
этим, наверное, увеличились остатки объёмов финансирования из федерального
бюджета на лицевых счетах бюджетополучателей, открытых в органах Федерального
казначейства. Посмотрите, какая картина сложилась. По состоянию на 1 апреля
2004 года указанные остатки составили 74,4 миллиарда, на 1 июля - уже 98,6,
на 1 октября - 120,3, а на 1 декабря - 206. По состоянию на 1 декабря 2003
года указанные остатки были в разы меньше. В итоге мы вынуждены
констатировать, что в 2004 году на 100 и более процентов федеральный бюджет
исполнен только по восьми разделам функциональной классификации расходов
бюджета Российской Федерации, а по шестнадцати разделам исполнение - менее
100 процентов, хотя проблем с деньгами, как вы понимаете, не было. Особенно
грустно констатировать, что раздел "Социальная политика" исполнен на 97,1
процента, "Промышленность, энергетика и строительство" - на 94 процента,
"Сельское хозяйство и рыболовство" - на 84,2 процента, "Военная реформа" - на
74,1. Да, конечно, нельзя было предусмотреть тот факт, что многие военные не
будут предъявлять к оплате жилищные сертификаты, но деньги, выделенные селу
на зерновые интервенции, которые не понадобились, уж, наверное, нужно было
использовать на поддержку сельского хозяйства, ведь, повторяю, четыре раза
вносились изменения в федеральный бюджет.



По-прежнему больным местом при исполнении бюджета остаётся наличие
значительной дебиторской, кредиторской задолженности при распределении
средств федерального бюджета. По данным, полученным в ходе проверки Счётной
палаты, у главных распорядителей и получателей средств федерального бюджета
по состоянию на 1 января 2005 года объём дебиторской задолженности составил
72 миллиарда 282 миллиона рублей и увеличился по сравнению с уровнем прошлого
года. Вместе с тем, по результатам проверок Счётной палаты, и объём
кредиторской задолженности остаётся весьма высоким и составляет 47,5
миллиарда рублей. У отдельных главных распорядителей средств федерального
бюджета эта задолженность остаётся весьма значимой. Наибольшую задолженность
допустили Министерство обороны и Минюст, причём интересный факт: наибольший
объём кредиторской задолженности Минобороны образовался перед личным составом
Вооружённых Сил Российской Федерации по социальным и компенсационным
выплатам.



Проводимая правительством бюджетная, налоговая, а вместе с Центробанком и
денежно-кредитная политика не позволила, на мой взгляд, остановить вывоз
капитала из страны. Чистый вывоз капитала частным сектором увеличился по
сравнению с 2003 годом в четыре раза и составил 9,3 миллиарда долларов США.
При этом в секторе нефинансовых предприятий и домашних хозяйств наблюдался
чистый вывоз капитала в районе 13,1 миллиарда долларов США, в банковском
секторе вывоз капитала был в объёме 3,8 миллиарда долларов.



Конечно, ошибочные подходы в социально-экономической политике и, как
результат, в бюджетной политике, недостатки в работе правительства по
исполнению бюджета привели к ухудшению жизненного уровня большинства
населения страны. В 2004 году темп прироста реальных денежных доходов
населения снизился до 4,8 процента против 15 процентов в предыдущем году.
Остаётся значительной дифференциация по уровню заработной платы в различных
отраслях экономики. В 2004 году уровень начисленной среднемесячной заработной
платы работников сельского хозяйства составил 40 процентов от общероссийского
уровня, заработная плата работников здравоохранения, физкультуры и
социального обеспечения - 69 процентов, работников образования и культуры -
62,5 процента.



Величина прожиточного минимума в расчёте на душу населения в 2004 году
составила 2 тысячи 376 рублей и увеличилась всего на 12,5 процента при
инфляции 11,7. Численность населения, имеющего среднедушевой доход ниже
прожиточного минимума, в 2004 году составила 25,5 миллиона человек, или 17,8
процента общей численности населения. По результатам исследования,
проведённого Федеральной службой государственной статистики в апреле 2004
года, число работников, имевших заработную плату на уровне минимальной и
ниже, то есть 600 рублей и меньше, составило около одного миллиона четырёхсот
тысяч человек. Средний размер назначенных пенсий в 2004 году составил 28,4
процента среднемесячной начисленной заработной платы и по сравнению с 2003
годом снизился на 1,4 процентных пункта. Дифференциация населения по уровню
доходов (соотношение между средними уровнями доходов 10 процентов наиболее и
наименее обеспеченного населения) в 2004 году по сравнению с 2003-м
увеличилась и составила 14,8 раза.



Исходя из изложенных доводов, фракция Компартии Российской Федерации в
Госдуме не будет поддерживать рассматриваемый проект федерального закона.



В заключение хочу внести предложение об изменении существующего порядка
рассмотрения отчётов правительства об исполнении федерального бюджета. У нас
сложилась такая практика, что обычно 26 августа правительство вносит в
Государственную Думу проект закона о федеральном бюджете на очередной
финансовый год и одновременно отчёт об исполнении бюджета за предыдущий год.
Проект бюджета на новый год рассматривается обычно в сентябре, 23-26-го
числа, а отчёт об исполнении бюджета предыдущего года обычно рассматриваем в
марте нового года, как сегодня, спустя восемь месяцев, то есть восемь месяцев
лежит проект закона в Госдуме без движения. Думаю, куда целесообразнее было
бы отчёт об исполнении бюджета рассматривать 15-20 сентября, то есть через
двадцать дней после его внесения в Государственную Думу. Технически нам
ничего не мешает это сделать, поскольку, как правило, комитеты Госдумы в
начале сентября не перегружены работой. Зато, рассмотрев итоги исполнения
бюджета предыдущего года перед принятием бюджета нового года, мы могли бы
детально разобраться в недостатках, просчётах, которые были допущены в ходе
принятия Государственной Думой бюджета предыдущего года, учесть их, с тем
чтобы они не тиражировались.



Спасибо за внимание.Спасибо, Олег Викторович. Поправки 268 и 333.Борис Вячеславович, у меня вопрос, связанный с обсуждением пункта 2 повестки
дня - бюджета на 2006 год. Ясно, что, наверное, мы его не вернем ни в третье,
ни во второе, ни в первое чтения, хотя даже и по цене на нефть прогноз уже не
40, а 45 долларов, но есть проблема, о которой мы не можем молчать, - это
проблема Амура. На следующий год, я навел справки, на водозабор от
Тунгусского месторождения, который может решить проблему снабжения города
водой, выделено ноль рублей. Поэтому сегодня при обсуждении бюджета я
предлагаю хотя бы в устном таком, протокольном, порядке дать поручение
правительству изыскать на следующий год для строительства этого водозабора
порядка 500 миллионов рублей. Если такая сумма будет выделена, то в течение
трех лет (2006-2008 годы) мы сможем его эксплуатировать. А так вся страна с
содроганием ждет, когда это бензольно-фенольное пятно подплывет к Амуру и что
там произойдет, не будет ли катастрофы. Потом мы будем искать виновных и
награждать непричастных. Прошу поддержать в этой части.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я вношу предложение снять
сегодня с рассмотрения пункт 12 повестки дня и перенести его на осень (это
законопроект "О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса
Российской Федерации" - о налоге на добавленную стоимость), и вот почему. У
нас в Государственной Думе начала закрепляться такая негативная, я бы сказал,
даже опасная тенденция, когда в небольшой законопроект, который мало что
значит для жизни страны, начинают вноситься такие поправки, которые потом
кардинально меняют не только концепцию законопроекта, но и экономические, в
частности, если говорить об этом законопроекте, налоговые правоотношения. И
вот предложение правительства перевести уплату налога на добавленную
стоимость по методу начисления, или, как говорят, по отгрузке, - это вообще
тема отдельного законопроекта. Я считаю, что мы не имеем права его принимать
без учета мнения Торгово-промышленной палаты... (Микрофон отключен.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Я посмотрел информацию о вопросах, рассмотренных на заседании Совета
Государственной Думы 30 июня 2005 года, и опять там не нашел проекта закона
"О государственном регулировании цен (тарифов) на товары (услуги)
естественных монополий и организаций, занимающих доминирующее положение на
общероссийском рынке". Конечно, много важных вопросов, конец сессии, но я
думаю, что более злободневного и более важного вопроса сегодня у нас в стране
просто не существует, потому что все наши усилия по повышению пенсий,
заработной платы, стипендий - всё это съедается инфляцией.



Приведу простой пример по городу Биробиджану. Тарифы в этом году по сравнению
с прошлым годом увеличились на сжиженный газ в 1,5 раза, на телефон - в 2
раза, на проезд в автобусе - в 1,4 раза, на услуги бань - в 2 раза, на
стоимость радиоточки - в 2 раза, и этот перечень можно продолжать.



И если мы не примем решение в эту сессию, то 2006 год опять будет потерян, и
опять люди выйдут на улицы. Я предлагаю если не сегодня, то хотя бы 6-го
числа этот проект включить в повестку дня.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, по поручению ряда депутатов-дальневосточников вношу
предложение на очередной свободный "правительственный час" пригласить
министра регионального развития Яковлева, министра финансов Кудрина и
министра экономического развития и торговли Грефа с информацией о ходе
исполнения федеральной целевой программы "Экономическое и социальное развитие
Дальнего Востока и Забайкалья на 1996-2005 и до 2010 года".



Это предложение вызвано следующими обстоятельствами. Ассигнования, которые
выделялись из федерального бюджета в 2003 году, исполнены из миллиарда всего
почти на две трети. В прошлом году недофинансирование составило 26 миллионов
рублей. И вы знаете, что тема Дальнего Востока очень остро звучала в Послании
Президента Российской Федерации. Есть необходимость в этом вопросе
разобраться. Прошу поддержать.Андрей Владимирович, у меня два вопроса. Первый. Почему вы в качестве
инструмента, стимулирующего приток инвестиций в эти зоны, использовали не
налог на прибыль, а другие налоги?



И второй вопрос. Сколько денег вы предполагаете выделить в следующем году из
федерального бюджета, чтобы этот закон начал работать?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по
Регламенту и организации работы Государственной Думы: все-таки внести
ясность, в каком порядке принималось решение Комитетом по бюджету и налогам о
выдвижении кандидатуры своего представителя для участия в заседании
Конституционного Суда при рассмотрении вопроса о конституционности статьи 113
части первой Налогового кодекса.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, необходимость подготовить названный проект закона возникла
после принятия ныне действующего Трудового кодекса. До его принятия
большинство трудовых отношений, и в частности продолжительность вахты,
регулировалось внутренними документами предприятий и коллективными
договорами. Мы предложили норму, которая дала бы против действующей ныне
нормы большие полномочия трудовым коллективам, руководителям этих трудовых
коллективов определять трудовые отношения, в том числе продолжительность
вахты.



Проект закона подготовили депутаты нескольких фракций третьего созыва, я
подчёркиваю, третьего созыва Государственной Думы и два члена Совета
Федерации. Данный проект закона поддержала Российская трёхсторонняя комиссия
по регулированию социально-трудовых отношений. Рассмотрели его и более
двадцати субъектов Федерации: три из них поддержали, остальные мнение своё не
выразили. В своё время, четыре года назад, комитет по труду поддерживал тоже
данный проект закона, но вот совсем недавно мнение своё изменил.



Конечно, за прошедшие восемь с лишним лет трудовые коллективы, которые
работают в районах Крайнего Севера и приравненных к ним районах, добывают
драгоценные металлы и камни, уже как-то притёрлись к этой ситуации. Но я
думаю, что было бы всё-таки желательно проект закона принять и дать большую
самостоятельность самим трудовым коллективам, а не диктовать им условия
сверху.



Спасибо за внимание.Поправка 2.Первый вопрос, на который мы должны ответить: почему периодически появляется
так много проектов законов по одной и той же тематике? Как говорил коллега
Рохмистров, два года назад мы рассматривали аналогичный пакет, там был проект
закона, который я готовил вместе с Зубовым, о государственном регулировании
тарифов на услуги естественных монополий и цен на товары тех организаций,
которые доминируют на товарных рынках. И весь этот пакет тоже был отклонён. Я
думаю, тому есть как минимум две причины.



Первая. Я бы хотел вопрос задать коллеге Фёдорову: почему у нас так работают
рыночные механизмы? В 2009 году у нас ВВП упал на 8,5 процента, а цены
выросли, по официальным данным об инфляции, на 8,8. В 2010 году ВВП вырос на
3,5-3,8 процента, а цены тоже выросли на 8,8. А в просвещённой Европе, если
падает ВВП, падает производство, то есть рецессия, цены снижаются или
замораживаются. Получается, что независимо от того, как работает экономика,
цены всё равно растут - вот такой феномен у нас экономики рыночной. Из этого
какой вывод можно сделать? Из того, что мы пытаемся перенести с Запада на
нашу действительность, не всё приживается, кое-что бывает инородным, эти
механизмы не работают. А раз они не работают, то мы должны прислушиваться к
нашему населению, к нашим избирателям и принимать такие законы, которые бы в
наших условиях работали.



Вторая. Зададимся вопросом: а как же сработал этот так называемый закон о
торговле? Сколько было тут дифирамбов: он решит проблемы! Есть ли в зале
человек, который поднимет руку и скажет, что да, в моём регионе, в моём
избирательном округе он сработал и как-то позитивно стал влиять на рост цен?
Я не думаю, что такой найдётся. Если есть, пожалуйста, поднимите руку. Вопрос
в другом: у нас рыночные механизмы сами по себе, а цены сами по себе. И
независимо от отпускных, оптовых цен, если даже где-то какое-то снижение
происходит, я не помню, чтобы цены на розничном рынке, в магазинах, в кафе
снижались. Нам сегодня сказал представитель Минэкономразвития, когда мы
обсуждали вопрос о техосмотре, что 2 тысячи он будет стоить в первый год, а
потом снизится стоимость. Вот мы осчастливили бы этим людей! Я бы премию
какую-нибудь придумал специальную, если бы в 2013 году на техосмотр цены
упали. Но логика же совсем другая! Недавно был в Комсомольске-на-Амуре и
говорю: "Слушайте, у вас бензин-то сколько стоит?" Да, говорят, чуть дороже,
чем в Хабаровске. Я говорю: "Обождите, у вас же под боком, в трёх километрах
от центра города, нефтезавод один из крупнейших на Дальнем Востоке, на
Дальнем Востоке - крупнейший, если иркутский не брать. Вот привёз бензин - ни
посредников, никого! "Роснефть" одна: завод "Роснефти", заправки "Роснефти".
Да бензин там должен стоить дешевле, чем в США, во всяком случае! Но цена на
95-й уже выше 30 рублей за литр, а доллар сегодня - 27,85. Где же это
регулирование-то? Мы почему не отвечаем на запросы наших избирателей?



Другой вопрос - розница наша любимая. А вы обращали внимание, какая теперь
фасовка? Если раньше крупа была расфасована - привык избиратель - по
килограмму: килограмм риса, манки и прочего, то сейчас, посмотрите, 900, 800
граммов. Вы молоко покупаете, гляньте на упаковку - там же 900 граммов, 850.
Соки посмотрите: упаковка та же осталась, а вес опять же 900, 950. А цены-то
остались! Почему же наши антимонопольные службы, наши законы вот эти все
тенденции не улавливают?



Я думаю, что проблема в другом: мы должны по-настоящему, законами продумать
механизмы. Не отклонять вслепую то, что мы сегодня тут предложили. Да, есть
какие-то, может быть, изъяны и в нашем проекте, но ведь есть примеры
регулирования цен государством. Я приведу такой. Все курильщики знают, что на
пачке стоит цена, предельная цена, и от Калининграда до Чукотки даже в бутике
или в магазине, в киоске, на рынке вам продадут по той цене, которая написана
на пачке. В Московской области можно дешевле купить - значит, пример есть.
Да, были сомнения, когда принимали, но это сделали. Поэтому я призываю
поддержать наш проект и доработать... (Микрофон отключён.)Первый вопрос, на который мы должны ответить: почему периодически появляется
так много проектов законов по одной и той же тематике? Как говорил коллега
Рохмистров, два года назад мы рассматривали аналогичный пакет, там был проект
закона, который я готовил вместе с Зубовым, о государственном регулировании
тарифов на услуги естественных монополий и цен на товары тех организаций,
которые доминируют на товарных рынках. И весь этот пакет тоже был отклонён. Я
думаю, тому есть как минимум две причины.



Первая. Я бы хотел вопрос задать коллеге Фёдорову: почему у нас так работают
рыночные механизмы? В 2009 году у нас ВВП упал на 8,5 процента, а цены
выросли, по официальным данным об инфляции, на 8,8. В 2010 году ВВП вырос на
3,5-3,8 процента, а цены тоже выросли на 8,8. А в просвещённой Европе, если
падает ВВП, падает производство, то есть рецессия, цены снижаются или
замораживаются. Получается, что независимо от того, как работает экономика,
цены всё равно растут - вот такой феномен у нас экономики рыночной. Из этого
какой вывод можно сделать? Из того, что мы пытаемся перенести с Запада на
нашу действительность, не всё приживается, кое-что бывает инородным, эти
механизмы не работают. А раз они не работают, то мы должны прислушиваться к
нашему населению, к нашим избирателям и принимать такие законы, которые бы в
наших условиях работали.



Вторая. Зададимся вопросом: а как же сработал этот так называемый закон о
торговле? Сколько было тут дифирамбов: он решит проблемы! Есть ли в зале
человек, который поднимет руку и скажет, что да, в моём регионе, в моём
избирательном округе он сработал и как-то позитивно стал влиять на рост цен?
Я не думаю, что такой найдётся. Если есть, пожалуйста, поднимите руку. Вопрос
в другом: у нас рыночные механизмы сами по себе, а цены сами по себе. И
независимо от отпускных, оптовых цен, если даже где-то какое-то снижение
происходит, я не помню, чтобы цены на розничном рынке, в магазинах, в кафе
снижались. Нам сегодня сказал представитель Минэкономразвития, когда мы
обсуждали вопрос о техосмотре, что 2 тысячи он будет стоить в первый год, а
потом снизится стоимость. Вот мы осчастливили бы этим людей! Я бы премию
какую-нибудь придумал специальную, если бы в 2013 году на техосмотр цены
упали. Но логика же совсем другая! Недавно был в Комсомольске-на-Амуре и
говорю: "Слушайте, у вас бензин-то сколько стоит?" Да, говорят, чуть дороже,
чем в Хабаровске. Я говорю: "Обождите, у вас же под боком, в трёх километрах
от центра города, нефтезавод один из крупнейших на Дальнем Востоке, на
Дальнем Востоке - крупнейший, если иркутский не брать. Вот привёз бензин - ни
посредников, никого! "Роснефть" одна: завод "Роснефти", заправки "Роснефти".
Да бензин там должен стоить дешевле, чем в США, во всяком случае! Но цена на
95-й уже выше 30 рублей за литр, а доллар сегодня - 27,85. Где же это
регулирование-то? Мы почему не отвечаем на запросы наших избирателей?



Другой вопрос - розница наша любимая. А вы обращали внимание, какая теперь
фасовка? Если раньше крупа была расфасована - привык избиратель - по
килограмму: килограмм риса, манки и прочего, то сейчас, посмотрите, 900, 800
граммов. Вы молоко покупаете, гляньте на упаковку - там же 900 граммов, 850.
Соки посмотрите: упаковка та же осталась, а вес опять же 900, 950. А цены-то
остались! Почему же наши антимонопольные службы, наши законы вот эти все
тенденции не улавливают?



Я думаю, что проблема в другом: мы должны по-настоящему, законами продумать
механизмы. Не отклонять вслепую то, что мы сегодня тут предложили. Да, есть
какие-то, может быть, изъяны и в нашем проекте, но ведь есть примеры
регулирования цен государством. Я приведу такой. Все курильщики знают, что на
пачке стоит цена, предельная цена, и от Калининграда до Чукотки даже в бутике
или в магазине, в киоске, на рынке вам продадут по той цене, которая написана
на пачке. В Московской области можно дешевле купить - значит, пример есть.
Да, были сомнения, когда принимали, но это сделали. Поэтому я призываю
поддержать наш проект и доработать... (Микрофон отключён.)Первый вопрос, на который мы должны ответить: почему периодически появляется
так много проектов законов по одной и той же тематике? Как говорил коллега
Рохмистров, два года назад мы рассматривали аналогичный пакет, там был проект
закона, который я готовил вместе с Зубовым, о государственном регулировании
тарифов на услуги естественных монополий и цен на товары тех организаций,
которые доминируют на товарных рынках. И весь этот пакет тоже был отклонён. Я
думаю, тому есть как минимум две причины.



Первая. Я бы хотел вопрос задать коллеге Фёдорову: почему у нас так работают
рыночные механизмы? В 2009 году у нас ВВП упал на 8,5 процента, а цены
выросли, по официальным данным об инфляции, на 8,8. В 2010 году ВВП вырос на
3,5-3,8 процента, а цены тоже выросли на 8,8. А в просвещённой Европе, если
падает ВВП, падает производство, то есть рецессия, цены снижаются или
замораживаются. Получается, что независимо от того, как работает экономика,
цены всё равно растут - вот такой феномен у нас экономики рыночной. Из этого
какой вывод можно сделать? Из того, что мы пытаемся перенести с Запада на
нашу действительность, не всё приживается, кое-что бывает инородным, эти
механизмы не работают. А раз они не работают, то мы должны прислушиваться к
нашему населению, к нашим избирателям и принимать такие законы, которые бы в
наших условиях работали.



Вторая. Зададимся вопросом: а как же сработал этот так называемый закон о
торговле? Сколько было тут дифирамбов: он решит проблемы! Есть ли в зале
человек, который поднимет руку и скажет, что да, в моём регионе, в моём
избирательном округе он сработал и как-то позитивно стал влиять на рост цен?
Я не думаю, что такой найдётся. Если есть, пожалуйста, поднимите руку. Вопрос
в другом: у нас рыночные механизмы сами по себе, а цены сами по себе. И
независимо от отпускных, оптовых цен, если даже где-то какое-то снижение
происходит, я не помню, чтобы цены на розничном рынке, в магазинах, в кафе
снижались. Нам сегодня сказал представитель Минэкономразвития, когда мы
обсуждали вопрос о техосмотре, что 2 тысячи он будет стоить в первый год, а
потом снизится стоимость. Вот мы осчастливили бы этим людей! Я бы премию
какую-нибудь придумал специальную, если бы в 2013 году на техосмотр цены
упали. Но логика же совсем другая! Недавно был в Комсомольске-на-Амуре и
говорю: "Слушайте, у вас бензин-то сколько стоит?" Да, говорят, чуть дороже,
чем в Хабаровске. Я говорю: "Обождите, у вас же под боком, в трёх километрах
от центра города, нефтезавод один из крупнейших на Дальнем Востоке, на
Дальнем Востоке - крупнейший, если иркутский не брать. Вот привёз бензин - ни
посредников, никого! "Роснефть" одна: завод "Роснефти", заправки "Роснефти".
Да бензин там должен стоить дешевле, чем в США, во всяком случае! Но цена на
95-й уже выше 30 рублей за литр, а доллар сегодня - 27,85. Где же это
регулирование-то? Мы почему не отвечаем на запросы наших избирателей?



Другой вопрос - розница наша любимая. А вы обращали внимание, какая теперь
фасовка? Если раньше крупа была расфасована - привык избиратель - по
килограмму: килограмм риса, манки и прочего, то сейчас, посмотрите, 900, 800
граммов. Вы молоко покупаете, гляньте на упаковку - там же 900 граммов, 850.
Соки посмотрите: упаковка та же осталась, а вес опять же 900, 950. А цены-то
остались! Почему же наши антимонопольные службы, наши законы вот эти все
тенденции не улавливают?



Я думаю, что проблема в другом: мы должны по-настоящему, законами продумать
механизмы. Не отклонять вслепую то, что мы сегодня тут предложили. Да, есть
какие-то, может быть, изъяны и в нашем проекте, но ведь есть примеры
регулирования цен государством. Я приведу такой. Все курильщики знают, что на
пачке стоит цена, предельная цена, и от Калининграда до Чукотки даже в бутике
или в магазине, в киоске, на рынке вам продадут по той цене, которая написана
на пачке. В Московской области можно дешевле купить - значит, пример есть.
Да, были сомнения, когда принимали, но это сделали. Поэтому я призываю
поддержать наш проект и доработать... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, к данному проекту федерального закона поступило всего три
поправки. Все они поддержаны. Две поправки технического характера, одна -
содержательного. Она связана с тем, чтобы распространить режим избежания
двойного обложения подоходным налогом не только на добровольное пенсионное
страхование, но и на добровольное страхование за счёт работодателей на
длительные сроки, свыше пяти лет, жизни работников.



Все поправки рассмотрены Комитетом по бюджету и налогам и поддержаны, поэтому
по данному проекту федерального закона у нас одна таблица поправок -
поддержанных. Прошу палату решение комитета в отношении поправок поддержать и
принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.И потом, какое отношение к производственной деятельности имеет, например,
управление недвижимым имуществом? Почему тогда нет финансовых услуг, почему
здесь нет услуг по оказанию консультативной помощи налогоплательщикам,
аудиторской деятельности, финансовой деятельности, коллекторской деятельности
и так далее, раз есть управление имуществом?



Поэтому я просто настаиваю на том, чтобы было второе чтение.



Спасибо.Действительно, данный законопроект правительство внесло в соответствии с
определением Конституционного Суда Российской Федерации от 19 января 2010
года. И я хочу сказать: надо приветствовать правительство, что оно так быстро
отреагировало на решение Конституционного Суда, потому что есть целый ряд
определений, которые, к сожалению, исполняются очень долго. И действительно,
в соответствии с вот этим талмудом сегодня из тех денег, которые работодатели
заплатили за своих работников по добровольному пенсионному страхованию, один
раз уже налог подоходный взяли, и было бы совершенно безнравственно брать его
второй раз, когда люди вышли на пенсию и должны эти деньги уже получать.
Поэтому правильно сказал Сергей Дмитриевич: это "дедушкина оговорка". Я
предлагаю от имени комитета поддержать, и несправедливости, которая сегодня
по отношению к этим людям имеет место быть, просто больше не будет. Мы
сделаем доброе дело для людей, уменьшим налоговую нагрузку на них.Действительно, данный законопроект правительство внесло в соответствии с
определением Конституционного Суда Российской Федерации от 19 января 2010
года. И я хочу сказать: надо приветствовать правительство, что оно так быстро
отреагировало на решение Конституционного Суда, потому что есть целый ряд
определений, которые, к сожалению, исполняются очень долго. И действительно,
в соответствии с вот этим талмудом сегодня из тех денег, которые работодатели
заплатили за своих работников по добровольному пенсионному страхованию, один
раз уже налог подоходный взяли, и было бы совершенно безнравственно брать его
второй раз, когда люди вышли на пенсию и должны эти деньги уже получать.
Поэтому правильно сказал Сергей Дмитриевич: это "дедушкина оговорка". Я
предлагаю от имени комитета поддержать, и несправедливости, которая сегодня
по отношению к этим людям имеет место быть, просто больше не будет. Мы
сделаем доброе дело для людей, уменьшим налоговую нагрузку на них.Уважаемая Татьяна Геннадьевна, скажите, насколько широко субъекты Федерации
пользовались правом предоставления кредитов организациям, которые завозили на
Север ГСМ? И не поступить ли нам тогда уже, так сказать, кардинально -
сделать эту норму постоянной, если это действительно нужно? Спасибо.Спасибо большое.



Уважаемые коллеги, когда я готовил этот законопроект и анализировал ситуацию,
меня ещё больше убедили в нашей правоте последние данные, которые нам дал
замминистра финансов Шаталов о дивидендах, начисленных в прошлом году пятью
шахтами Кемеровской области, в том числе там была и шахта "Распадская". Так
вот, эти пять шахт выплатили в качестве заработной платы 9 миллиардов 200 с
лишним миллионов, а дивидендов начислили 9 миллиардов (примерно, по памяти)
270 миллионов рублей. Сопоставьте эти цифры. Вообще-то, в мире принято,
практика такая есть, что дивиденды составляют примерно шестую часть от
выплаченной заработной платы. Так что такое в данном случае эти дивиденды?
Это просто неоплаченный труд шахтёров и деньги, которые не пошли на
безопасность, на совершенствование процесса добычи, а их получили владельцы
акций этих шахт. Поэтому вот таких акционеров не только по ставке 13
процентов надо облагать, но и куда более высокими процентами. Вот тогда они,
может быть, задумаются, что можно на эти дивиденды покупать и можно ли их
вывозить за рубеж.



Что касается доводов комитета относительно равенства процентных ставок в
отношении юрлиц и физических лиц. В своё время, когда принималось решение в
2001 году по ставке 6 процентов, мы учитывали и налог на прибыль - 24
процента, и страховые взносы, единый социальный налог, сделали так, чтобы
было невыгодно через юридические лица выводить дивиденды, поэтому они и
облагались меньшей ставкой. Сейчас ситуация поменялась. И вообще невыгодно в
принципе платить дивиденды, чтобы потом это превращать либо в заработную
плату, либо через дочернюю организацию пытаться выплатить дивиденды, потому
что... ну, всё равно это будет дороже. Поэтому я прошу две эти вещи не
сравнивать. Однозначно, что надо ставку 9 процентов менять и увеличивать.



Почему мы написали 13 процентов? Ну, думали, что наши коллеги из других
фракций, прежде всего из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", подвинутся хотя бы до 13
процентов, чтобы уж и учитель со своей зарплаты, и тот, кто сидит на
дивидендах и кому зарплата не нужна, тоже хотя бы 13 процентов заплатил, -
чтобы платили одинаковый процент.



Что касается привлечения инвестиций. Вообще, налоговые ставки в этой части
никакой роли не играют. Главная причина оттока капиталов из России и того,
что они сюда не идут, это то, что в России собственность не защищена - её
могут отобрать у вас в пять минут, если, так сказать, политическая воля для
этого будет. И вот это главное условие, препятствующее притоку капиталов к
нам, в Российскую Федерацию, а не ставки, потому что наши 9 процентов - это
такая же ставка, как в оффшорах, в некоторых ставка даже больше. Поэтому я
предлагаю: давайте внимательно всё это взвесим, все за и против, и поддержим
наш законопроект.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам выносит для рассмотрения во
втором чтении проект федерального закона, связанный с дальнейшим
совершенствованием специального налогового режима - системы обложения
сельхозтоваропроизводителей единым налогом.



В комитет поступило семь поправок, они объединены в две таблицы: таблица
поддержанных содержит три поправки, таблица отклонённых - четыре. И комитет
предлагает поправки, объединённые в таблицу 1, принять, а в таблицу 2 -
отклонить.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, автором законопроекта предлагается внести изменения и
дополнения в статью 84 части второй Налогового кодекса, согласно которым
физические лица и религиозные организации вправе отказаться от присвоения им
идентификационного номера налогоплательщика, правда, взамен ничего не
предлагается. Реализация этого предложения нанесёт удар по уже сложившейся,
отработанной системе учёта налогоплательщиков. Кроме того, на мой взгляд,
вообще-то, это не номер физического лица, как говорится в пояснительной
записке, скорее, это номер налогового досье, которое находится в налоговой
инспекции, аналогично тому, как есть номер у паспорта, есть номер у
свидетельства о рождении либо у другого документа, и никого не возмущает то,
что такой номер есть.



На данный законопроект поступило более тридцати заключений и отзывов из
субъектов Российской Федерации. Только четыре субъекта Федерации его
поддержали, остальные предлагают отклонить.



Что касается наших конфессий, то никаких предложений, особенно в поддержку
данной законодательной инициативы, от наших конфессий не поступало. Я
полагаю, что их эта проблема не волнует, поскольку кодекс работает уже более
десяти лет и, в общем-то, никто из верующих от этого ни в какой мере ни
морально, ни каким-либо другим образом не пострадал. По сути дела, многие
миллионы наших сограждан даже и не подозревают, что у них есть какой-то там
номер в налоговом деле, более того, многие миллионы просто не стоят на
налоговом учёте, потому что не являются, те же верующие, плательщиками
налогов.



Комитет предлагает данную законодательную инициативу отклонить.У меня один вопрос к докладчику и один - к содокладчику.



Сергей Дмитриевич, в статье 105-7, в пункте 7, есть ссылка на методические
указания о порядке определения соответствия цен, применённых в сделках,
рыночным ценам для целей налогообложения, которые утверждаются Министерством
финансов Российской Федерации. Скажите, что это такое и каков будет их
статус, потому что вроде бы кодекс у нас - закон прямого действия?



А к Андрею Михайловичу такой вопрос: собираетесь ли вы править статью,
связанную с представлением налогоплательщиком документов в обоснование цен?
Там написано, что они представляются в произвольной форме, если не
установлено иное. Как же их обрабатывать будут в налоговой службе, если они
будут представляться в произвольной форме?



Спасибо.У меня по одному вопросу к докладчику и содокладчику.



Гарри Владимирович, мне поступают звонки из Еврейской автономной области о
том, что вроде вот эти изменения, которые предложил президент, приведут к
тому, что не будет районных судов в каждом районе, а будут объединены
Биробиджанский городской суд и биробиджанские районные суды, что будут
какие-то межрайонные суды, ну, по аналогии с налоговыми инспекциями. Сейчас
же нет никаких районных инспекций, только межрайонные, которые обслуживают
несколько районов.



А к Александру Петровичу такой вопрос. Вот с принятием этих законов всё-таки
будут более объективными решения судов или, так сказать, останутся на том же
уровне? Потому что вот в ходе выборных кампаний мы сталкиваемся с абсолютно
разными решениями судов по аналогичным нарушениям: нарушения оппозиции - это
нарушения, а такие же действия правящей партии нарушениями не считаются.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, законопроект, который объявила уважаемая Любовь
Константиновна, нацелен на улучшение положения плательщиков единого
сельскохозяйственного налога. Усовершенствование связано вот с чем. Поскольку
у нас определены критерии, какие сельхозтоваропроизводители имеют право
перейти на этот льготный режим, - например, должно быть не менее 70 процентов
собственной продукции в объёме реализованной продукции, - то вполне возможно,
что возникнет ситуация, когда в какой-то период, например во время неурожая,
доля собственно сельхозпродукции будет меньше, чем доля продукции, не
связанной с сельхозпроизводством. В этом случае сельхозтоваропроизводители
теряют право перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога, и тогда
Налоговый кодекс обязывает налоговые органы начислять им пени и штрафы. Либо
бывают ситуации, когда кто-то в расчёте на высокий урожай планирует перейти
на уплату единого сельхозналога, но перейти не может, и тогда тоже возникают
пени и штрафы.



Наши коллеги из Совета Федерации предлагают разграничить наказание таких
налогоплательщиков в зависимости от того, теряют ли они право или имеют право
выйти на уплату этого единого сельхозналога, убрать штрафы и определить
особый порядок начисления пеней, если наступили форс-мажорные обстоятельства,
о которых я сказал (например, если предприниматель не получил вовремя урожай,
не было приплода, который планировался, и он утратил право работать на едином
сельхозналоге).



Мы в комитете рассмотрели данную инициативу и считаем, что она на благо
налогоплательщиков, именно тех, кто работает в сельском хозяйстве. Комитет
предлагает эту инициативу поддержать.А что с двумя поправками, которые вынесли из таблицы принятых? Они что, висят
- и не принятые, и не отклонённые?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету выполнил
поручение палаты - подготовил к третьему чтению проект закона "О внесении
изменений в главы 23 и 25 части второй Налогового кодекса и о признании
утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении
изменений в часть первую, вторую Налогового кодекса Российской Федерации и
отдельные законодательные акты Российской Федерации". Проведены
лингвистическая и юридическая экспертизы законопроекта, заключение Правового
управления без замечаний.



Комитет просит вынести законопроект на "час голосования" и поддержать в
третьем чтении.Вашему вниманию, уважаемые коллеги, предлагается подготовленный ко второму
чтению проект федерального закона "О внесении изменений в главы 23 и 25 части
второй Налогового кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу
отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений в часть первую,
часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные
законодательные акты Российской Федерации". В первом чтении данный
законопроект был принят 10 апреля текущего года с наименованием "О внесении
изменений в статьи 212 и 220 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации". Напомню, что принятый в первом чтении законопроект был направлен
на оптимизацию ипотечного кредитования путём урегулирования вопросов
налогообложения, возникающих в правоприменительной практике, стимулирование
налогоплательщиков, приобретающих жилые дома или доли в них совместно с
земельными участками. Законопроектом налогоплательщикам предоставлялась
возможность включения в состав имущественного налогового вычета оплаченных
ими расходов на разработку проектно-сметной документации для проведения
отделочных работ в приобретаемых квартирах или комнатах.



К законопроекту поступило двадцать пять поправок, восемнадцать из которых
рекомендованы комитетом к принятию, семь - к отклонению.



Хочу отметить, что предложенный вашему вниманию законопроект полностью
отвечает целям, заявленным при его принятии в первом чтении. Кроме того, по
согласованию с представителями правительства в целях оптимизации нашей
законопроектной работы комитет счёл возможным дополнить законопроект нормами,
которые содержались в двух других, близких по характеру правового
регулирования законопроектах, внесённых нами (на них уже получены
положительные заключения Правительства Российской Федерации).



Теперь позвольте коротко остановиться на основных итогах рассмотрения
законопроекта в комитете.



Первое. Комитет поддержал поправки, которые распространяют предусмотренный
подпунктом 2 пункта 1 статьи 220 Налогового кодекса имущественный налоговый
вычет на сумму, израсходованную налогоплательщиками на приобретение земельных
участков, предоставленных для индивидуального жилищного строительства, и
земельных участков, на которых расположены приобретаемые жилые дома. При этом
в целях налогового контроля установлено правило, согласно которому при
приобретении земельных участков, предоставленных для индивидуального
жилищного строительства, имущественный налоговый вычет предоставляется после
получения налогоплательщиком свидетельства о праве собственности на дом.



Второе. Комитет поддержал блок поправок, направленных на сокращение
избыточного документооборота, от которого страдают как физические, так и
юридические лица. В частности, поддержанные комитетом поправки освобождают
многочисленную категорию граждан, получающих доход от продажи легковых
автомобилей, которые были зарегистрированы на указанных граждан в течение
трёх и более лет, от обязанности подачи налоговой декларации. В соответствии
с действующим законодательством гражданин, получивший доход от продажи
легкового автомобиля, которым он владел три и более года, имеет право на
имущественный налоговый вычет в сумме, полученной при продаже указанного
автомобиля, но получить этот имущественный вычет он имеет право только после
подачи письменного заявления в налоговый орган по окончании налогового
периода. Таким образом, начиная со следующего года доходы, получаемые
гражданами от реализации легковых автомобилей, при условии, что до снятия с
регистрационного учёта легковые автомобили были зарегистрированы на указанных
граждан в течение трёх и более лет, освобождаются от налогообложения. При
этом, если у указанных граждан в отчётном налоговом периоде отсутствовали
иные доходы, подлежащие декларированию, они освобождаются и от обязанности
представления налоговой декларации.



В части оптимизации документооборота для юридических лиц поддержаны изменения
в статьи 226 и 230 Налогового кодекса, уточняющие периодичность и сроки
представления налоговыми агентами, являющимися кредитными организациями, в
налоговые органы сведений о доходах, полученных клиентами указанных кредитных
организаций в виде материальной выгоды, и суммах начисленных и не удержанных
налогов в связи с невозможностью их удержания в этом налоговом периоде.
Согласно поддержанным комитетом поправкам указанные сведения должны
направляться налоговыми агентами в налоговые органы ежегодно не позднее
одного месяца с даты окончания налогового периода.



Третье. Как вы помните, в конце прошлого года мы приняли закон, в
соответствии с которым в два раза - с 1 до 2 миллионов - увеличен размер
имущественного налогового вычета, получаемого налогоплательщиком при новом
строительстве либо приобретении жилого дома, квартиры или комнаты. При этом
размер имущественного налогового вычета в суммах, получаемых
налогоплательщиком в налоговый период от продажи имущества, за исключением
жилых домов, квартир, комнат, дач, садовых домиков или земельных участков,
находящихся в собственности менее трёх лет, начиная с 1 января 2001 года ни
разу не изменялся и не может в настоящее время превышать 125 тысяч рублей.
Комитет поддержал поправку, согласно которой размер этого вычета с 2010 года
увеличивается также в два раза - до 250 тысяч рублей.



Четвёртое. В целях создания более комфортных условий для налогоплательщиков
комитетом поддержана норма, согласно которой социальный налоговый вычет в
сумме уплаченных налогоплательщиком в налоговом периоде пенсионных взносов по
договору негосударственного пенсионного обеспечения, заключённому
налогоплательщиком с негосударственным пенсионным фондом в свою пользу или в
пользу супруга, родителей, детей-инвалидов, или в сумме уплаченных
налогоплательщиком налоговых страховых взносов по договору добровольного
пенсионного страхования, заключённому со страховой организацией в пользу
своих родственников, может быть предоставлен налогоплательщику до окончания
налогового периода при его обращении к работодателю при условии, естественно,
подтверждения расходов. Отмечу, что согласно действующему законодательству
указанный социальный вычет предоставляется на основании письменного заявления
налогоплательщика.



И последнее. Ряд поправок, поддержанных комитетом, направлен на оптимизацию
налогообложения. В частности, статья 263 Налогового кодекса дополнена
нормами, позволяющими кредитным организациям учитывать в качестве расходов
страховые взносы на добровольное страхование имущественных интересов,
связанных с обращением банковских карт, в случаях возникновения убытков в
результате проведения третьими лицами операций с использованием поддельных,
утерянных или украденных у держателей банковских карт.



Кроме того, комитет рекомендовал принять поправки, уточняющие временный
порядок отнесения к расходам процентов по долговым обязательствам,
установленный федеральным законом от 26 ноября прошлого года, который входил
в так называемый антикризисный пакет.



А теперь предлагаю приступить к рассмотрению поправок. У нас есть две таблицы
поправок: принятых и отклонённых. Кроме того, в зале розданы две поправки,
инициированные депутатами, насколько я понимаю, фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Поэтому, прежде чем рассматривать таблицы поправок, я предлагаю определиться
с поправками, розданными в зале. Будем мы их рассматривать или нет, Олег
Викторович?Поправка 4.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам и я лично разделяем идеи,
которые озвучил автор законопроекта Анатолий Геннадьевич. И мы сделали в
прошлые годы немало для того, чтобы в стране всё больше и больше развивалась
система безналичных расчётов, в том числе и безналичных расчётов с
использованием платёжных карт. В своё время мы на льготный период отменили
налог, чтобы он не начислялся, когда владельцы кредитных карт ими пользуются,
и был принят ещё ряд мер для того, чтобы действительно система использования
платёжных карт у нас в стране развивалась. Я распространил в зале специально
справку о развитии рынка платёжных карт, каждый может ознакомиться, я не буду
её зачитывать. Но результат какой? Такой, что на 1 января 2008 года в стране
было выпущено сто три с половиной миллиона платёжных карт, по сути дела, на
каждого взрослого по одной карте. Причём динамика такая: если в 2004 году
прирост был 66,7 процента, в 2005-м - 55,7, в 2006 году - 36,9, в 2007 году -
38,7 процента прирост количества эмитированных карт.



В 2007 году было эмитировано двадцать восемь миллионов девятьсот тысяч карт.
Это говорит о том, что действительно рынок развивается, условия для его
развития есть, а главное, есть спрос, есть потребность у людей в этих картах.
А раз есть потребность у человека иметь карту, значит, есть и возможность её
применить.



Да, действительно, я согласен, что небольшое количество, не все ещё
пользуются платёжными картами для расчётов, многие их используют только для
снятия наличности в банкоматах. И конечно, нужно принимать меры к тому, чтобы
стимулировать расчёты, именно безналичные расчёты с помощью платёжных карт.
Во всяком случае воровства будет меньше: карту можно похитить, но деньги не
снимешь, всегда можно заблокировать, а наличные у тебя уведут на том же рынке
или в магазине, и прощай, никогда ничего не найдёте. Но меры, которые
предложены автором, мягко говоря, не совсем реализуемы. Первая мера
предложена - дать право субъектам Федерации часть налога на прибыль, которая
зачисляется в бюджеты субъектов Федерации, снижать до 12,5 процента. Я не
знаю, какие губернаторы соглашались с этим, но, по моим данным, таким правом
они сегодня уже обладают. Сегодня субъекты Федерации по отдельным категориям
налогоплательщиков имеют право снижать ставку налога на прибыль, зачисляемую
в их региональные бюджеты, на 4 процента, но что-то я не знаю ни одного
случая, чтобы какой-то губернатор, Законодательное Собрание региона приняли
решение хотя бы на эти 4 процента снизить ставку налога на прибыль для тех
торговых сетей, или магазинов, или центров услуг сервисных каких-то из-за
того, что они установили у себя терминалы. Поэтому если такая тенденция будет
прослеживаться, если субъекты Федерации действительно такую добрую волю
проявят, тогда, наверное, будет смысл развивать её дальше, может быть, и дать
право ещё больше снижать налоговую ставку для того бизнеса, тех
предпринимателей, которые используют терминалы для платёжных карт.



Что касается принуждения, то здесь и комитет, и я категорически против.
Почему? Ну, вы знаете, что существует проблема контрольно-кассовых машин у
тех, кто работает по системе единого налога на вменённый доход, - большущая
проблема. Поэтому если дать такое право ещё и по этим терминалам - а они
значительно дороже, чем контрольно-кассовые машины, - то, вообще, мы получим
тут не десятки и сотни писем с жалобами, а значительно больше. Я уже не
говорю о другой, так сказать, оборотной стороне такого решения: как это
повлияет на ту же самую коррупционную составляющую. Поэтому я считаю, что
право есть, и тот, кому это надо, кому это выгодно, пусть его использует. Вот
буквально недавно в Митине магазин "Авоська", не для богатых, для людей
среднего достатка, - установили терминалы для карт, а ещё месяц назад их не
было. Тем более нельзя говорить о том, что надо кого-то принуждать
устанавливать терминалы вдали от областных, краевых центров и крупных городов
- там и карт-то мало, и возможности совершенно другие. А кому там,
муниципалитету например, чего взбредёт в голову - это уже вопрос такой весьма
философский.



Поэтому, исходя вот из этих двух вещей, а главное, исходя из того, что
всё-таки рынок платёжных карт развивается весьма и весьма динамично - его
динамику можно сравнить разве что с ростом количества сотовых телефонов, а,
может быть, здесь где-то даже и больше, - я считаю, что необходимости в
принятии такого проекта закона нет, и предлагаю его отклонить.Уважаемые коллеги, давайте успокоимся!Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона
"О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской
Федерации". Он связан с изменениями единого социального налога. Надо сразу
оговориться, что этот проект закона был подготовлен ещё шесть лет назад, но
длительное время пролежал в комитете, не рассматривался, потому что он
концептуально противоречил той тенденции, которая была, и той налоговой
политике, которая проводилась комитетом по бюджету. Суть её в том, чтобы
снижать налоговое бремя на налогоплательщиков, и прежде всего снижать
налоговую нагрузку на фонд оплаты труда. Наши коллеги предлагали
законопроектом увеличить ставку единого социального налога в той части,
которая зачисляется в Фонд социального страхования, и, таким образом,
увеличить объёмы финансирования в том числе оздоровительной кампании и
санаторно-курортного лечения для наших трудящихся. Хотя цель благая, но
поскольку тенденция у нас иная и единый социальный налог мы сократили до 26
процентов, то, естественно, мы не можем поддержать данную инициативу. Кроме
того, нельзя и по техническим причинам: тех статей, в которые вносятся
изменения, уже не существует, поскольку раньше был 100 тысяч порог годового
дохода, сейчас - 288 тысяч.



Комитет понимает авторов, но, к сожалению, всё равно предлагает отклонить
данный законопроект.Спасибо, Олег Викторович.



Анатолий Семёнович, из вашего доклада я понял, что главная причина, по
которой не поддерживается проект закона, - это то, что если эта категория
граждан будет иметь право платить 50 процентов, то другие льготники тоже
этого захотят и тоже с аналогичными инициативами будут обращаться, и мы
вынуждены будем их тоже поддержать, а не потому, что это люди больные, с ними
тоже проживают члены их семей и так далее. Правильно я вас понял?Спасибо большое.



Фарида Исмагиловна, вопрос вот какой. Насколько я помню, мы принимали 312-й
закон в 2007 году после того, как президент Путин посетил Крайний Север.
Тогда были обращения многих избирателей, и он сказал: так, всё, принять
закон! Он был принят, но при этом, на мой взгляд, мы ожидания наших северян
всё-таки обманули. В каком плане? Принят закон, по которому базовая часть
пенсии выплачивается с коэффициентом 1,5 для районов Крайнего Севера и 1,3
для местностей, приравненных к ним. Но ведь вы знаете, наверное, что на
Крайнем Севере 1,5 - это минимальный коэффициент, скорее всего, ну, я по
памяти говорю, потому что есть коэффициенты 1,7, 1,8 и даже 2. Многие люди
надеялись, что им базовая часть будет выплачиваться на материке, как у нас
говорят, с коэффициентом 2 или 1,8, а приняли 1,5. Вот поэтому и... (Микрофон
отключён.)Спасибо большое.



Фарида Исмагиловна, вопрос вот какой. Насколько я помню, мы принимали 312-й
закон в 2007 году после того, как президент Путин посетил Крайний Север.
Тогда были обращения многих избирателей, и он сказал: так, всё, принять
закон! Он был принят, но при этом, на мой взгляд, мы ожидания наших северян
всё-таки обманули. В каком плане? Принят закон, по которому базовая часть
пенсии выплачивается с коэффициентом 1,5 для районов Крайнего Севера и 1,3
для местностей, приравненных к ним. Но ведь вы знаете, наверное, что на
Крайнем Севере 1,5 - это минимальный коэффициент, скорее всего, ну, я по
памяти говорю, потому что есть коэффициенты 1,7, 1,8 и даже 2. Многие люди
надеялись, что им базовая часть будет выплачиваться на материке, как у нас
говорят, с коэффициентом 2 или 1,8, а приняли 1,5. Вот поэтому и... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, я предлагаю рассматривать представленный мной законопроект
вне политических пристрастий наших политических партий, посмотреть на
существующую сегодня систему январских и майских выходных дней с чисто
житейской позиции.



Наш проект закона предлагает оставить выходными днями в январе 1-е и 2-е
числа и перенести с января на май три выходных дня, а в мае отдыхать с 1 по 4
мая. Мои многочисленные встречи с избирателями разных категорий показали, что
люди среднего достатка и малообеспеченные просто отягощены длительными
праздничными зимними днями, ими недовольны. Единственный довод в поддержку
больших зимних каникул, который я услышал в Комитете по труду и социальной
политике, - это возможность родителям отдохнуть вместе с детьми школьного
возраста, присмотреть за ними в условиях высокой криминогенной обстановки в
стране. Но это весьма спорный довод, поскольку без родительского надзора
остаются те школьники, родители которых вынуждены работать в связи с
непрерывным характером производства на предприятии или работают в сфере услуг
и торговли. Кроме того, в зимние каникулы не работают детские дошкольные
учреждения, и данным категориям родителей приходится искать выход из
сложившейся ситуации, искать, куда пристроить своё малолетнее чадо.



На мой взгляд, в стране с такими суровыми климатическими условиями, как в
России, в которой в январе практически на всей территории трескучие морозы,
рациональней устраивать каникулы в тёплое время года, когда большинство людей
могут использовать их не только для отдыха и для развлечений, но и для работы
в садах и огородах. Ведь такого количества людей, обладающих земельными
участками и использующих их для выращивания овощей, картофеля, фруктов и
ягод, ни в одной другой стране нет. А если к числу садоводов прибавить тех,
кто в мае получит возможность выехать на природу, совершить туристические
путешествия или даже просто посидеть с удочкой у водоёма - количество их у
нас в стране просто неисчислимо, - то это, наверное, будет большинство
населения нашей страны.



Против нашего предложения о переносе каникул с января на май выдвигается ещё
один довод - между выходными днями в январе и Рождеством Христовым получаются
рабочие дни. То же самое будет и в мае. Ну, эта проблема существует и сейчас,
и она может быть урегулирована постановлениями правительства.



Я категорически не согласен с тем, что определение порядка предоставления
выходных дней связывают с финансовым и экономическим кризисом. Кризисы
приходят и уходят, а отдыхать людям периодически нужно всегда, так уж устроен
человек, и ничего с этим не поделаешь.



Конечно, какое бы решение сегодня мы ни приняли, - очевидно, что ни один
проект не будет поддержан, и на 2009 год всё останется без изменений, -
всегда найдутся такие люди, кого это устроит, как и те, кто будет недоволен
принятым решением, и наверняка будут такие, кого вообще это не касается. А
чтобы принять взвешенное решение, удовлетворяющее большинство населения,
предлагаю за наши думские деньги провести полновесное социологическое
исследование этой проблемы и поручить его проведение не какой-нибудь
ангажированной компании, а настоящей профессиональной социологической службе,
которая нам дала бы объективный анализ пристрастий наших граждан, нашего
населения.



Спасибо за внимание. Прошу поддержать наш проект.Уважаемые коллеги, я предлагаю рассматривать представленный мной законопроект
вне политических пристрастий наших политических партий, посмотреть на
существующую сегодня систему январских и майских выходных дней с чисто
житейской позиции.



Наш проект закона предлагает оставить выходными днями в январе 1-е и 2-е
числа и перенести с января на май три выходных дня, а в мае отдыхать с 1 по 4
мая. Мои многочисленные встречи с избирателями разных категорий показали, что
люди среднего достатка и малообеспеченные просто отягощены длительными
праздничными зимними днями, ими недовольны. Единственный довод в поддержку
больших зимних каникул, который я услышал в Комитете по труду и социальной
политике, - это возможность родителям отдохнуть вместе с детьми школьного
возраста, присмотреть за ними в условиях высокой криминогенной обстановки в
стране. Но это весьма спорный довод, поскольку без родительского надзора
остаются те школьники, родители которых вынуждены работать в связи с
непрерывным характером производства на предприятии или работают в сфере услуг
и торговли. Кроме того, в зимние каникулы не работают детские дошкольные
учреждения, и данным категориям родителей приходится искать выход из
сложившейся ситуации, искать, куда пристроить своё малолетнее чадо.



На мой взгляд, в стране с такими суровыми климатическими условиями, как в
России, в которой в январе практически на всей территории трескучие морозы,
рациональней устраивать каникулы в тёплое время года, когда большинство людей
могут использовать их не только для отдыха и для развлечений, но и для работы
в садах и огородах. Ведь такого количества людей, обладающих земельными
участками и использующих их для выращивания овощей, картофеля, фруктов и
ягод, ни в одной другой стране нет. А если к числу садоводов прибавить тех,
кто в мае получит возможность выехать на природу, совершить туристические
путешествия или даже просто посидеть с удочкой у водоёма - количество их у
нас в стране просто неисчислимо, - то это, наверное, будет большинство
населения нашей страны.



Против нашего предложения о переносе каникул с января на май выдвигается ещё
один довод - между выходными днями в январе и Рождеством Христовым получаются
рабочие дни. То же самое будет и в мае. Ну, эта проблема существует и сейчас,
и она может быть урегулирована постановлениями правительства.



Я категорически не согласен с тем, что определение порядка предоставления
выходных дней связывают с финансовым и экономическим кризисом. Кризисы
приходят и уходят, а отдыхать людям периодически нужно всегда, так уж устроен
человек, и ничего с этим не поделаешь.



Конечно, какое бы решение сегодня мы ни приняли, - очевидно, что ни один
проект не будет поддержан, и на 2009 год всё останется без изменений, -
всегда найдутся такие люди, кого это устроит, как и те, кто будет недоволен
принятым решением, и наверняка будут такие, кого вообще это не касается. А
чтобы принять взвешенное решение, удовлетворяющее большинство населения,
предлагаю за наши думские деньги провести полновесное социологическое
исследование этой проблемы и поручить его проведение не какой-нибудь
ангажированной компании, а настоящей профессиональной социологической службе,
которая нам дала бы объективный анализ пристрастий наших граждан, нашего
населения.



Спасибо за внимание. Прошу поддержать наш проект.Уважаемые коллеги, я предлагаю рассматривать представленный мной законопроект
вне политических пристрастий наших политических партий, посмотреть на
существующую сегодня систему январских и майских выходных дней с чисто
житейской позиции.



Наш проект закона предлагает оставить выходными днями в январе 1-е и 2-е
числа и перенести с января на май три выходных дня, а в мае отдыхать с 1 по 4
мая. Мои многочисленные встречи с избирателями разных категорий показали, что
люди среднего достатка и малообеспеченные просто отягощены длительными
праздничными зимними днями, ими недовольны. Единственный довод в поддержку
больших зимних каникул, который я услышал в Комитете по труду и социальной
политике, - это возможность родителям отдохнуть вместе с детьми школьного
возраста, присмотреть за ними в условиях высокой криминогенной обстановки в
стране. Но это весьма спорный довод, поскольку без родительского надзора
остаются те школьники, родители которых вынуждены работать в связи с
непрерывным характером производства на предприятии или работают в сфере услуг
и торговли. Кроме того, в зимние каникулы не работают детские дошкольные
учреждения, и данным категориям родителей приходится искать выход из
сложившейся ситуации, искать, куда пристроить своё малолетнее чадо.



На мой взгляд, в стране с такими суровыми климатическими условиями, как в
России, в которой в январе практически на всей территории трескучие морозы,
рациональней устраивать каникулы в тёплое время года, когда большинство людей
могут использовать их не только для отдыха и для развлечений, но и для работы
в садах и огородах. Ведь такого количества людей, обладающих земельными
участками и использующих их для выращивания овощей, картофеля, фруктов и
ягод, ни в одной другой стране нет. А если к числу садоводов прибавить тех,
кто в мае получит возможность выехать на природу, совершить туристические
путешествия или даже просто посидеть с удочкой у водоёма - количество их у
нас в стране просто неисчислимо, - то это, наверное, будет большинство
населения нашей страны.



Против нашего предложения о переносе каникул с января на май выдвигается ещё
один довод - между выходными днями в январе и Рождеством Христовым получаются
рабочие дни. То же самое будет и в мае. Ну, эта проблема существует и сейчас,
и она может быть урегулирована постановлениями правительства.



Я категорически не согласен с тем, что определение порядка предоставления
выходных дней связывают с финансовым и экономическим кризисом. Кризисы
приходят и уходят, а отдыхать людям периодически нужно всегда, так уж устроен
человек, и ничего с этим не поделаешь.



Конечно, какое бы решение сегодня мы ни приняли, - очевидно, что ни один
проект не будет поддержан, и на 2009 год всё останется без изменений, -
всегда найдутся такие люди, кого это устроит, как и те, кто будет недоволен
принятым решением, и наверняка будут такие, кого вообще это не касается. А
чтобы принять взвешенное решение, удовлетворяющее большинство населения,
предлагаю за наши думские деньги провести полновесное социологическое
исследование этой проблемы и поручить его проведение не какой-нибудь
ангажированной компании, а настоящей профессиональной социологической службе,
которая нам дала бы объективный анализ пристрастий наших граждан, нашего
населения.



Спасибо за внимание. Прошу поддержать наш проект.Уважаемые коллеги, я предлагаю рассматривать представленный мной законопроект
вне политических пристрастий наших политических партий, посмотреть на
существующую сегодня систему январских и майских выходных дней с чисто
житейской позиции.



Наш проект закона предлагает оставить выходными днями в январе 1-е и 2-е
числа и перенести с января на май три выходных дня, а в мае отдыхать с 1 по 4
мая. Мои многочисленные встречи с избирателями разных категорий показали, что
люди среднего достатка и малообеспеченные просто отягощены длительными
праздничными зимними днями, ими недовольны. Единственный довод в поддержку
больших зимних каникул, который я услышал в Комитете по труду и социальной
политике, - это возможность родителям отдохнуть вместе с детьми школьного
возраста, присмотреть за ними в условиях высокой криминогенной обстановки в
стране. Но это весьма спорный довод, поскольку без родительского надзора
остаются те школьники, родители которых вынуждены работать в связи с
непрерывным характером производства на предприятии или работают в сфере услуг
и торговли. Кроме того, в зимние каникулы не работают детские дошкольные
учреждения, и данным категориям родителей приходится искать выход из
сложившейся ситуации, искать, куда пристроить своё малолетнее чадо.



На мой взгляд, в стране с такими суровыми климатическими условиями, как в
России, в которой в январе практически на всей территории трескучие морозы,
рациональней устраивать каникулы в тёплое время года, когда большинство людей
могут использовать их не только для отдыха и для развлечений, но и для работы
в садах и огородах. Ведь такого количества людей, обладающих земельными
участками и использующих их для выращивания овощей, картофеля, фруктов и
ягод, ни в одной другой стране нет. А если к числу садоводов прибавить тех,
кто в мае получит возможность выехать на природу, совершить туристические
путешествия или даже просто посидеть с удочкой у водоёма - количество их у
нас в стране просто неисчислимо, - то это, наверное, будет большинство
населения нашей страны.



Против нашего предложения о переносе каникул с января на май выдвигается ещё
один довод - между выходными днями в январе и Рождеством Христовым получаются
рабочие дни. То же самое будет и в мае. Ну, эта проблема существует и сейчас,
и она может быть урегулирована постановлениями правительства.



Я категорически не согласен с тем, что определение порядка предоставления
выходных дней связывают с финансовым и экономическим кризисом. Кризисы
приходят и уходят, а отдыхать людям периодически нужно всегда, так уж устроен
человек, и ничего с этим не поделаешь.



Конечно, какое бы решение сегодня мы ни приняли, - очевидно, что ни один
проект не будет поддержан, и на 2009 год всё останется без изменений, -
всегда найдутся такие люди, кого это устроит, как и те, кто будет недоволен
принятым решением, и наверняка будут такие, кого вообще это не касается. А
чтобы принять взвешенное решение, удовлетворяющее большинство населения,
предлагаю за наши думские деньги провести полновесное социологическое
исследование этой проблемы и поручить его проведение не какой-нибудь
ангажированной компании, а настоящей профессиональной социологической службе,
которая нам дала бы объективный анализ пристрастий наших граждан, нашего
населения.



Спасибо за внимание. Прошу поддержать наш проект.Уважаемые коллеги, я предлагаю рассматривать представленный мной законопроект
вне политических пристрастий наших политических партий, посмотреть на
существующую сегодня систему январских и майских выходных дней с чисто
житейской позиции.



Наш проект закона предлагает оставить выходными днями в январе 1-е и 2-е
числа и перенести с января на май три выходных дня, а в мае отдыхать с 1 по 4
мая. Мои многочисленные встречи с избирателями разных категорий показали, что
люди среднего достатка и малообеспеченные просто отягощены длительными
праздничными зимними днями, ими недовольны. Единственный довод в поддержку
больших зимних каникул, который я услышал в Комитете по труду и социальной
политике, - это возможность родителям отдохнуть вместе с детьми школьного
возраста, присмотреть за ними в условиях высокой криминогенной обстановки в
стране. Но это весьма спорный довод, поскольку без родительского надзора
остаются те школьники, родители которых вынуждены работать в связи с
непрерывным характером производства на предприятии или работают в сфере услуг
и торговли. Кроме того, в зимние каникулы не работают детские дошкольные
учреждения, и данным категориям родителей приходится искать выход из
сложившейся ситуации, искать, куда пристроить своё малолетнее чадо.



На мой взгляд, в стране с такими суровыми климатическими условиями, как в
России, в которой в январе практически на всей территории трескучие морозы,
рациональней устраивать каникулы в тёплое время года, когда большинство людей
могут использовать их не только для отдыха и для развлечений, но и для работы
в садах и огородах. Ведь такого количества людей, обладающих земельными
участками и использующих их для выращивания овощей, картофеля, фруктов и
ягод, ни в одной другой стране нет. А если к числу садоводов прибавить тех,
кто в мае получит возможность выехать на природу, совершить туристические
путешествия или даже просто посидеть с удочкой у водоёма - количество их у
нас в стране просто неисчислимо, - то это, наверное, будет большинство
населения нашей страны.



Против нашего предложения о переносе каникул с января на май выдвигается ещё
один довод - между выходными днями в январе и Рождеством Христовым получаются
рабочие дни. То же самое будет и в мае. Ну, эта проблема существует и сейчас,
и она может быть урегулирована постановлениями правительства.



Я категорически не согласен с тем, что определение порядка предоставления
выходных дней связывают с финансовым и экономическим кризисом. Кризисы
приходят и уходят, а отдыхать людям периодически нужно всегда, так уж устроен
человек, и ничего с этим не поделаешь.



Конечно, какое бы решение сегодня мы ни приняли, - очевидно, что ни один
проект не будет поддержан, и на 2009 год всё останется без изменений, -
всегда найдутся такие люди, кого это устроит, как и те, кто будет недоволен
принятым решением, и наверняка будут такие, кого вообще это не касается. А
чтобы принять взвешенное решение, удовлетворяющее большинство населения,
предлагаю за наши думские деньги провести полновесное социологическое
исследование этой проблемы и поручить его проведение не какой-нибудь
ангажированной компании, а настоящей профессиональной социологической службе,
которая нам дала бы объективный анализ пристрастий наших граждан, нашего
населения.



Спасибо за внимание. Прошу поддержать наш проект.Поправка 4.Спасибо.



Сергей Михайлович, у меня к вам вопрос. Скажите, какие меры Центральный банк
принимает, чтобы оживить рынок межбанковского кредита, и не только в Москве,
а главным образом на периферии? Меня больше всего волнует Дальневосточный
федеральный округ. Там доступность межбанковского кредита, по моим данным,
очень и очень ограниченна.



Вторая часть вопроса. Что собирается предпринять Центральный банк, чтобы
всё-таки не было таких высоких кредитных ставок для реального сектора? В
Хабаровске в прошлом году можно было взять кредит под 11-12 процентов
годовых, сейчас - под 25 процентов плюс-минус 5 в зависимости от конъюнктуры,
а некоторые предлагают и под 48 процентов, только с откатами. И при этом всех
возмущает что? Центральный банк даёт нашим системообразующим банкам деньги
под 8 процентов годовых, а реальному сектору они предлагаются уже по ставке,
которую я назвал.Спасибо.



У меня...Спасибо.



У меня...Спасибо.



У меня один вопрос к докладчику и один к содокладчику.



Юрий Викторович, всё-таки поясните, откуда взялись 4 тысячи, потому что если
посмотреть финансово-экономическое обоснование, то там расходы считаются из 4
тысяч, а почему - непонятно.



А к Фариде Исмагиловне такой вопрос. Вот вы сказали о социальной значимости
этого законопроекта, что он, так сказать, важный. Вот с учётом того, что у
нас мужчины вообще не доживают до пенсии, похоронить человека, который не
достиг пенсионного возраста, достойно - это, вообще-то, обязанность
государства, потому что деньги, которые за него заплатили в Пенсионный фонд,
- они другим останутся, да?



Был корректный проект закона, внесённый 21 сентября 2005 года, и вы понимали,
что уже прошло пять лет, почти шесть со времени введения нормы в тысячу
рублей. Почему комитет не проникся этой проблемой и не поддержал тогда
законопроект?Спасибо.



У меня один вопрос к докладчику и один к содокладчику.



Юрий Викторович, всё-таки поясните, откуда взялись 4 тысячи, потому что если
посмотреть финансово-экономическое обоснование, то там расходы считаются из 4
тысяч, а почему - непонятно.



А к Фариде Исмагиловне такой вопрос. Вот вы сказали о социальной значимости
этого законопроекта, что он, так сказать, важный. Вот с учётом того, что у
нас мужчины вообще не доживают до пенсии, похоронить человека, который не
достиг пенсионного возраста, достойно - это, вообще-то, обязанность
государства, потому что деньги, которые за него заплатили в Пенсионный фонд,
- они другим останутся, да?



Был корректный проект закона, внесённый 21 сентября 2005 года, и вы понимали,
что уже прошло пять лет, почти шесть со времени введения нормы в тысячу
рублей. Почему комитет не проникся этой проблемой и не поддержал тогда
законопроект?Поправки 12, 13, 16, 25, 26, 42, 43, 44.Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос: вам не кажется, что комитет, когда вот так отметает
законопроекты, тем самым нарушает конституционные права наших избирателей на
информацию? Дело в том, что мы с вами, депутаты, являемся носителями
первичной информации и мы обязаны эту информацию доставить до наших
избирателей. Если только в десяти субъектах есть Пятый канал, то, получается,
в семидесяти девяти субъектах мы лишаем избирателей их права на получение
информации из первых рук. Кто мешает применить такую норму (у нас она есть):
принимает комитет решение о том, чтобы авторы законопроекта перевнесли
законопроект перед первым чтением с учётом замечаний комитета? Есть такая
норма у нас. Признаёте ли вы, что есть проблема доведения информации от
депутата до избирателя? Если есть, давайте эту норму применим.



Спасибо.Спасибо.



Конечно, проект закона следует поддержать, но возникает несколько вопросов,
Юрий Викторович. Не зря коллега Гудков задавал вопрос: а почему проект,
который внесли депутаты, не был своевременно поддержан, в 2006 году, и его
надо рассматривать в 2008 году? У нас получается такая ситуация, что,
выстроив пенсионную систему, которая сегодня действует, целый ряд проблем
просто проигнорировали, в том числе нестраховые периоды, и была масса
проектов законов, чтобы их восстановить. И вот правительство... Получается
так, что, пока Президент Российской Федерации команду не даст или не запишет
какую-нибудь норму в послание Федеральному Собранию, никто палец о палец не
ударит. Последний пример: шесть проектов законов мы отклонили по северянам за
время работы в четвёртом созыве - о том, что надо пенсионерам, которые
выезжают на материк с Севера, платить базовую часть с коэффициентом. Шесть
законопроектов отклонили, а как только написал президент в послании эту норму
- сразу все проголосовали.



Я считаю такую ситуацию вообще ненормальной, потому что правительство знает,
что есть проблема (да, нужны деньги дополнительные), и она будет существовать
до тех пор, пока не достигнет критической массы, пока до президента не
достучимся, получается какая-то поломанная ситуация. Неужели только один
человек в стране решает все проблемы?! Четыреста пятьдесят депутатов, почти
сто восемьдесят членов Совета Федерации, правительство есть! Мы что, не видим
проблем, не понимаем, что их решать надо?!



Ну и конечно, по сумме... Да, стоимость страхового года возрастёт. Но сегодня
это смешно: когда булка хлеба стоит уже 25 рублей, давать возмещение за то,
что жена офицера не могла работать на границе, на заставе жила, 100 рублей с
копейками...



Я думаю, что во втором чтении надо подумать и это дело поправить.Уважаемые товарищи, наши коллеги из Челябинской области предлагают две
новации: внести в часть вторую Налогового кодекса норму об обязанности
налогоплательщика предъявлять квитанцию об уплате транспортного налога при
перерегистрации либо прохождении техосмотра инспектору дорожного движения и
об обязанности инспектора, если нет такой квитанции либо справки о том, что
отсутствует задолженность по транспортному налогу, не проводить
перерегистрацию или техосмотр транспортного средства.



Вообще, норма такая весьма интересная, она накладывает на инспектора ГАИ,
будем говорить так, ещё и обязанности налогового инспектора - проверить
подлинность квитанции, полноту уплаты налога, правильность его исчисления и
так далее. Поскольку норма действительно неживая, поскольку она излишняя и
грузит ещё дополнительными обязанностями и инспектора ГАИ, и гражданина,
комитет, рассмотрев это предложение, предлагает его отклонить.



Доклад окончен.Уважаемые коллеги, действительно есть проблемы с собираемостью транспортного
налога, поскольку он сегодня уплачивается владельцем транспортного средства
(имеется в виду физическое лицо прежде всего) только после получения
налогового уведомления. И на первый взгляд предложение наших коллег из
Республики Адыгея правильное: дать возможность человеку самому в январе, не
дожидаясь никаких уведомлений, заполнить соответствующее платёжное поручение,
прийти в банк и самому исчислить налог и заплатить его. Но это только на
первый взгляд так просто. Почему? Потому что возникает сразу вопрос о
квалификации того налогоплательщика, который решил сам заплатить налог,
сможет ли он правильно свой налог исчислить.



Вторая проблема связана с тем, что налоговой службе, инспекции в частности,
после получения извещения об уплате налога, о сумме, поступившей в бюджет,
надо теперь взять и проверить: а правильно ли она исчислена? И если
налогоплательщик недоплатил, то надо тогда выставить недоплату налога, а если
переплатил, то надо возвращать налог этому налогоплательщику, из казны энную
сумму перевести ему обратно либо зачесть в счёт следующей уплаты и прочее, и
прочее. Это серьёзно усложняет администрирование данного налога.



Поэтому, когда мы принимали решение принять такую схему, при которой
налоговая служба, по данным регистрации транспортных средств, направляет
физическим лицам налоговые уведомления, мы считали её наиболее рациональной.
Другое дело, что в своё время не произошла стыковка, будем говорить условно,
между ГАИ и налоговой службой, и ГАИ не смогла передать в электронном виде
базу данных по всем автомобилям в налоговую службу, только по новым
автомобилям база данных передаётся, а те автомобили, которые были переданы по
генеральной доверенности, так сказать, неизвестно где гуляют, а налоговые
уведомления приходят хозяевам, которые давно с ними расстались. Тут есть
проблема, конечно. Поэтому мы считаем, что нет необходимости ломать
существующую схему и усложнять процесс уплаты налога для налогоплательщиков.
Предлагаем эту норму не поддерживать.



Что касается второго пункта - предложения о том, чтобы каждый, кто проходит
техосмотр, ещё и предъявлял квитанцию, - то здесь вообще нонсенс: мы
предлагаем заниматься администрированием этого налога кроме налоговой службы
ещё и ГАИ, органам госинспекции. Знаете русскую пословицу "У семи нянек дитя
без глаза"? И когда начнут двое администрировать один и тот же налог, то
толку вообще никакого не будет, тем более что это нарушает гражданские права
и тогда надо будет вносить изменения ещё и в Гражданский кодекс. Поэтому
комитет по бюджету, внимательно рассмотрев это предложение, считает, что
принимать его нельзя. А налоговой службе, конечно, надо совершенствовать свою
работу с налогоплательщиками, своевременно направлять налоговые уведомления.
И это дело проще организовать в субъектах Федерации: всё-таки они
региональным лидерам в определённой степени подчиняются, отвечают за
администрирование региональных налогов. С них надо спрашивать, и тогда
поступление этого налога будет больше.Уважаемые коллеги, депутаты из Архангельского областного Собрания предложили
две новации в главу 23 "Налог на доходы физических лиц". Первая новация
состоит в том, чтобы налоговые агенты ежеквартально представляли отчётность о
переведённых в бюджетную систему Российской Федерации за налогоплательщиков
суммах. Мы уже подобный законопроект рассматривали несколько часов назад и
его отклонили, поскольку это и серьёзным образом грузит налоговых агентов, и
обязанности новые возлагает на налоговую службу: надо все эти отчёты
рассматривать каждый квартал, принимать по ним решения. Поэтому Комитет
Государственной Думы по бюджету и налогам считает, что нельзя эту новацию
поддержать.



Вторая новация состоит в том, чтобы те крупные предприятия, которые имеют
обособленные подразделения и, являясь налоговыми агентами, выплачивают
подоходный налог, переводят в бюджетную систему, ещё и информировали
налоговые органы по месту регистрации этих обособленных подразделений. В этой
новации есть рациональное зерно. Это предложение есть в других
законопроектах, поэтому мы его рассмотрим, наверное, чуть позже, с тем чтобы
реализовать эту идею, поскольку действительно есть необходимость иметь
информацию налоговым органам, в которых стоят на учёте обособленные
подразделения.



А в целом комитет предлагает отклонить законопроект, и прошу это решение
поддержать.Спасибо, Любовь Константиновна.



Юрий Александрович, вы доложили законопроект, я вижу, что там все такие, я бы
сказал, организационные моменты, связанные с тем, чтобы всё-таки государство
в большей степени контролировало РАО "ЕЭС...". А вот вы не рассматривали
проблемы, связанные с тарифной политикой РАО "ЕЭС...", исходя из того, что мы
принимали? Потому что есть вот такой перегиб или парадокс, я не знаю: в
Хабаровске предприятия промышленности получают электроэнергию по 2 рубля 19
копеек, в Биробиджане - по 2 рубля 30 копеек, Центральная Россия -
значительно дешевле. Больше того, сейчас готовится соглашение с Китаем о
продаже с Бурейской ГЭС электроэнергии по цене от 2 до 4 центов, то есть 50
копеек - рубль. Когда же мы сделаем-то в единой системе энергоснабжения
страны так, чтобы тарифная политика была в интересах наших предприятий, в том
числе и на Дальнем Востоке?Действительно, комитет рассмотрел данную инициативу и считает, что надо её
поддержать. Мы долгое время работали над проблемой, как всё-таки освободить
от налога на добавленную стоимость и по-настоящему упростить всё, что связано
с космической деятельностью и с применением ставки ноль процентов, особенно
что касается авансов. Парадокс получается, когда, допустим, НПЦ имени
Хруничева получает авансы на запуски спутников в космос и объект улетает за
пределы земной атмосферы, но это не признаётся своеобразным экспортом, по
которому нулевая ставка, и ещё с авансов, которые получают там ежемесячно,
нужно платить 18 процентов (раньше было 20 процентов) в бюджет, а потом
ходить обивать пороги, с тем чтобы вернуть эти деньги.



Поправки, которые предложены авторами законодательной инициативы,
действительно решают многие проблемы. Кроме того, это не отражается на
доходах бюджета, не уменьшает их и не увеличивает. Поэтому в пакете, который
вам предложен, нет заключения правительства, и наше Правовое управление дало
заключение о том, что оно просто не нужно.



Мы предлагаем принять проект закона в первом чтении и ко второму чтению
просто ещё раз уточнить перечень документов, которые необходимо представлять
для того, чтобы подтвердить право на нулевую ставку. Я это ещё раз хочу
подчеркнуть. Почему? Потому что если не будет точного перечня документов, то
тогда налоговая служба начнёт беспредельничать и требовать то, что не надо.
Мы предлагаем доработать законопроект, с тем чтобы это был закон прямого
действия и всё, что связано с космической деятельностью, было освобождено от
налога на добавленную стоимость, который, на мой взгляд, только нашей
экономике наносит вред.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, нам сегодня представляется шанс устранить ту
несправедливость, которая была содеяна в этом же зале семь лет назад, - порой
поражаешься, как быстро проходит время! - когда под благовидным предлогом
стимулирования вывода заработной платы из тени заменили прогрессивную шкалу
налогообложения доходов физлиц на плоскую. И сегодня можно уже сделать выводы
о том, оправдались ли чаяния и надежды инициаторов этого действа и какую роль
в выводе зарплаты из тени сыграла плоская шкала или же решающую роль сыграли
иные факторы.



Берусь утверждать, что для работодателя, в общем-то, неважно, сколько налогов
уплатит сам работник со своей зарплаты. Для него куда важнее, сколько он сам
заплатит налогов с фонда оплаты труда наёмных работников. Поэтому решающую
роль в выводе зарплаты из тени сыграло снижение - почти с 50 процентов -
налогообложения фонда оплаты труда в виде взносов в негосударственные
социальные фонды до 26 процентов единого социального налога, пресечение на
законодательном уровне различных зарплатных схем, и прежде всего через
страховые компании, а также стимулирование безналичных расчётов и внедрение
платёжных карт, чему я лично уделял большое внимание.



Что же касается роли единой ставки подоходного налога в выводе зарплаты из
тени, то сторонники этой идеи апеллируют к цифрам роста поступления этого
налога в бюджетную систему страны. При этом они стыдливо умалчивают о том,
что в 2000 году, когда налог поступал по прогрессивной шкале, 90 процентов
плательщиков уплачивали его по ставке 12 процентов, а именно они давали в
бюджет практически всю сумму налоговых поступлений. С 2001 года они стали
платить налог на 1 процент больше, а поскольку именно самые малообеспеченные
люди являются и самыми законопослушными налогоплательщиками, то первое, что
дало рост налоговых поступлений, - это увеличение налоговой нагрузки на
бедные слои населения.



Второй фактор, о котором умалчивают наши оппоненты, - это значительное
расширение числа плательщиков подоходного налога за счёт отмены льгот для
всех силовиков. С 2001 года добавилось почти пять миллионов новых
плательщиков подоходного налога, причём самых аккуратных плательщиков,
поскольку ни в Министерстве обороны, ни в Министерстве внутренних дел, ни тем
более в ФСБ никто не утаивал налог и платил все сто процентов.



Есть ещё одно серьёзное объяснение, почему произошёл рост поступления в
бюджет подоходного налога, - это высокая динамика роста внутреннего валового
продукта и фонда оплаты труда в последние годы. В номинальном выражении
внутренний валовый продукт ежегодно начиная с 2001 года прирастал примерно на
22-28 процентов, примерно так же росла и заработная плата, и поступления от
подоходного налога росли пропорционально: в 2003 году - на 27 процентов, в
2004 году - на 26 процентов, в 2005 - на 23 процента, а в прошлом году - на
31,6 процента.



Казалось бы, резкое увеличение поступления подоходного налога должно было
произойти в 2001 году. Этого не произошло: в год введения плоской шкалы
поступления от налога возросли на 46,7 процента, в предыдущий год - почти на
50 процентов, а в год преодоления последствий дефолта, в 99-м году, - на 62
процента, то есть динамика, вы видите, совсем иная.



Несостоятельным является довод моих оппонентов, что введение плоской шкалы на
доходы физлиц позволило серьёзно увеличить долю подоходного налога в общей
сумме налоговых поступлений. Такое сравнение корректно было бы проводить,
если бы налоговая система в целом не менялась и не были отменены более двух
десятков налогов, в том числе такой обладающий большим потенциалом налог, как
налог на пользователя автомобильных дорог, а также налог с продаж, акцизы на
добычу нефти и так далее. Мои выводы подтверждаются цифрами. В 1999 году
доходы от подоходного налога составили 13,58 процента объёма всех налогов,
администрируемых налоговыми органами, в 2000 году доля этих доходов несколько
сократилась и составила 12,12 процента (это произошло из-за резкого
увеличения в этом году поступлений от налога на прибыль организаций - на 236
миллиардов рублей, налога на добавленную стоимость и акцизов - на 200
миллиардов рублей), в 2001 году ситуация выравнялась с ситуацией 1999 года,
доля составила 13,75 процента. Потом она стала расти в связи с проводимой
налоговой реформой и с 2004 года стабилизировалась на уровне 17 с небольшим
процентов.



Радетели единой ставки налога за высшее проявление гуманизма выдают
стандартный, социальные и имущественные налоговые вычеты. Так вот, в текущем
году при среднемесячной заработной плате порядка 18 тысяч рублей - а, по
данным министра Грефа, почти 18 процентов населения страны имеют доходы ниже
прожиточного минимума 4 тысячи 400 рублей - стандартный налоговый вычет в
месяц составляет всего 52 рубля, или стоимость четырёх буханок чёрного хлеба,
а на Дальнем Востоке и Севере и того меньше. А о социальных налоговых вычетах
в 50 тысяч рублей в год на обучение и лечение говорить некорректно, поскольку
в Конституции страны записано право граждан на бесплатное достойное лечение и
образование и государство должно обеспечить это право, а не заставлять
человека бегать по разным конторам собирать справки в обоснование
произведённых затрат.



Имущественный вычет был придуман скорее не для того, чтобы приобретать жильё
со скидками, а для уменьшения налогов на доходы владельцев ценных бумаг и
игроков с ними. Можно было бы понять действия исполнительной власти страны и
думского большинства в третьей и нынешней Думе по снижению подоходного налога
на богатых, если бы они предложили изъять у них сверхдоходы через
налогообложение дивидендов, но ведь только под давлением оппозиции ставку
налога на доходы физических лиц от дивидендов увеличили в позапрошлом году с
6 до 9 процентов. Только вдумайтесь: милиционер, офицер, учитель, врач со
своей скромной заработной платы отдаёт государству 13 процентов, а владелец,
скажем, металлургического комбината, которому и зарплата-то не нужна, с
дивидендов платит всего 9 процентов!



Или если бы увеличили налоговую нагрузку на богатых через налоги на
принадлежащее им имущество. Так нет! Эксперимент в Великом Новгороде по
налогу на недвижимость продолжается уже около десяти лет, и конца и края ему
не видно.



Таким образом, установив щадящий режим налогообложения богатых и снижая
налоговую нагрузку на бизнес, правительство и нынешнее думское большинство
перекладывают налоговую нагрузку на бедные и среднеобеспеченные слои
населения. Мы считаем это неправильным и предлагаем ввести прогрессивную
шкалу налогообложения на доходы физических лиц. Наше предложение состоит в
следующем: установить нулевую ставку на доходы в годовом исчислении в 60
тысяч рублей, или 5 тысяч рублей в месяц, что несколько больше прожиточного
минимума сегодняшнего; сохранить действующую 13-процентную ставку для
большинства налогоплательщиков, поскольку их зарплата колеблется от 60 до 280
тысяч рублей в год; к совокупному доходу тех, кто получает от 280 тысяч 1
рубля до 600 тысяч рублей в год, применить ставку в 20 процентов, а с
доходов, превышающих 600 тысяч рублей, взимать подоходный налог по ставке 30
процентов, и поскольку нами предлагается нулевая ставка для самых
малообеспеченных категорий людей, то предлагается убрать стандартный
налоговый вычет, 400 рублей, который становится ненужным. Мы специально
выбрали такие пороги по заработной плате, какие сегодня действуют по единому
социальному налогу, чтобы упростить расчёты и чтобы пропорционально
увеличиваемый налог подоходный по регрессивной шкале уменьшался по единому
социальному налогу.



Наши российские либералы любят приводить в подтверждение своих доводов
зарубежную практику. Так вот, вся эта практика говорит о необходимости
введения прогрессивной шкалы подоходного налога. Я не буду ссылаться на
европейский опыт, приведу пример, как поступает наш стратегический партнёр
Китайская Народная Республика - страна, которая более тридцати лет живёт в
стабильной обстановке, где правящей партией является Коммунистическая партия.
Здесь месячная зарплата в 800 юаней, что равняется нашим 2 тысячам 800
рублям, не облагается налогом и установлена девятиразрядная прогрессивная
шкала с минимальной ставкой в 5 процентов, а максимальной в 45 процентов.
Кроме того, доходы от дивидендов облагаются по ставке в 40 процентов.



В конце моего доклада хочу подтвердить вывод, сделанный в заключении Комитета
по бюджету и налогам, о том, что введение прогрессивной шкалы налога на
доходы физлиц порождает некоторые риски для отдельной части
налогоплательщиков, но это порой бывает неизбежно, ведь всякое благое дело
кому-то обязательно принесёт и дополнительные хлопоты.



Убедительно прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать наш законопроект. Его
реализация, по нашим подсчётам, дополнительно дала бы в условиях 2007 года
субъектам Федерации более 118 миллиардов рублей дополнительных доходов.



Конечно, спасибо Совету Думы за то, что наш законопроект сегодня
рассматривается, но непонятно, почему это не было сделано ранее, ведь проект
внесён ещё в марте прошлого года - более года назад, заключение правительства
получено в июне прошлого года. Или Совет Думы ждал, пока наши коллеги из
"Справедливой России" скопируют его в извращённом виде, чтобы рассмотреть
вместе? Но думаю, что сегодня мы с этим разберёмся.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Штогрин по карточке Романова.



Михаил Юрьевич, вы, наверное, не хуже меня знаете, что политик от простого
человека отличается тем, что он обязан предвидеть последствия принимаемых
решений - последствия экономические, последствия социальные, последствия
политические. Неужели вы, политик высокого ранга, не видели ещё в прошлом
году, что назревает катастрофа, что она грядёт? Почему вы не обратились в
правительство, к президенту, в конце концов к нам, депутатам Государственной
Думы, с предложением о необходимости корректировки, с тем, что не хватает
денег, что не срабатывает закон, о котором вы говорите, что его надо
скорректировать? Тогда не было бы такой ситуации, как у меня в области: у нас
сейчас две тысячи восемьсот наименований лекарств отложенных, которые не
проплачиваются, а региональному ФОМСу говорят, что заявку можно составлять
только на 4 миллиона 730 тысяч, хотя нужно на 6,5-7 миллионов. Вы сейчас
перекладываете всю вину на субъекты Федерации, на регионы, но люди...
(Микрофон отключён.)Станислав Агафонович, скажите, какие будут меры поддержки для такой
традиционной отрасли для Магаданской области, как добыча драгметаллов,
золота? Я помню, по-моему, в прошлом году проводил совещание президент:
добыча, насколько я знаю, сокращается, особенно рассыпного золота. И вообще,
какие меры вот в рамках этого законопроекта планируется предпринять, для того
чтобы эта отрасль не умерла и люди не остались без работы?Спасибо.



Из таблицы принятых поправка 32.Я хочу сказать, что мы тоже поддерживаем данный законопроект. У нас сейчас
есть несколько особых налоговых режимов для поддержки отдельных категорий
налогоплательщиков, отдельных отраслей. Вы знаете, мы ввели особый налоговый
режим для малого бизнеса.



И главное, почему мы поддерживаем этот законопроект, - потому что именно в
отрасли передовых технологий задействована, работает наша молодёжь, именно та
прогрессивная молодёжь, которая закончила высшие учебные заведения, имеет
навыки работы с программными продуктами. Они должны двигать дальше
технический прогресс в нашей Российской Федерации, и им мы должны создать
соответствующие налоговые условия.



Конечно, у нас есть замечания по законопроекту, которые мы изложим в виде
поправок ко второму чтению, будем стараться доказать их правильность,
справедливость и право на жизнь, но это будет уже следующий этап работы над
законопроектом, а сегодня я предлагаю законопроект поддержать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в данном законопроекте предлагается внести изменение в
понятие "розничная торговля", используемое для целей применения системы
взимания единого налога на вменённый доход для определённых видов
деятельности. Суть предложения в том, чтобы расширить это понятие и включить
в него операции по оплате товаров с использованием перечисления со ссудных
счетов физических лиц. Дело в том, что мы в прошлом году приняли закон,
который с 1 января изменил понятие "розничная торговля", и теперь она
трактуется следующим образом: это все операции, связанные с реализацией
физическим лицам товаров, работ и услуг, независимо от формы оплаты. Таким
образом, предложение инициаторов учтено, оно реализовано с 1 января 2006
года. Законопроект утратил свою актуальность, и комитет предлагает его
отклонить.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я вношу предложение снять
сегодня с рассмотрения пункт 12 повестки дня и перенести его на осень (это
законопроект "О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса
Российской Федерации" - о налоге на добавленную стоимость), и вот почему. У
нас в Государственной Думе начала закрепляться такая негативная, я бы сказал,
даже опасная тенденция, когда в небольшой законопроект, который мало что
значит для жизни страны, начинают вноситься такие поправки, которые потом
кардинально меняют не только концепцию законопроекта, но и экономические, в
частности, если говорить об этом законопроекте, налоговые правоотношения. И
вот предложение правительства перевести уплату налога на добавленную
стоимость по методу начисления, или, как говорят, по отгрузке, - это вообще
тема отдельного законопроекта. Я считаю, что мы не имеем права его принимать
без учета мнения Торгово-промышленной палаты... (Микрофон отключен.)Инициатива, с которой выступила Кировская областная Дума, направлена на то,
чтобы изменить пропорции, в которых разделяется налог на прибыль организаций
в части зачисления в федеральный бюджет и в региональные бюджеты.



Проблема в чем состоит? Налог на прибыль организаций у нас в последние годы
стал самым большим по объему. Объем его поступлений в бюджетную систему
Российской Федерации стал даже больше, чем объем поступлений налога на
добавленную стоимость, поскольку организации стали действительно работать
более рентабельно в ряде отраслей экономики Российской Федерации. И после
налога на доходы физлиц он является вторым по значимости в доходах субъектов
Федерации. И вполне обоснованно то, что субъекты Федерации стараются, чтобы
большая часть этого налога поступала в их бюджеты и стала стабильным
источником для тех расходов, которые у них имеются.



Мы рассматривали на заседании комитета данную инициативу, и, конечно, в
принципе есть основания говорить о том, чтобы из федерального бюджета часть
этого налога забрать и передать субъектам Федерации, поскольку бюджет
федеральный в большей степени сегодня формируется за счет налогов от
внешнеэкономической деятельности, от налога на добычу полезных ископаемых и
от налога на добавленную стоимость.



Но мы не поддержали данную инициативу вот по какой причине. В прошлом году мы
приняли решение по разграничению окончательному расходных полномочий
субъектов Федерации, и одновременно мы приняли решение о том, чтобы закрепить
на стабильной долговременной основе и доходные источники. Решение по этим
вопросам мы принимали в прошлом году, внося изменения и в налоговое
законодательство, и в бюджетное законодательство. Прошло всего пять месяцев
работы в условиях нового налогового и бюджетного режима. И комитет считает,
что сейчас вносить изменения просто нет необходимости. Давайте хотя бы год
поработаем и посмотрим, как будет исполняться.



Сейчас идет заседание нашего подкомитета бюджетного, где рассматриваются
изменения в бюджет 2005 года. Выясняется, что за четыре месяца (по пятому
месяцу еще нет отчета) доходы большинства субъектов Федерации растут
большими темпами, чем доходы федерального бюджета и чем предполагалось,
когда мы принимали бюджеты в субъектах Федерации.



Вот чтобы не дергать, так сказать, субъекты Федерации, не вносить те
изменения, которые в принципе были внесены в прошлом году, комитет данную
инициативу не поддерживает, хотя в перспективе это вполне приемлемое решение,
которое мы, может быть, в 2006 году, может быть, в 2007 году и примем.



Спасибо.Уважаемые коллеги, законопроект, который мы сейчас рассматриваем,
предполагает ввести коэффициенты к ставкам налога на добычу полезных
ископаемых, касающегося сырой нефти.



Суть проблемы в том, что, когда еще в прошлом созыве мы приняли закон о
налоге на добычу полезных ископаемых, который вступил в действие, насколько я
помню, в 2003 году, мы приняли единую ставку для всех налогоплательщиков,
независимо от того, на каких месторождениях они работают - старых, то есть с
падающей добычей, новых, где растет добыча и весьма высокий дебит скважин, то
есть из скважин добывается в сутки большое количество нефти, - крупные это
компании или мелкие. Еще тогда шел разговор о том, что, для того чтобы более
эффективно использовать природные ресурсы и извлекать всё, что есть в
месторождении, на котором начали работать, надо было бы ввести
дифференцированные ставки налога на добычу сырой нефти. Тогда правительство и
Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам не смогли предложить
методику, по которой это можно было бы сделать. Дискуссия по этой проблеме
идет до сих пор. В правительстве работает как минимум три комиссии, в том
числе в бывшем Минтопэнерго, чтобы разработать объективную методику, по
которой можно было бы дифференцировать ставку налога на добычу сырой нефти, а
не привязывать ее только к курсу доллара, к рублю, и к цене на наших товарных
рынках, роттердамском и средиземноморском.



Здесь предлагается очень простая схема, по дебиту скважины. Если добывается
свыше трех тонн, то коэффициент 1, то есть надо брать, как сегодня, 419
рублей с тонны, а если меньше, то коэффициент 0,3. И при этом предлагается,
чтобы перечень таких вот скважин, или месторождений, утверждался
постановлением правительства. Комитет рассмотрел данную инициативу и считает,
что данная схема неприемлема по двум причинам.



Во-первых, сегодня у нас из скважин добывается, если говорить прямо, не
нефть, которую можно было бы везти прямо на нефтеперегонный завод, а
скважинная жидкость, и в основе ее, как правило, бывают вода, песок и еще и
сера. С другой стороны, у нас еще осталась система от старых советских времен
и учета по скважинам практически нигде нет, поэтому, для того чтобы эту
систему вводить, надо, во-первых, провести серьезную реконструкцию всей нашей
сети нефтедобывающих предприятий, установить приборы учета, а это большая
сложность. Кроме того, надо строить дополнительные мощности по очистке
скважинной жидкости и доведения ее до уровня нормальной сырой нефти.



С другой стороны, предлагается очень, на наш взгляд, такая коррупционная
норма - чтобы такой перечень утверждался постановлением правительства. Можете
себе представить, сколько и как будут носить, ходить и уговаривать, чтобы
попасть под коэффициент 0,3, а не 1, а определить объективно вот этот
параметр сегодня невозможно.



Поэтому комитет по бюджету считает, что данную инициативу надо отклонить и
дождаться результатов работы комиссий рабочей группы, которые работают по
этой проблеме, может быть, даже принять закон о проведении эксперимента в
ряде субъектов Федерации, на ряде месторождений нефти, и там применить
дифференцированные ставки, а потом уже это вводить по всей Российской
Федерации.



Спасибо.Добрый день, уважаемые коллеги! Спасибо, Любовь Константиновна, за
предоставленное слово.



Я бы хотел сказать несколько слов вообще о налоге на добавленную стоимость.
Он у нас уже действует давно, в доходах государства составляет весьма
значимую долю. И в 2001 году, когда принималась 21-я глава Налогового
кодекса, он составлял 25,6 процента. Тогда поступило в бюджетную систему от
НДС по товарам, произведенным на территории Российской Федерации, 514
миллиардов из 1,8 триллиона рублей. В прошлом году его доля несколько
понизилась - это 22,5 процента, но сумма весьма значимая - это 748 миллиардов
рублей, и он дает вторые по размеру доходы после налога на прибыль. Поэтому
всякие новации с этим налогом, с налоговой базой, с льготами и другие,
вообще-то, весьма чреваты последствиями для доходов государства в целом.
Поэтому мы должны весьма взвешенно подходить к тем или иным предложениям по
его изменению.



Что касается предоставленного нам сегодня для обсуждения законопроекта о
расширении перечня товаров, которые облагаются по льготной ставке, я бы хотел
сказать следующее. Вообще, первоначально, еще когда не было главы 21-й, а был
отдельный закон о налоге на добавленную стоимость, этот перечень утверждался
постановлением правительства. И в принципе ни у кого он особых сомнений не
вызывал, поскольку там были самые необходимые продовольственные товары,
такие, как хлеб, хлебобулочные изделия, молочные изделия, но затем были
попытки двух премьеров - в свое время Кириенко, а затем и Степашина в 1999
году - этот перечень сократить, причем убрать оттуда такие жизненно важные
продукты для населения, как зерно, мясо, яйца, продукты из них. Поэтому в
свое время депутаты Государственной Думы, и я в том числе, выступили с
законодательной инициативой и законом утвердили перечень, чтобы никто из
каких-то там соображений не мог его изменить. И с тех пор он действовал и
практически перекочевал в 21-ю главу Налогового кодекса.



Я хочу сказать вам, что мы, когда рассматривали главу 21-ю, то действительно
еще подуточнили этот перечень, и правительство его издало. Я просто покажу
вот этот толстый талмуд уже с кодами, здесь больше пятисот наименований
различных товаров, которые льготируются, облагаются по ставке 10 процентов.
Мы приняли в прошлом году решение и увеличили этот перечень, но это не
продовольственные товары, а товары детские, это изделия из меха для детей, с
тем чтобы они могли дешевле продаваться. Что касается предложения, которое
внесли наши коллеги, - внести в список еще продукты переработки овощей и
картофеля. Есть несколько доводов, которые говорят за. Да, действительно идея
может быть поддержана, она может быть реализована, поскольку все-таки овощи и
картофель - основные потребляемые продукты. Поэтому, когда мы эту тему
обсуждали на заседании комитета по бюджету и в подкомитете по налоговому
законодательству, у нас споры возникли. Было много сторонников и того, чтобы
поддержать, и того, чтобы отклонить. Конечно, можно было бы поддержать эту
идею и стимулировать производство, в том числе, так сказать, и соков, но я
хочу сказать, что те доводы, которые есть в пояснительной записке, не совсем
соответствуют реалиям. Возьмем выпуск овощных консервов за прошедшие четыре
года. Если в 1999 году было выпущено всего триста двадцать два миллиона
условных банок, то в прошлом году уже пятьсот шестьдесят восемь. То есть
производство их вроде как бы и не стимулируется, да и ставка 18 процентов,
однако почти в два раза консервов стало больше. То же самое можно сказать и
об овощах свежемороженых. Их вообще стало выпускаться в три раза больше, чем
было до принятия 21-й главы Налогового кодекса. К сожалению, нет у нас
статистики, отчетности по картофелю. Но когда мы рассматривали вопрос
производства из картофеля продуктов питания, то всё обсуждение свелось, в
общем-то, к чипсам. Надо ли нам вообще сегодня стимулировать производство
этого товара?



Поэтому при рассмотрении проблемы в целом в комитете победила вот какая точка
зрения. Основные виды у нас потребляемого продовольствия льготируются,
облагаются по ставке 10 процентов, поскольку мы ввели систему единого
сельхозналога для сельхозтоваропроизводителей. Те, кто производит те же
овощные консервы, те, кто производит те же самые мороженый картофель, пюре
быстрого приготовления, они, как правило, используют собственное сырье, и
поэтому они этот налог на добавленную стоимость не платят.



И еще один мотив, которым руководствовался наш комитет и большинство
комитетов, которые нас поддержали. Активно изучается у нас и дискутируется
вопрос о снижении налога на добавленную стоимость до 13 процентов. И уже есть
даже такое письмо от части депутатов председателю правительства. Я бы хотел
сказать, что я лично выступаю против этой идеи. Почему? Потому, что
предлагается сделать 13 процентов, вообще отменить льготную ставку 10
процентов и таким образом поднять налоговую нагрузку на
сельхозтоваропроизводителей за счет уменьшения налоговой нагрузки на
промышленность и другие отрасли. Этого в принципе делать нельзя.



В совокупности изучив все факторы, комитет по бюджету считает, что не надо
принимать этот законопроект в первом чтении, и предлагает его отклонить. Я
доложил позицию комитета по бюджету и готов на ваши вопросы ответить.Уважаемые коллеги, предложенный группой депутатов Государственной Думы
законопроект по снижению налоговых ставок, в общем-то, укладывается в то
русло, то направление, в котором сейчас проводится налоговая реформа. Мы в
прошлом году снизили ставку единого социального налога, в позапрошлом году мы
снизили ставку налога на добавленную стоимость, поэтому сейчас идет, я бы
сказал, тонкая доработка законодательства, принятого в 2000, 2001 и 2002
годах.



Теперь что касается данной конкретной проблемы. Действительно, когда мы
принимали главу части второй Налогового кодекса о сборах за пользование
объектами животного мира и водных биоресурсов, мы вообще тогда по максимуму
считали ставки, в таком размере, какими были в свое время на аукционах лоты
на те или иные виды биоресурсов. И в 2003 году глубоководные крабы, о которых
идет речь, например красный ангулятус, продавались где-то по 28,5 тысячи
рублей, хотя в 2003 году квоты были освоены менее чем наполовину. Мы
проанализировали ситуацию. Когда мы принимали эти максимальные ставки, то
имели в виду, что в дальнейшем, в ходе правоприменительной практики, мы будем
эти ставки уточнять и поднимать по тем биоресурсам, которые пользуются
спросом, по которым высокие цены на мировом и внутреннем рынках, которые
добываются с высокой рентабельностью, и снижать по тем видам биоресурсов, по
которым цены небольшие и рентабельность весьма и весьма низкая. Уже в первом
квартале прошлого года в Думу действительно стали поступать обращения от
губернаторов. Выступали с инициативой, поднимали этот вопрос и депутаты, в
том числе одним из первых был наш коллега Иван Ждакаев с Сахалина. К нему на
приеме обращались те, кто занимается добычей этого краба, по поводу того, что
ставка завышена.



Внимательно изучив данную проблему ? и по крабам, и по гренландскому тюленю,
? мы пришли к выводу, что ставки сбора за пользование биоресурсами
действительно надо пересмотреть. Мы внимательно рассмотрели этот вопрос в
подкомитете, в Комитете по бюджету и налогам и вносим предложение поддержать
данную законодательную инициативу.



Что касается бюджетных назначений, то поскольку квоты по тюленю, по белькам
вообще не осваивались и поступления были нулевыми, а по крабам осваивались
только наполовину, то, снизив ставки тоже почти вдвое, мы получим
дополнительные доходы за счет освоения квот и за счет подоходного налога на
заработную плату, единого социального налога и налога на прибыль. В этом
случае, мы снижая ставки, стимулируем развитие экономики, развитие бизнеса,
увеличиваем занятость населения, и в целом страна получит дополнительные
налоговые доходы.



По законопроекту есть замечания лингвистического и технического характера,
поэтому комитет предлагает принять его в первом чтении, дать пятнадцать дней
на поправки, доработать его и затем принять во втором и третьем чтениях.
Заключение правительства на данный законопроект положительное. Прошу
поддержать решение комитета.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, комитет вот по какой причине предложил отклонить данный
законопроект. Дело в том, что законопроект этот вносит предложение исключить
из статьи 217 перечень благотворительных организаций, которые могут оказывать
благотворительную помощь физическим лицам. Эта норма действует несколько лет,
и правительство так и не смогло составить такой перечень. Предложено было
заменить формулировку этой статьи и сослаться на закон "О благотворительной
деятельности...". Поскольку законопроект был внесен в Государственную Думу
только 29 ноября и мы не смогли бы его принять, чтобы он вступил в силу до 1
января текущего года, по согласованию с правительством мы эту норму перенесли
в рассматривавшийся во втором чтении в декабре законопроект, который вносил
изменения тоже в статью 217 части второй Налогового кодекса. Этот
законопроект прошел все чтения, его поддержал Совет Федерации, подписал
президент, и закон № 212-ФЗ в прошлом году эту проблему решил. Поэтому данный
законопроект утратил свою актуальность, и комитет просит его отклонить.



Вы знаете, что с изменением Регламента мы теперь не возвращаем законопроект в
первое чтение, а просто решаем вопрос о его отклонении. Поэтому прошу
поддержать комитет по бюджету и законопроект отклонить.Спасибо большое, Любовь Константиновна.



У меня к Сергею Дмитриевичу два вопроса. Вот вы ничего не сказали и нет в
пояснительной записке об изменениях в статью 251, касающихся грантов, и по
исключению из освобождаемых от уплаты налога на доходы целевых взносов и
отчислений в публично-правовые профессиональные объединения, построенные на
принципе обязательного членства. Вот наш коллега Плескачевский разрабатывает
закон о, так сказать, самоорганизуемых организациях, и если эта норма будет
принята, то, по-моему, на законе можно ставить вообще крест. Я бы хотел,
чтобы вы пояснили, с чем связаны эти изменения?Уважаемые коллеги, наша комиссия, которую сформировала палата, выполнила
поручение палаты — мы провели согласительные процедуры с коллегами из Совета
Федерации, выработали согласованный проект закона, он вам роздан. По
сравнению с тем, что мы принимали в мае, изменения следующие. Несколько
видоизменилось наименование законопроекта. Мы приняли решение в
согласительной комиссии проводить эксперимент еще в 2004 и 2005 году, то есть
на один год увеличить. Кроме того, внесены изменения в статью 9 действующего
закона о проведении эксперимента, в которой говорится о том, что с 1 января
2006 года все, кто участвует в эксперименте, должны платить налоги в
соответствии с действующим режимом, то есть платить налог на имущество и
земельный налог. Также мы дополнительно даем поручение правительству по
итогам 2004 года подвести промежуточные итоги эксперимента, а по итогам
вообще всего эксперимента подготовить отчет для парламента, то есть и для
Совета Федерации, и для Государственной Думы, с тем чтобы мы имели его итоги,
поскольку он финансировался в том числе и из бюджета.



Согласительная комиссия просит поддержать закон в согласованном варианте.
Спасибо.Сергей Дмитриевич, а не считаете ли вы, что в связи с ситуацией, которая
складывается сейчас с банками, можно было бы дополнительно, может быть, новой
организации часть функций по реструктуризации банков оставить, дорабатывая
законопроект ко второму чтению? Потому что мы видим, что жизнь такая, что
банками надо серьезно заниматься, чтобы население не страдало, а свои вклады
получало.Уважаемые коллеги, я вот хочу еще раз обратить ваше внимание на то, что в
данном законопроекте есть две темы. И представитель комитета сказал, что
первая из них решена. И действительно, во все времена еще наши цари и
императоры всегда стимулировали население, с тем чтобы заселялись наши
отдаленные земли. Речь в законопроекте идет не только о северных территориях,
где установлены коэффициенты, связанные с Севером и с приравненными к
Крайнему Северу территориями, но и о всех территориях, которые являются
отдаленными. Все дальневосточные территории имеют районные коэффициенты, а
пенсионеры, которые работают там всю жизнь, получают пенсию такую же, как и в
центральной части. Это совершенно несправедливо.



Я не понимаю комитет. Если одна часть проблемы решена уже, а вторая, по
вашему мнению, актуальна, то она имеет право быть решенной. Почему бы тогда
нам не сделать простую вещь — принять законопроект в первом чтении,
доработать его и внести изменения только в статью 30 закона о пенсиях?
Главное, что мы поможем по инициативе субъекта Федерации решить эту проблему,
которая для миллионов людей, живущих за Уралом, является весьма и весьма
актуальной.



Поэтому я предлагаю, уважаемые коллеги, давайте поддержим законопроект в
первом чтении, поработаем над ним, тем более что комитет, я еще раз повторяю,
готов признать: да, проблема есть, но вот техника не совсем та. Так давайте
поможем красноярцам доработать технику и решим проблему, которая важна для
миллионов наших граждан. Спасибо.Уважаемые коллеги, я позволю себе сказать несколько слов о концепции
законопроекта. В действующей редакции главы о едином налоге на вмененный
доход для отдельных видов деятельности части второй Налогового кодекса есть
четыре вида деятельности, в которых для определения налоговой базы в расчет
принимается количество работающих. Ну, например, оказание бытовых услуг. Если
на этом предприятии работает десять человек, то за базовую доходность с
каждого человека принимается 5 тысяч рублей, и 20 процентов от нее — это и
есть единый налог на вмененный доход.



Московская областная Дума, проанализировав практику применения данного
закона, вышла вот с какой инициативой. Они подметили (и были такие
обращения), что есть предприятия, организации и индивидуальные
предприниматели, которые занимаются несколькими видами деятельности — ну,
например, оказывают бытовые услуги, оказывают услуги по техническому
обслуживанию и ремонту автомобилей, занимаются разносной торговлей, — и один
и тот же человек может выполнять в такой организации или у индивидуального
предпринимателя несколько функций, то есть и ремонтировать автомобили, и
оказывать бытовые услуги к примеру. И тогда возникает вопрос: а одного и того
же человека как учитывать для налоговой базы? В зависимости от рабочего
времени или от доходности либо от другого показателя? Сегодня часть таких
видов деятельности подпадает под двойное налогообложение, и Московская
областная Дума предложила считать отдельно доходы по каждому виду
деятельности. А если эта организация финансируется из бюджета, например
ветеринарная станция, в которой оказывается ветеринарная помощь за бюджетные
деньги, и еще они оказывают помощь в форме платных услуг, то рассчитать долю,
и в зависимости от размера этой доли, определить и показатель "количество
работников".



Комитет рассмотрел данную законодательную инициативу и считает, что ее
принятие нежелательно, высказал отрицательное мнение по следующим причинам.
Во-первых, предложенный механизм очень сложен, и для того чтобы его
осуществить, нужно иметь как минимум главного бухгалтера, а может быть, еще и
несколько, так сказать, бухгалтеров. Следующее. Нельзя четко отследить
все-таки, в какой период и какая доходность была в результате деятельности
того или иного человека, занятого на этом предприятии, у индивидуального
предпринимателя. Кроме того, конечно, очень серьезным образом усложняется
бухгалтерский и налоговый учет на таких предприятиях. А мы с вами специально
принимали две упрощенные системы налогообложения для малого и среднего
бизнеса — это упрощенная система налогообложения и система налогообложения в
виде единого налога на вмененный доход, — с тем чтобы всё максимально
упростить, в том числе и бухгалтерский учет на малых предприятиях.



Поэтому комитет предлагает данную инициативу отклонить несмотря на то, что
проблема есть и что ее надо решать, но надо это делать несколько иными
способами, так, чтобы была все-таки более понятна процедура и самим
налогоплательщикам, и тем, кто занимается этими видами деятельности,
уплачивает налог по этой системе. Спасибо.Следующий момент. Нуждаются ли наши граждане вот в такой помощи? Давайте
посмотрим. При минимальной зарплате в 600 рублей, при пенсии от 1 тысячи до 2
с небольшим тысяч рублей хотя бы раз в год получить еще дополнительно от
своего работодателя 2 тысячи — это, конечно, существенно. Посмотрите, по
прошлому году у нас в сельском хозяйстве средняя заработная плата составила 2
145 рублей, в легкой промышленности — 2 912 рублей, в лесном хозяйстве — чуть
больше 3 тысяч, а в торговле и общественном питании — около 3,5 тысячи. И
конечно, когда работодатель делится своей прибылью со своим работником и к 3
тысячам добавляет еще 2, то это существенно. Тем более, допустим, для
матери-одиночки, которой нужно собрать ребенка к школе, получить 1 тысячу, 2
тысячи — это, конечно, большое подспорье. Поэтому данная норма имеет,
безусловно, большое социальное значение.



Нужно ли увеличивать размер этой нормы? Безусловно, нужно, потому что мы
принимали ее еще в 2000 году, а за это время инфляция вполовину всё съела. В
2001 году инфляция составила 18,6 процента, в 2002-м — 15 процентов, в
прошлом — 12, по сути дела, все цены выросли в полтора раза, а норма 2 тысячи
рублей так и осталась. Естественно, нужно ее увеличивать, и эта инициатива
должна быть обсуждена, она имеет право на жизнь.



Мне могут возразить, что в Налоговом кодексе есть нормы, которые позволяют и
бюджетам всех уровней оказывать помощь, но я хочу привести один пример.
Недавно у меня в области, в Тёплом Озере, сгорел дом у участника войны, так
бюджет оказал ему помощь аж в 500 рублей! Больше не смог. Я думаю, что каждый
из вас сталкивается с ситуацией, когда приходят избиратели, попавшие в
тяжелое положение, а бюджет не может им помочь, поскольку реально... Ну, вы
хорошо знаете, что в федеральном бюджете вообще такой отдельной статьи нет,
только где-то из "Прочих расходов" или из резервов правительства на стихийные
бедствия помощь может быть оказана.



Так что, кто реально оказывает помощь людям, которые оказались в трудном
материальном положении? Прежде всего работодатели, и поэтому, естественно,
надо было бы их поддержать.



Что касается выпадающих доходов, то я хочу возразить. Вообще-то, в прошлом
году в бюджетную систему страны подоходного налога поступило в общей
сложности 455 миллиардов рублей, и называть огромной сумму в 30 миллиардов —
это если вдруг там восьми — десяти миллионам окажут по 2 тысячи или по 4
тысячи рублей материальной помощи, — просто манипуляция цифрами. Конечно,
никаких таких потерь нет.



Другое дело, что, оказывая такую материальную помощь своим гражданам, мы
таким образом стимулируем спрос, ведь все эти деньги, которые мы отдаем
малообеспеченным слоям населения, не в бутики идут, не в супермаркеты, а в
наши магазины, магазины, которые торгуют нашей отечественной продукцией,
поэтому просто-напросто мы тем самым еще 8 — 10 миллиардов рублей вложим в
развитие нашей промышленности. Говорят, что вот схема выплаты заработной
платы будет. Побойтесь бога! Если у человека средняя заработная плата в месяц
2 — 3 тысячи и он получит дополнительно еще 2 тысячи или 4 тысячи за год,
если мы это решение примем, то какие там зарплатные схемы?! Никакие! Средние
слои населения, богатые вообще в этом не нуждаются, эта норма предусмотрена
именно для слабообеспеченных слоев населения. И здесь я бы даже сказал так:
надо поддержать стремление работодателей, которые делятся своей прибылью с
работниками, и надо, чтобы государство не отбирало хотя бы 13 процентов у
этой части, у этого малообеспеченного человека.



Мое предложение какое? В первом чтении поддержать, посмотреть и
проиндексировать остальные стандартные вычеты, социальные вычеты, но весь
механизм построить таким образом, чтобы не на всё население распространялись
стандартные вычеты — сейчас это 400 рублей на каждого гражданина и 300 рублей
на каждого иждивенца, пока заработная плата еще в первые два-три месяца не
достигла в сумме 20 тысяч рублей, а чтобы вот этот вычет стандартный
действовал только в отношении малообеспеченных слоев населения, тогда и
потерь-то не будет никаких для бюджетов субъектов Федерации.



Я предлагаю поддержать законопроект и доработать его. И прошу меня в этом,
уважаемые коллеги-депутаты, поддержать.Уважаемые коллеги, я хотел бы высказать свою личную позицию по данному
законопроекту. И первое, на что хотел бы обратить ваше внимание, — это то,
что, принимая еще в 2002 году измененную редакцию новой главы Налогового
кодекса, мы существенно сократили перечень видов деятельности, которые
подпадают под единый налог на вмененный доход. Сделано это было осознанно,
для того чтобы дать возможность налогоплательщикам прежде всего из малого
бизнеса выбирать между стандартной системой и упрощенной системой
налогообложения. При этом, конечно, под налог на вмененный доход подпали
такие сферы деятельности, с которых не брать налоги было бы просто стыдно, а
с другой стороны, их сложно администрировать, и львиную долю этого налога
дает, конечно, розничная торговля.



Поэтому, принимая решение голосовать за или против данного законопроекта, мы
должны понимать: если мы поддерживаем законопроект, то мы серьезным образом
поддерживаем эту отрасль. А давайте посмотрим по жизни: является ли
необходимой поддержка инвестиций в розничную торговлю и в сферу общественного
питания? Ну, каждый из вас знает свои округа избирательные и, наверное, со
мной согласится, что в крупных городах на первых этажах жилых зданий, где
были раньше жилые квартиры, уже таких квартир не осталось — это либо торговые
точки, либо салоны красоты, либо что-то другое. Во всяком случае, в моем
избирательном округе в Биробиджане на центральных улицах уже всё занято
торговыми точками без всякой поддержки от государства. И проблема у этих
налогоплательщиков есть только одна — это подешевле купить квартиру либо
подешевле взять в аренду у муниципалитета площадь, для того чтобы разместить
свое предприятие и чтобы пониже была арендная плата за то помещение, которое
арендуют. Поэтому сегодня никаких проблем с тем, что завышается налог
субъектами Федерации, нет, поскольку коэффициент К2 может варьироваться
субъектом Федерации и уменьшать базовую ставку, которую мы установили
федеральным законом, аж в сто раз. Поэтому в последние годы с какими-либо
письмами о том, что высокие ставки и так далее, ко мне, например, никто не
обращался. По арендной плате проблемы есть.



Поэтому мы должны четко представлять, что мы делаем, голосуя за этот
законопроект. Мы реально поддерживаем торговлю, розничную торговлю, тех, кто
имеет стационарные точки прежде всего. И реально, если мы это решение
принимаем, то, по сути дела, все эти налогоплательщики перейдут на упрощенную
систему налогообложения, где они сами считают свои доходы, и будут они их
показывать или не будут показывать, но однозначно те 16 миллиардов рублей,
которые поступили в прошлом году в бюджеты субъектов Федерации и
муниципальные бюджеты, мы в будущем году уже не соберем, реально мы на
следующий год, принимая решение о добровольном переходе, субъекты Федерации и
муниципальные образования лишаем этих доходов.



Я думаю, что приводить еще какие-то доводы просто нет необходимости.
Поскольку розничная торговля, общественное питание развиваются весьма бурно,
там большие доходы, а представьте себе, какие доходы снимаются с таких
крупных торговых комплексов, какими являются митинский радиорынок,
"Горбушка", другие вокруг Москвы и в субъектах Федерации. И только путем
вмененного налога вообще можно взять налог с этих предпринимателей.



А если говорить о реальной поддержке малого бизнеса, то надо помнить, что он,
конечно, не заканчивается торговлей. Для малого бизнеса создана упрощенная
система, которой активно все пользуются, тем более что сейчас многие
представители даже среднего слоя разбивают свой бизнес на малые части, с тем
чтобы работать по этой системе.



Поэтому я предлагаю законопроект не поддерживать.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам
действительно вчера поддержал на заседании этот законопроект по следующим
причинам.



Первое. Действительно, налогоплательщики, являющиеся
сельхозтоваропроизводителями, при переходе на специальный налоговый режим,
каковым является единый сельскохозяйственный налог, перестают быть
плательщиками налога на добавленную стоимость. Но у Министерства по налогам и
сборам, когда они стали просчитывать, как применять этот закон к
налогоплательщикам-сельхозтоваропроизводителям, возник вопрос, а как быть с
тем налогом на добавленную стоимость, который сельхозтоваропроизводители,
приобретая комбайны, ГСМ, оборудование прежде всего, основные фонды, приняли
к зачету и таким образом уменьшили уплачиваемый за прошлые годы в бюджет
налог на добавленную стоимость. Хочу сказать, что когда хозяйства стали
просчитывать варианты, как им выгоднее работать, то вылезли очень большие
суммы по тем основным средствам, которые еще несамортизированы на 1 января
2004 года, и это многих остановило. Были даже случаи, когда руководитель
хозяйства писал заявление о переходе на новую систему, а потом, когда
экономисты представляли расчеты, он это заявление забирал назад. Вот приведу
в пример небольшое хозяйство молочного направления в Московской области.
Работают здесь четыреста человек, в прошлом году они продали 11 тысяч тонн
молока. Так они посчитали вместе с налоговыми инспекторами, что должны были
бы в этом году вернуть налога на добавленную стоимость государству аж 18
миллионов рублей при годовой выручке всего 100 миллионов рублей. Поэтому мы
еще раз внимательно рассмотрели эти переходные положения и считаем, что
должны реально поддержать сельхозтоваропроизводителей и освободить от этого
бремени тех, кто перешел или перейдет с 1 января этого года на новую систему,
поскольку в дальнейшем они не будут являться плательщиками налога на
добавленную стоимость.



Вот из решения первого вопроса вытекает и вторая норма, которую предлагает
законопроект. Поскольку многих остановило предложение министерства по налогам
вернуть НДС по несамортизированным основным средствам, то они не стали
переходить на новую систему. А поскольку мы это препятствие убираем, то,
естественно, должны дать возможность и таким сельхозтоваропроизводителям
перейти на новую систему налогообложения, то есть продлить срок подачи таких
заявлений с 1 февраля до 1 июня. Срок весьма реальный, и я хочу сказать, что
это можно сделать еще, есть такая возможность, поскольку первый авансовый
платеж наступает во второй половине года, с 1 июля, для тех, кто перейдет на
систему единого налога для сельхозтоваропроизводителей. Так что это всё можно
сделать и действительно дать возможность крупным и средним хозяйствам,
которые развиваются, перейти на новую систему налогообложения.



Да, возникает один вопрос в связи с этим. Вопрос какой? Эти
налогоплательщики, работая сегодня по общей схеме налогообложения, в этом
году уплачивают налог на добавленную стоимость, уплачивают единый социальный
налог ежемесячно и по итогам квартала должны заплатить налог на имущество
организаций. Суммы эти тоже немаленькие, например, вот тому хозяйству, про
которое я говорил, придется вернуть, если оно в мае подаст заявление... Они
порядка 4 миллионов уплачивают налога на добавленную стоимость за четыре
месяца, порядка 2,5 миллиона единого социального налога, и около миллиона
налога на имущество за первый квартал они тоже должны будут заплатить.
Поэтому эти суммы должны быть налогоплательщику возвращены, поскольку даже
если он заявление подаст до 30 мая, то перейдет на новую систему с 1 июня.



Я почему так подробно об этом говорю? Чтобы вы понимали и принимали проект
закона и закон с открытыми глазами. Но я считаю (и хочу вас попросить
поддержать меня в этом), что сельские труженики, те, кто производит мясо,
молоко, пшеницу и так далее, это заслужили. И мы должны излишне уплаченные
налоги им вернуть, как это ни трудно может быть для некоторых бюджетов.



Вот с учетом этого я просил бы поддержать законопроект в первом чтении. Все
необходимые экспертизы, и лингвистическая, и правовая, заключение Правового
управления есть. Еще раз хочу подтвердить то, что сказал Геннадий Васильевич:
у нас есть положительное заключение Правительства Российской Федерации. А что
касается возможности возврата, то я бы просил представителя правительства
Моторина Михаила Альбертовича еще раз подтвердить для стенограммы то, что он
сказал нам на заседании комитета, что при переходе на новую систему
правительство готово сельхозтоваропроизводителям вернуть переплаченные в этом
году налоги. Спасибо.Спасибо, но я должен делать содоклад по всем трем законопроектам, поскольку
они являются альтернативными, а по пункту 20.1 я не являюсь автором и не могу
делать по нему доклад. Наверное, какая-то техническая ошибка у нас в повестке
дня. Поэтому, если позволите, я сделаю содоклад по трем законопроектам,
которые являются альтернативными, от имени комитета по бюджету.Спасибо, но я должен делать содоклад по всем трем законопроектам, поскольку
они являются альтернативными, а по пункту 20.1 я не являюсь автором и не могу
делать по нему доклад. Наверное, какая-то техническая ошибка у нас в повестке
дня. Поэтому, если позволите, я сделаю содоклад по трем законопроектам,
которые являются альтернативными, от имени комитета по бюджету.Уважаемые коллеги, вам предлагается во втором чтении оглашенный Председателем
Думы законопроект. Комитет рассмотрел поправки к этому законопроекту. Есть
две таблицы: таблица принятых - принято десять поправок и таблица отклоненных
- три поправки мы отклонили.



Все принятые поправки имеют редакционный и технический характер, уточняют
позиции части первой Налогового кодекса и законов, связанных с регистрацией
наших страхователей по фондам обязательного медицинского страхования и
социального страхования.



Комитет просит поддержать таблицу принятых поправок и таблицу отклоненных.Уважаемые коллеги! Комитет выполнил поручение палаты и подготовил ко второму
чтению законопроект, который вносило правительство, связанный со списанием
безнадежной задолженности в Пенсионный фонд и другие внебюджетные фонды по
состоянию на 1 января 2001 года. Но по просьбе правительства и с учетом
предложений ряда депутатов в законопроект внесены и другие нормы, касающиеся
налогового законодательства. В частности, статьей 2 увеличен с 2 тысяч до 5
тысяч размер, который можно зачислять в негосударственные пенсионные фонды
без налога на доходы физических лиц.



Статья 3 практически отменяет с 1 января 2004 года льготы по налогу на
прибыль для тех, кто делал инвестиционные проекты, и, таким образом, субъекты
Федерации будут иметь право давать льготы только в пределах 4 процентов
ставки налога на прибыль.



Статья 5 устраняет еще один пробел, который сегодня есть у нас в
законодательстве, - касающийся перевода средств за рубеж, - и предполагает
ужесточить эти меры. И в случае, если резидент Российской Федерации
перечисляет деньги нерезиденту, он обязан вместе с платежкой на перечисление
представить платежные поручения на уплату налога на добавленную стоимость.



Статьи 6 и 7 решают старую проблему, которую мы с вами не до конца решили,
связанную с освобождением от налога на прибыль средств, которые поступают в
Российский фонд технологического развития и другие научные фонды.



Комитет просит палату поддержать этот законопроект, поскольку он решает целый
ряд назревших проблем в налоговом законодательстве.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Я прошу вопрос 31 повестки дня перенести...Спасибо, Владимир Петрович.



Уважаемые коллеги, действительно, есть необходимость скорректировать ныне
действующее законодательство, потому что, если вы помните, в прошлом году мы
обсуждали эту тему и принимали изменения в действующие законы о том, чтобы
регистрация осуществлялась по принципу "одного окна". Была такая фраза, и
произносил ее здесь министр экономического развития и торговли Герман Греф.
Однако в жизни не произошло того, чтобы можно было сдать документы в
налоговый орган и больше никуда не ходить. В некоторых муниципальных
образованиях, например у меня в городе Биробиджане, чтобы эту проблему
решить, решили в одно помещение, в одну комнату поставить столы для
представителей разных органов, чтобы люди не ходили по всему городу, не
сдавали документы в разные инстанции, а могли бы сделать это в одном месте.
Предложение правительства как раз направлено на то, чтобы подобную коллизию
ликвидировать. И действительно, чтобы тот, кто хочет заниматься
предпринимательством, организовать свое дело, зарегистрировать компанию,
фирму или общество с ограниченной ответственностью, сдавал документы в
инспекцию или в представительство Министерства по налогам и сборам, а уже оно
само рассылало необходимые документы в другие федеральные организации - в
Пенсионный фонд, в Фонд социального страхования, в фонд обязательного
медицинского страхования, в органы статистики - и таким образом само
контролировало поступления, постановку на соответствующий учет, но при сдаче
документов в течение пяти дней после их проверки такому лицу, будь то
организация или индивидуальный предприниматель, должны быть выданы
необходимые документы, с тем чтобы оно могло открыть счет в банке и нормально
работать.



Хочу сказать, что данным законопроектом предлагается внести изменения в
восемь действующих федеральных законов, в том числе и в закон "О банках и
банковской деятельности". Мы в комитете поддержали законопроект в первом
чтении, высказали целый ряд замечаний по его технике. Сегодня в зале роздано
заключение нашего Правового управления почти на девяти листах. И поэтому я
прошу вас поддержать законопроект в первом чтении. Мы над ним вместе с
Министерством по налогам и сборам поработаем, и я думаю, что отработаем те
замечания, которые были высказаны и в комитете, и Правовым управлением, и
представим его для рассмотрения во втором, а затем и в третьем чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается новая редакция действующей
сегодня главы Налогового кодекса о едином сельскохозяйственном налоге. В
первом чтении законопроект был принят весной. Вы, наверное, знаете, что всего
в четырех территориях применяется данный налоговый режим и практика показала
сложность его применения и не ту эффективность, которой мы хотели достичь,
принимая редакцию закона. Поэтому потребовалось внести изменения, в том числе
принципиальные изменения, по сравнению с действующим налоговым режимом.



Я напомню еще раз, что мы принимали его в первом чтении весной. За период,
прошедший между первым и вторым чтениями, поступило 76 поправок, принято 29,
отклонено или частично учтено 47 поправок.



По сравнению с первым чтением в законопроект внесены следующие изменения.
Уточнен перечень налогов, которые заменяет единый сельскохозяйственный налог,
и теперь вместо налога на прибыль организации, налога на добавленную
стоимость (за исключением налога на добавленную стоимость по импорту), налога
на имущество организаций и единого социального налога налогоплательщики будут
уплачивать налог по ставке всего 6 процентов с доходов минус расходы. Таким
образом, мы серьезно - в пять-шесть раз - ослабляем налоговое бремя на
сельхозтоваропроизводителя и действительно даем ему очень льготный налоговый
режим, поскольку государство, вернее, правительство приняло решение, и мы с
вами его поддержали, доходы в бюджетную систему брать в основном за счет
обрабатывающих отраслей и добывающих отраслей прежде всего, а сельскому
хозяйству установить такой режим. Но мы оставили положение, что
сельхозтоваропроизводители будут уплачивать страховые взносы на обязательное
пенсионное страхование в соответствии с действующим законодательством.



Уточнены в законе нормы перехода на единый налог, в том числе понятие
сельхозтоваропроизводителя, с тем чтобы этим льготным режимом не пользовались
те промышленные предприятия, которые ведут переработку сельхозпродукции не
собственного производства, а приобретаемой на стороне. Кроме того, уточнен
порядок перехода на единый сельхозналог и отдельно оговорена в розданных
сегодня поправках возможность перехода на единый сельхозналог
товаропроизводителей в 2004 году. Поскольку закон вступает в действие с 1
января, а для того, чтобы сельхозтоваропроизводители определились - переход
добровольный - необходимо два месяца как минимум, мы предлагаем ввести норму,
чтобы заявления можно было подавать с момента опубликования закона и по 1
февраля 2004 года.



Кроме того, уточнен порядок определения признания доходов и расходов, в том
числе расходы дополнены четырьмя новыми статьями: это расходы на
информационно-конституционные услуги, расходы на повышение квалификации
кадров, судебные расходы и арбитражные сборы и расходы в виде уплаченных сумм
пеней и штрафов за неисполнение, ненадлежащее исполнение обязательств, а
также в виде сумм, уплаченных на возмещение причиненного ущерба. Но мы
оставили перечень расходов закрытым, с тем чтобы все-таки расходы, которые не
относятся или в натянутой форме относятся к сельхозтоваропроизводству, не
входили в перечень расходов. Внесен ряд редакционных правок в законопроект.



Комитет по бюджету поддержал предложенный текст во втором чтении и просит
палату принять таблицу принятых поправок, таблицу отклоненных, а также
поддержать две поправки, розданные сегодня в зале, которые были продиктованы
заключением Правового управления после проведения лингвистической и правовой
экспертизы, и принять законопроект во втором чтении.В заключении Правового управления есть два замечания. Одно из них касается
термина "иные режимы...". К чему он относится? Я думаю, если нормально
читать, всем понятно, что этот термин относится к режимам иным, чем единый
налог на вмененный доход для определенных видов деятельности. И поэтому я
считаю, что это несущественное замечание.



Есть замечания, касающиеся регистрации фондов. Действительно, сейчас
действует порядок, по которому Правительству поручено утверждать такой
перечень, чтобы эти фонды имели право на льготы. Чтобы льготы не
распространялись на всех, мы ввели иную норму - официальную государственную
регистрацию. И соответствующие изменения будут внесены в базовый закон.



Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.Тоже поправку 34. Я хочу сказать, что я не подписывал эту поправку, это
техническая ошибка.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается во втором чтении
законопроект, связанный с необходимостью внести изменения в налоговое
законодательство в процессе подготовки бюджета будущего финансового года. Мы
законопроект недавно детально обсуждали, поэтому я не буду говорить подробно,
скажу только о тех изменениях, которые мы произвели по отношению к первому
чтению решением Комитета по бюджету и налогам.



Первое, что мы сделали, мы перенесли в этот законопроект из Закона "О налоге
на добавленную стоимость" положение о снижении ставки налога на добавленную
стоимость на 2 процента. В связи с тем что есть необходимость поработать над
текстовой частью законопроекта, принятого в первом чтении, мы это решили
сделать осенью.



Второе изменение связано со ставками акцизов. Мы не со всеми предложениями
Правительства согласились. Часть ставок акцизов, особенно по крепкому
алкоголю, мы увеличили по предложению Правительства, а по винам натуральным и
шампанским уменьшили. Кроме того, мы поддержали предложение Правительства о
передаче 30 процентов доходов от акцизов на ликероводочные изделия и 15
процентов на крепкие вина в бюджеты субъектов Федерации в частичное
восполнение потерь доходов бюджетов от отмены налога с продаж.



Внесены также изменения в главу 25 "Налог на прибыль организаций", связанные
с тем, чтобы окончательно прописать освобождение от налога на прибыль
средств, которые направляются на научные исследования в российские и
отраслевые фонды содействия развитию науки. Изменены ставки налога на
прибыль, его расщепление по уровням бюджетной системы. Мы несколько не
согласились с предложениями Правительства и предлагаем следующее
распределение налога на прибыль по уровням бюджетной системы: федеральный
бюджет - 5 процентов (Правительство предлагало 5,5), региональные бюджеты -
17 процентов и 2 процента оставить, как было, - в муниципальные бюджеты, с
тем чтобы тоже восполнить часть потерь, связанных с отменой налога с продаж.



Также мы внесли изменения, касающиеся ставок налога на добычу полезных
ископаемых по природному газу. Проходили большие, так сказать, консультации.
В итоге мы вышли на следующее решение: для независимых компаний, доля добычи
которых составляет на внутреннем рынке порядка 15 процентов всей добычи,
установить ставку 70 рублей за тысячу кубических метров газа, а для остальных
- если говорить прямо, то это "Газпром", - 107 рублей за тысячу кубических
метров газа, частично заменив этой ставкой акциз на газ. Остальную часть
доходов бюджета, как и говорило Правительство, оно будет замещать за счет
увеличения экспортной пошлины.



Внесены некоторые изменения, которые продиктовала жизнь: применение
упрощенной системы налогообложения для малого бизнеса и системы единого
налога на вмененный доход.



Кроме того, изменена ставка налога на добычу полезных ископаемых по нефти
сырой и газовому конденсату. Расчеты показали, что для того, чтобы возместить
потери бюджета от снижения на 2 процентных пункта ставки налога на
добавленную стоимость, ставка должна быть не 357 рублей, как предлагало
Правительство, а 347 рублей.



Кроме того, внесены изменения в законодательство, связанные с отчислением
доходов от среднего и малого бизнеса и от упрощенной системы взимания единого
налога на вмененный доход. Предполагается, что 100 процентов всех этих
доходов будет передаваться с нового года муниципальным образованиям и
субъектам Федерации также в погашение тех потерь, которые они понесут в связи
с отменой налога с продаж.



Внесены также изменения технического характера, которые вытекают из
оглашенных мной предложений. Кодификация изменена.



В целом законопроект подготовлен ко второму чтению. Я от имени комитета прошу
поддержать его в предложенной редакции.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, действительно, ежегодно мы в весеннюю сессию рассматриваем
законопроект, предлагаемый Правительством, связанный с формированием проекта
закона о федеральном бюджете на следующий финансовый год, и рассматриваем
индексацию ставок, специфических ставок налогов, таких, как акцизы, земельный
налог, водный налог и другие налоги. И действительно, комитет рассмотрел
предложение Правительства и поддерживает его.



В прошлом году инфляция составила 15 процентов. В этом году, как вы уже
слышали из выступления Председателя Правительства Касьянова Михаила
Михайловича, инфляция составила у нас 7,1 процента за пять месяцев. И
действительно, есть настоятельная необходимость проиндексировать ставки, с
тем чтобы адекватно наполнялась бюджетная система Российской Федерации.



В комитете внимательно изучались предложения Правительства по индексации
ставок акцизов, большинство предложений поддержано, особенно что касается
водки, автомобилей, пива, нет никаких вопросов.



Правильно Правительство вносит предложение не индексировать ставки земельного
налога по землям сельхозназначения, поскольку в прошлом году мы их
проиндексировали в 1,8 раза. Возникает вопрос, надо ли индексировать ставки
по землям городов и поселков. Хотя инфляция есть, но в связи с тем, что мы в
прошлом году проиндексировали в 1,8 и это серьезно ударило по
налогоплательщикам и по бизнесу, это предмет обсуждения ко второму чтению.



Особый разговор по табачным изделиям. Хочу сказать, что мы установили весьма
и весьма щадящий режим налогообложения этой отрасли. И в качестве примера:
сегодня проезд в трамвае стоит 7 рублей, а пачка сигарет "Прима" стоит 2
рубля 50 копеек. Вот такие низкие цены стимулируют доступ подростков к этому
зелью, подростки отравляют себя. И поэтому, я думаю, в дальнейшем надо
рассмотреть вопрос в части того, чтобы налоговая составляющая табачных
изделий была значительней, чтобы цена на табачные изделия действительно не
была доступна всем подряд, в частности подросткам.



Каждый год к традиционной индексации акцизов и других налогов в связи с
инфляцией Правительство, как правило, вносит и другие законодательные
инициативы по изменению режима. Вот в настоящем законопроекте - об этом уже
сказал Сергей Дмитриевич Шаталов - есть предложение изменить систему взимания
налогов и в отрасли газодобывающей, или в газовой отрасли. В этом плане у нас
возникли вопросы следующего порядка. Мы переносим часть налоговой нагрузки,
которая сегодня находится в акцизе, уплачиваемом головной компанией
"Газпром", на экспортную пошлину. И здесь у нас вопросов нет: действительно,
по экспорту, через экспортную пошлину, государство может и должно взимать
часть природной ренты. Но часть налоговой нагрузки мы переносим и на
увеличение налога на добычу полезных ископаемых, на те добывающие
предприятия, которые у нас находятся в регионах, причем существенно: с 32
рублей до 197 рублей за 1 тысячу кубометров газа. Таким образом, мы
значительно поднимаем цены на газ на внутреннем рынке. Сегодня Михаил
Михайлович Касьянов выступал - опять я обращаюсь к этому выступлению, - он
сказал, что цены на внутреннем рынке у нас не покрывают затраты на добычу и
транспортировку газа, то есть каждый рубль, добавленный в налоговую
составляющую добывающих предприятий, сразу же увеличивает соответствующим
образом и тарифы на внутреннем рынке. Поэтому мы должны задуматься, надо ли
нам это делать. Может быть, сначала поступить, как предлагает Председатель
Правительства, - вывести внутренние тарифы на газ таким образом, чтобы добыча
его, транспортировка стали рентабельными, а потом уже заниматься увеличением
налоговой нагрузки?



Поэтому ко второму чтению нам нужно очень внимательно подойти к проблеме
изменения налогообложения газовой отрасли, с тем чтобы не навредить. Тем
более, что увеличение налоговой нагрузки добывающих предприятий повлечет за
собой уменьшение их прибыли и соответствующим образом уменьшение отчислений в
доходы субъектов Федерации и муниципальных образований, поскольку сегодня три
четверти всей прибыли зачисляется в местный бюджет и бюджет субъекта
Федерации.



В законопроекте также есть предложения, связанные с увеличением ставки налога
на добычу полезных ископаемых в нефтяной отрасли. Комитет их всецело
поддерживает. Действительно, если мы примем решение сегодня, в чем я не
сомневаюсь, о снижении на два процентных пункта ставки налога на добавленную
стоимость, то наша ресурсная отрасль, самая богатая ресурсная отрасль, -
нефтяная отрасль должна снижение этой налоговой нагрузки возместить через
другой налог. Таким налогом - и правильно, считаю, - Правительство выбрало
налог на добычу полезных ископаемых.



Также в законопроекте есть предложения, касающиеся отмены налога с продаж с 1
января 2004 года. То есть, принимая поправки, которые внесло Правительство,
мы таким образом подтверждаем и окончательно закрепляем отмену этого налога с
1 января 2004 года.



Я хочу сказать, что мы находимся в трудной ситуации, поскольку субъекты
Российской Федерации в следующем году теряют порядка 60-70 миллиардов рублей
дохода, и, естественно, Правительство должно внести соответствующие
предложения, наверное, ко второму чтению, как эти доходы будут возмещены, как
они будут распределяться по территориям, с тем чтобы не была повторена
ситуация прошлого года, когда мы отменили налог на пользователей
автомобильных дорог и, к сожалению, адекватного замещения не получили, о чем
сегодня депутаты задавали вопросы Председателю Правительства.



В целом комитет просит палату поддержать законопроект в первом чтении.Комитет предлагает отклонить данный законопроект по нескольким причинам.
Во-первых, предложенная редакция законопроекта не решает поставленной задачи
вообще запретить ввоз тех товаров, о которых наша коллега сейчас говорила.
Меняются только таможенный и налоговый режимы, что в принципе не решает
проблемы. С другой стороны, действительно, в базовом законе эта проблема
решена, даны соответствующие полномочия Правительству, и оно, на наш взгляд,
вполне эффективно ими пользуется. Поэтому нет необходимости в принятии
данного законопроекта. Я прошу его отклонить.Во-первых, когда мы готовили к принятию новый налог на добычу полезных
ископаемых, то сразу же предусмотрели, что мы будем включать в базу для
исчисления налога только половину тех средств, которые прежде
недропользователи отчисляли на воспроизводство минерально-сырьевой базы.
Таким образом, половина тех денег, которые они раньше платили на
воспроизводство, то есть на проведение геологоразведки, уже у них осталась.



Второй мотив. Мы прописали в главе 25 Налогового кодекса налог на прибыль и
специальный режим, по которому в затраты, то есть в уменьшение
налогооблагаемой прибыли, зачисляются все расходы, которые производятся
недропользователем на разведку недр. Поэтому необходимости принять данную
норму, еще раз льготировать тех, кого это больше всего касается (это прежде
всего те, кто разрабатывает углеводородное сырье), нет. Тем более, что
ситуация с разведкой поменялась, объемы ее увеличиваются в последние годы.



Поэтому комитет просит Думу не поддерживать данный законопроект.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается в третьем чтении проект
федерального закона "О внесении дополнения в часть вторую Налогового кодекса
Российской Федерации, внесении изменений и дополнений в некоторые другие
законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу
некоторых законодательных актов Российской Федерации".



Выполняя поручение палаты, комитет вместе с Правовым управлением отработал
законопроект к третьему чтению. Выполнено поручение, касающееся статьи 7 и
формулировок по разработке участков недр, расположенных на Каспии. Проведена
лингвистическая и юридическая экспертиза законопроекта. Комитет считает
необходимым вынести его на "час голосования" для принятия в третьем чтении и
просит палату поддержать предложение комитета.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, учитывая пожелания Николая Ивановича Рыжкова, я
максимально сокращаю свой доклад и от имени комитета докладываю следующее.



Комитет рассмотрел 350 поправок, поступивших от разных субъектов права
законодательной инициативы, и подготовил законопроект ко второму чтению.
Основные, концептуальные положения закона, то, что принималось в первом
чтении, сохранены. Закон дорабатывался с точки зрения всё большей защиты
интересов государства и получения доходов от разработки месторождений на
принципах СРП, поэтому были внесены некоторые изменения и дополнения,
которые, например, говорят о следующем. О том, что Правительство не имеет
права подписывать соглашения по разработке месторождений, если там происходит
прямой раздел продукции и если доля государства будет меньше 32 процентов.
Внесены также ограничения по отнесению на затраты части прибыльной продукции.
По углеводородному сырью принято решение на континенте ограничиться 75
процентами, на шельфе - 90 процентами. Таким образом, государство будет
получать доходы начиная с первого дня промышленной добычи того или иного
минерального сырья. И введен ряд других ограничений, которые обеспечивают
поступление налогов в казну государства, в том числе, например, при
достижении высокого уровня рентабельности добычи нефти и газового конденсата
может применяться не коэффициент 0,5 к налогу на добычу полезных ископаемых,
а единица, с тем чтобы поступало больше все-таки денег в казну от разработки
месторождений на принципах СРП. Сохранен закрытый перечень налогов, которые
уплачивают инвесторы. Это концептуальное положение, которое, мы считаем, надо
сохранить, с тем чтобы этот перечень действовал на весь период действия
соглашений о разделе продукции.



Помимо того, приняты решения, которые позволяют инвестору сохранять единый
налоговый режим на весь период разработки месторождения, оговоренный в
соглашении и в лицензии. Кроме того, мы договорились (и это воплощено в
законопроекте), что все расходы, которые будет производить инвестор, будут
относиться на затраты в соответствии с главой 25 Налогового кодекса "Налог на
прибыль". Мы вынуждены были, работая над законопроектом, внести
соответствующие изменения в ряд других действующих законов, в частности
внесены изменения в Закон "Об основах налоговой системы...", в часть первую
Налогового кодекса, в действующие законы "О соглашениях о разделе продукции",
"О недрах", "О естественных монополиях" и "О газоснабжении...". И сделано это
для того, чтобы дать возможность на тех месторождениях, разработка которых
уже идет, сохранить тот режим, который записан в соглашениях, с тем чтобы
государство с инвесторами (неважно, иностранные это или наши инвесторы) вело
себя солидно.



Нами подготовлены две таблицы поправок, таблица принятых и таблица
отклоненных поправок. Комитет просит вас утвердить обе таблицы и принять
законопроект во втором чтении. Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, побудительным мотивом для подготовки нами данного
законопроекта было следующее. В последние годы, начиная с 1991 года, мы
наблюдаем, что федеральные органы исполнительной власти находятся в состоянии
постоянного реформирования. Одни министерства упраздняются в комитеты,
службы, другие создаются, сливаются, и, таким образом, получается, что
федеральные органы исполнительной власти, которые в первую очередь
ответственны за положение в отдельных отраслях экономики страны, за решение
социальных, экономических проблем, постоянно реорганизуются.



Но вы знаете народную мудрость: если вы хотите какое-то предприятие,
организацию или ведомство уничтожить, вы проводите в ней постоянно
реорганизации, меняйте руководство и оно само собой разорится, закроется и
существовать не будет. Мы наблюдаем, что даже в последние годы... Вот недавно
были указы Президента, касающиеся реформирования наших силовых ведомств.
Поэтому мы считали, подготавливая данный законопроект, что систему и
структуру министерств, государственных комитетов, федеральных служб следовало
бы утвердить федеральным законом. Почему?



Мы имеем с вами утвержденную, или принятую, Правительством и одобренную
Государственным советом концепцию экономических реформ в нашей стране, и под
эту концепцию реформирования экономики и социальной сферы страны мы должны
дать Президенту и Председателю Правительства соответствующий инструмент в
виде соответствующих министерств, ведомств, которые должны это осуществлять.
И чтобы их структура и состав не зависели от того, кто является Председателем
Правительства, поменялся Президент или не поменялся, с тем чтобы аппарат
исполнительный работал, как ему положено работать. Потому что возникает
иногда недоумение, почему, например, - ну, были приняты в свое время решения
- Госкомитет по рыболовству включили в состав Министерства сельского
хозяйства? Понятно, что это абсолютно, совершенно чуждые друг другу сферы,
абсолютно несвязанные, и сейчас один министр управляет и посевами, уборкой
урожая, и организацией судоремонта, организацией рыбного промысла и так
далее.



Вот основная идея нашего законопроекта. Мы считаем, надо, чтобы система
министерств и ведомств, которая нужна для того, чтобы реформировать нашу
экономику, для того, чтобы развивать ее, улучшать жизнь населения, была
стабильной и чтобы она утверждалась законом федеральным. И если есть
необходимость производить какие-то изменения, то надо, чтобы это было сделано
путем внесения соответствующих изменений в федеральный закон.



Спасибо за внимание.Спасибо, Пётр Васильевич.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию действительно предлагаются два
законопроекта, которые концептуально решают одну и ту же проблему: чтобы
гражданин Российской Федерации, который получает небольшие суммы денег, в том
числе и от предприятий своих (пенсионер), от благотворительных фондов, от
других, кто ему помогает, оказывает материальную помощь, не ждал окончания
финансового года, не ходил с декларациями, а не уплачивал с этих сумм
подоходный налог в размере 13 процентов. В этом случае любой, кто будет такую
помощь оказывать гражданам Российской Федерации, не будет удерживать из этой
помощи 13 процентов. Но предлагается решить эту проблему двумя разными
способами. Законодательное Собрание Вологодской области предложило решить эту
проблему путем внесения изменений в два подпункта пункта 1 статьи 218, где у
нас сегодня записано, что налоговый вычет предоставляет только работодатель.
Оно предлагает расширить эту норму и сделать ее всеобъемлющей, заменив слово
"работодатель" на слова "налоговый агент", а налоговым агентом является у нас
любой, кто выплачивает какие-либо суммы в пользу гражданина. Наши
коллеги-депутаты предлагают решить эту проблему другим способом, дополнив
специальным абзацем пункт 3 и введя специальную норму.



Комитет рассмотрел оба законопроекта, считает, что концептуально и тот и
другой имеют право на жизнь. Замечание касалось только сроков введения, и мы
должны будем привести во втором чтении тот законопроект, который примем, в
соответствие со статьей 5 части первой Налогового кодекса и доработать чисто
технически тот законопроект, который будет принят. Поэтому комитет
поддерживает оба законопроекта.



Хочу сказать, что Правительство поддержало законопроект, предложенный
Законодательным Собранием Вологодской области. На мой взгляд, было бы
правильным сейчас поставить оба законопроекта на рейтинговое голосование, тот
законопроект, который получит большее число голосов, поставить на жесткое. А
комитет во втором чтении доработает принятый законопроект таким образом,
чтобы кодекс, как документ о налогах и сборах, был единым, учтет предложения,
которые сделали и Законодательное Собрание Вологодской области, и наши
коллеги-депутаты.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам вносит предложение снять с
дальнейшего рассмотрения Федеральный закон "О внесении изменений в статью 21
Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской
Федерации". Здесь есть два мотива.



Первый. Совет Федерации, рассматривая данный закон, принял решение отклонить
его без создания согласительной комиссии.



И второй мотив. Мы приняли Федеральный закон № 191-ФЗ, Президент его
подписал, "О внесении изменений и дополнений в главы 22, 24, 25, 26-2, 26-3 и
27 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", в котором проблема,
поднятая в данном законе, решена. И есть в законе статьи 6 и 9, разрешающие
субъектам Федерации, в которых не введен налог с продаж, устанавливать налог
на санитарную уборку территорий, и для юридических лиц сбор устанавливается в
размере, не превышающем 1,5 процента фонда оплаты труда. Этот налог будет
действовать только один год, решение по нему уже принято. Поэтому комитет
просит вас поддержать его решение и снять данный законопроект, включенный
сегодня в повестку, с дальнейшего рассмотрения.Будьте любезны, я прошу вынести на отдельное голосование поправку 21... Я
извиняюсь, поправку 19 из первой таблицы.Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам, рассмотрев проект
федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О внесении
изменений и дополнений в статьи 149 и 164 части второй Налогового кодекса
Российской Федерации", отмечает следующее. Указанным законопроектом
предлагается продлить еще на два года - до 1 января 2005 года - действие
абзацев третьего-шестого подпункта 3 пункта 2 статьи 164 Налогового кодекса:
еще в течение двух лет взимать по ставке 10 процентов налог на добавленную
стоимость за услуги по экспедированию, доставке периодических печатных
изданий, книжной продукции, выполнение редакционных и издательских работ,
связанных с производством этих изданий, услуги по размещению рекламы и
информационных сообщений, а также услуги по оформлению и исполнению договоров
подписки.



Комитет считает, что в целях поддержки средств массовой информации,
недопущения роста цен на эти издания, прежде всего на периодические и
печатные издания, следует поддержать данный законопроект в первом чтении.
Вместе с тем, поддержав концептуально данный законопроект, комитет отмечает,
что при доработке надо внести в него изменения, чтобы исключить из льготного
10-процентного режима услуги по размещению рекламы. Кроме того, есть также
замечания технического и юридического характера.



В связи с этим комитет по бюджету просит вас поддержать проект в первом
чтении, внести изменения в законопроект, представленный комитетом, по сроку
подачи поправок: там у нас стоит срок - три дня, предложение подкомитета,
заседание которого закончилось буквально пять минут назад, и мое личное, как
депутата, - сократить этот срок до одного дня, с тем чтобы мы могли
рассмотреть в нормальном законодательном поле данный законопроект и во
втором, и в третьем чтениях, завершить его рассмотрение до окончания осенней
сессии и передать на рассмотрение в Совет Федерации.



Я хочу обосновать эту просьбу тем, что если мы не сделаем этого до 1 января,
то с 1 января, пока мы в январе или феврале будем дорабатывать во втором и
третьем чтениях, Министерство по налогам и сборам будет администрировать его
со ставкой в 20 процентов. Затем необходимо будет его засчитывать
организациям, которые занимаются этими видами деятельности, в уплаченные
налоги и так далее. Чтобы этого не допустить, чтобы уже с 1 января эта льгота
была пролонгирована, мы предлагаем такую процедуру.



Спасибо.Спасибо, Геннадий Николаевич.



У меня от комитета по бюджету просьба: пункт 17 повестки дня - законопроект
"О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса..." -
поставить на место пункта 13, после рассмотрения проекта закона "Об
исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского
страхования...". Обоснование дам позже.Спасибо за комплимент.



Я хотел начать свое выступление с того тезиса, которым закончил Павел
Алексеевич. Если Павел Алексеевич видит, какая есть возможность не платить
налог, наш комитет с удовольствием бы рассмотрел ваше законодательное
предложение о том, как закрыть эту возможность, чтобы все исправно платили
положенные налоги.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, который объявил
Артур Николаевич, во втором чтении. Напомню, что данный законопроект был
внесен Правительством Российской Федерации в этом году. Он был принят в
первом чтении в весеннюю сессию, доработан был, по сути дела, в июне, но
из-за нехватки времени и, так сказать, рассмотрения других законопроектов
выносится сейчас на ваше рассмотрение. Он предполагает возможность оказания
безвозмездной помощи не только юридическими лицами, но и физическими лицами,
а также в качестве гуманитарной помощи без обложения налогом ввозить технику,
автомобили, мотоколяски для инвалидов и специальную технику в виде
амбулаторий, автомобилей "скорой помощи" для наших унитарных предприятий, для
здравоохранения.



По данному законопроекту было внесено всего три поправки технического
характера, уточняющие те формулировки, которые внесло Правительство. Все они
комитетом поддержаны, отклоненных поправок нет. Поэтому комитет предлагает
поддержать три поправки, которые одобрены комитетом по бюджету, и
проголосовать за законопроект во втором чтении.Уважаемые коллеги, по законопроекту "О внесении дополнения в статью 7 Закона
Российской Федерации "О налоге на имущество предприятий" проведены все
необходимые экспертизы, процедуры. От имени комитета прошу вас поддержать
законопроект в третьем чтении. Спасибо.У меня к Татьяне Алексеевне есть вопрос по поправке 30. Мне сейчас задавать
вопрос или когда мы будем на отдельное голосование их выносить? Я бы вас
хотел спросить, Любовь Константиновна: по конкретным поправкам мы будем
решать как обычно, то есть выносим на отдельное голосование, а потом
обсуждаем, или сейчас задаем вопрос?Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, вам представляется для рассмотрения во втором чтении
проект федерального закона "О внесении дополнения в статью 7 Закона
Российской Федерации "О налоге на имущество предприятий". Напомню, что этот
законопроект регулирует уплату налога на имущество предприятий с имущества,
входящего в единую систему газоснабжения Российской Федерации, и предполагает
уплату этого налога по месту нахождения имущества, то есть переведение этой
суммы из Москвы в регионы России. Средства получат более 60 регионов России.



Всего поступило семь поправок. Четыре из них поддержаны, три - отклонены.
Поправки касаются уточнения понятия "имущество единой системы газоснабжения",
а также порядка зачисления налогов в городах Москве и Санкт-Петербурге и
порядка введения закона в действие - с 1 января следующего года. Прошу
поставить на голосование таблицу поправок, принятых и отклоненных комитетом.
И прошу поддержать принятие проекта закона во втором чтении. Доклад закончен.Уважаемые коллеги, я бы хотел вам напомнить о том, что с 1 января
налогообложение малого бизнеса изменилось, но не всего малого бизнеса, только
тех, кто работает на едином налоге на вмененный доход.



Я специально раздал в зале справочные материалы, чтобы вы могли посмотреть,
кого это дело коснулось и что является первопричиной того, что нам сегодня
приходится рассматривать аж четыре законопроекта по данной проблеме.



А теперь о сути тех законопроектов, которые внесены. Я согласен со многими
выступавшими здесь, что проблема налогообложения малого бизнеса этими
законопроектами не решается в той мере, в которой надо было бы это сделать.
Вот в одной из таблиц у меня приведен пример, насколько усложнилась
отчетность индивидуального предпринимателя, работающего по патенту. Если в
2000 году у него было всего 13 документов, которые он направлял вместе с
платежными поручениями, то сейчас он вынужден в течение года 63 документа
заполнять. Больше того, даже с пустыми декларациями, с нулями по налогу на
добавленную стоимость, он должен сам прийти в налоговую инспекцию. А для
сведения: вот в налоговой инспекции номер 15 города Москвы на одного
инспектора приходится 500 индивидуальных предпринимателей. Как он успеет их
всех принять, проверить и подтвердить, что, да, действительно, этот
индивидуальный предприниматель не должен платить налог на добавленную
стоимость?



Поэтому я думаю, что сегодня один из законопроектов будет принят, и скорее
всего принят будет законопроект, предложенный Правительством. Я считаю, что
при доработке этого законопроекта надо поддержать предложение комитета,
которое озвучил Николай Николаевич Гончар, о том, что должна быть упрощенная
система типа патентной с ограниченным перечнем видов деятельности, чтобы
нельзя было взять патент на управление предприятием, заплатив 6 тысяч за
патент, и потом получить доход от управления предприятием десятки миллионов
рублей, а заплатить налог с этих денег только на следующий год.



Но человек, который работает сам, который сам завозит товар, стоит у
прилавка, или человек, который занимается другим видом деятельности, не
подпадающим под единый налог на вмененный доход, не должен вести сумасшедшую
бухгалтерию и отчетность, которая предлагается законопроектами. Он должен
заплатить за патент, и нет у него времени ходить в налоговую инспекцию и там
выстаивать очереди к инспектору со своими декларациями по НДС. Он должен
деньги делать, зарабатывать на пропитание сеье и своей семье.



Вторая проблема, которая решается не полностью, но в большей степени решается
в законопроекте, предложенном Правительством, - это социальная защита наемных
работников в малом бизнесе. У нас получается так: если ты депутат или
работаешь в Минфине, то ты можешь за счет соцстраха путевку взять, женщина
может получить пр бюллетеню пособие по нетрудоспособности, и дородовое, и
послеродовое, а если женщина - член фермерского, крестьянского хозяйства
ребенка родила, то ей это всё не положено, она этого не может иметь. Вот эти
вещи мы должны исправить ко второму чтению, чтобы все индивидуальные
предприниматели в соответствии с нашей Конституцией были тоже социально
защищены так же, как и другие люди, независимо от того, где они работают, -
на крупном предприятии, в госучреждении или в малом бизнесе.



Следующая проблема, которую надо решить, на мой взгляд, - это все-таки
вопросы финансирования доходов Фонда социального страхования. Дело в том, что
мы приняли законы по малому бизнесу, мы приняли единый налог в отношении
сельхозтоваропроизводителей и совершенно правильно освобождаем от единого
социального налога тех, кто платит налог по системе единого налога на
вмененный доход, но остатки на счетах Фонда социального страхования по
годам... Я просто сейчас озвучу. Если на 1 января 2000 году было 19,5
миллиарда, то на 1 января этого года уже 11, и в основном они сформированы не
за счет тех 4 процентов, которые платят работодатели, а за счет
неизрасходованных средств по страхованию от несчастных случаев. Поэтому я
считаю, что надо будет нам внутри единых налогов этих - и по упрощенной
системе, и по единому налогу на вмененный доход - пересмотреть проценты,
которые направляются в федеральный бюджет, по сути дела, на пенсии,
пересмотреть проценты, которые у нас направляются в фонды, и увеличить
территориальные бюджеты и местные, увеличить отчисления в Фонд социального
страхования, чтобы у нас не получалось так, как произошло в прошлом году,
когда те, кто работает на вмененке, внесли в фонд чуть больше 300 миллионов
рублей, а на пособия забрали оттуда почти 750 миллионов рублей. Таким
образом, получается, что крупный бизнес финансирует наемных работников в
малом бизнесе в части социального страхования.



Следующая проблема, о которой я хотел сказать, надо ее обязательно, думаю,
решить, - это вопрос разукрупнения бизнеса. В том виде, в каком мы сегодня
имеем законопроекты, они стимулируют то, чтобы у нас средний бизнес
разбивался на малый, поскольку там режим все-таки более льготный. И в конце
концов, мы должны решить ту проблему, которая есть сегодня, особенно в
глубинке, когда вместо универмага... Заходишь в Хабаровске в Дом одежды. 10
тысяч квадратных метров торговая площадь - вся разбита на прилавочки, на
ячеечки, там не примерить нормально ни обувь, ни одежду, ничего. Хотя, так
сказать, торговые сети создаются. Но я думаю, что мы должны принять такие
налоговые законы, которые бы помогали малому бизнесу, но не давали
возможности уходить от уплаты налогов крупному, используя те дыры в налоговом
законодательстве, которые сегодня есть.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, я бы хотел вам напомнить о том, что с 1 января
налогообложение малого бизнеса изменилось, но не всего малого бизнеса, только
тех, кто работает на едином налоге на вмененный доход.



Я специально раздал в зале справочные материалы, чтобы вы могли посмотреть,
кого это дело коснулось и что является первопричиной того, что нам сегодня
приходится рассматривать аж четыре законопроекта по данной проблеме.



А теперь о сути тех законопроектов, которые внесены. Я согласен со многими
выступавшими здесь, что проблема налогообложения малого бизнеса этими
законопроектами не решается в той мере, в которой надо было бы это сделать.
Вот в одной из таблиц у меня приведен пример, насколько усложнилась
отчетность индивидуального предпринимателя, работающего по патенту. Если в
2000 году у него было всего 13 документов, которые он направлял вместе с
платежными поручениями, то сейчас он вынужден в течение года 63 документа
заполнять. Больше того, даже с пустыми декларациями, с нулями по налогу на
добавленную стоимость, он должен сам прийти в налоговую инспекцию. А для
сведения: вот в налоговой инспекции номер 15 города Москвы на одного
инспектора приходится 500 индивидуальных предпринимателей. Как он успеет их
всех принять, проверить и подтвердить, что, да, действительно, этот
индивидуальный предприниматель не должен платить налог на добавленную
стоимость?



Поэтому я думаю, что сегодня один из законопроектов будет принят, и скорее
всего принят будет законопроект, предложенный Правительством. Я считаю, что
при доработке этого законопроекта надо поддержать предложение комитета,
которое озвучил Николай Николаевич Гончар, о том, что должна быть упрощенная
система типа патентной с ограниченным перечнем видов деятельности, чтобы
нельзя было взять патент на управление предприятием, заплатив 6 тысяч за
патент, и потом получить доход от управления предприятием десятки миллионов
рублей, а заплатить налог с этих денег только на следующий год.



Но человек, который работает сам, который сам завозит товар, стоит у
прилавка, или человек, который занимается другим видом деятельности, не
подпадающим под единый налог на вмененный доход, не должен вести сумасшедшую
бухгалтерию и отчетность, которая предлагается законопроектами. Он должен
заплатить за патент, и нет у него времени ходить в налоговую инспекцию и там
выстаивать очереди к инспектору со своими декларациями по НДС. Он должен
деньги делать, зарабатывать на пропитание сеье и своей семье.



Вторая проблема, которая решается не полностью, но в большей степени решается
в законопроекте, предложенном Правительством, - это социальная защита наемных
работников в малом бизнесе. У нас получается так: если ты депутат или
работаешь в Минфине, то ты можешь за счет соцстраха путевку взять, женщина
может получить пр бюллетеню пособие по нетрудоспособности, и дородовое, и
послеродовое, а если женщина - член фермерского, крестьянского хозяйства
ребенка родила, то ей это всё не положено, она этого не может иметь. Вот эти
вещи мы должны исправить ко второму чтению, чтобы все индивидуальные
предприниматели в соответствии с нашей Конституцией были тоже социально
защищены так же, как и другие люди, независимо от того, где они работают, -
на крупном предприятии, в госучреждении или в малом бизнесе.



Следующая проблема, которую надо решить, на мой взгляд, - это все-таки
вопросы финансирования доходов Фонда социального страхования. Дело в том, что
мы приняли законы по малому бизнесу, мы приняли единый налог в отношении
сельхозтоваропроизводителей и совершенно правильно освобождаем от единого
социального налога тех, кто платит налог по системе единого налога на
вмененный доход, но остатки на счетах Фонда социального страхования по
годам... Я просто сейчас озвучу. Если на 1 января 2000 году было 19,5
миллиарда, то на 1 января этого года уже 11, и в основном они сформированы не
за счет тех 4 процентов, которые платят работодатели, а за счет
неизрасходованных средств по страхованию от несчастных случаев. Поэтому я
считаю, что надо будет нам внутри единых налогов этих - и по упрощенной
системе, и по единому налогу на вмененный доход - пересмотреть проценты,
которые направляются в федеральный бюджет, по сути дела, на пенсии,
пересмотреть проценты, которые у нас направляются в фонды, и увеличить
территориальные бюджеты и местные, увеличить отчисления в Фонд социального
страхования, чтобы у нас не получалось так, как произошло в прошлом году,
когда те, кто работает на вмененке, внесли в фонд чуть больше 300 миллионов
рублей, а на пособия забрали оттуда почти 750 миллионов рублей. Таким
образом, получается, что крупный бизнес финансирует наемных работников в
малом бизнесе в части социального страхования.



Следующая проблема, о которой я хотел сказать, надо ее обязательно, думаю,
решить, - это вопрос разукрупнения бизнеса. В том виде, в каком мы сегодня
имеем законопроекты, они стимулируют то, чтобы у нас средний бизнес
разбивался на малый, поскольку там режим все-таки более льготный. И в конце
концов, мы должны решить ту проблему, которая есть сегодня, особенно в
глубинке, когда вместо универмага... Заходишь в Хабаровске в Дом одежды. 10
тысяч квадратных метров торговая площадь - вся разбита на прилавочки, на
ячеечки, там не примерить нормально ни обувь, ни одежду, ничего. Хотя, так
сказать, торговые сети создаются. Но я думаю, что мы должны принять такие
налоговые законы, которые бы помогали малому бизнесу, но не давали
возможности уходить от уплаты налогов крупному, используя те дыры в налоговом
законодательстве, которые сегодня есть.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, я бы хотел вам напомнить о том, что с 1 января
налогообложение малого бизнеса изменилось, но не всего малого бизнеса, только
тех, кто работает на едином налоге на вмененный доход.



Я специально раздал в зале справочные материалы, чтобы вы могли посмотреть,
кого это дело коснулось и что является первопричиной того, что нам сегодня
приходится рассматривать аж четыре законопроекта по данной проблеме.



А теперь о сути тех законопроектов, которые внесены. Я согласен со многими
выступавшими здесь, что проблема налогообложения малого бизнеса этими
законопроектами не решается в той мере, в которой надо было бы это сделать.
Вот в одной из таблиц у меня приведен пример, насколько усложнилась
отчетность индивидуального предпринимателя, работающего по патенту. Если в
2000 году у него было всего 13 документов, которые он направлял вместе с
платежными поручениями, то сейчас он вынужден в течение года 63 документа
заполнять. Больше того, даже с пустыми декларациями, с нулями по налогу на
добавленную стоимость, он должен сам прийти в налоговую инспекцию. А для
сведения: вот в налоговой инспекции номер 15 города Москвы на одного
инспектора приходится 500 индивидуальных предпринимателей. Как он успеет их
всех принять, проверить и подтвердить, что, да, действительно, этот
индивидуальный предприниматель не должен платить налог на добавленную
стоимость?



Поэтому я думаю, что сегодня один из законопроектов будет принят, и скорее
всего принят будет законопроект, предложенный Правительством. Я считаю, что
при доработке этого законопроекта надо поддержать предложение комитета,
которое озвучил Николай Николаевич Гончар, о том, что должна быть упрощенная
система типа патентной с ограниченным перечнем видов деятельности, чтобы
нельзя было взять патент на управление предприятием, заплатив 6 тысяч за
патент, и потом получить доход от управления предприятием десятки миллионов
рублей, а заплатить налог с этих денег только на следующий год.



Но человек, который работает сам, который сам завозит товар, стоит у
прилавка, или человек, который занимается другим видом деятельности, не
подпадающим под единый налог на вмененный доход, не должен вести сумасшедшую
бухгалтерию и отчетность, которая предлагается законопроектами. Он должен
заплатить за патент, и нет у него времени ходить в налоговую инспекцию и там
выстаивать очереди к инспектору со своими декларациями по НДС. Он должен
деньги делать, зарабатывать на пропитание сеье и своей семье.



Вторая проблема, которая решается не полностью, но в большей степени решается
в законопроекте, предложенном Правительством, - это социальная защита наемных
работников в малом бизнесе. У нас получается так: если ты депутат или
работаешь в Минфине, то ты можешь за счет соцстраха путевку взять, женщина
может получить пр бюллетеню пособие по нетрудоспособности, и дородовое, и
послеродовое, а если женщина - член фермерского, крестьянского хозяйства
ребенка родила, то ей это всё не положено, она этого не может иметь. Вот эти
вещи мы должны исправить ко второму чтению, чтобы все индивидуальные
предприниматели в соответствии с нашей Конституцией были тоже социально
защищены так же, как и другие люди, независимо от того, где они работают, -
на крупном предприятии, в госучреждении или в малом бизнесе.



Следующая проблема, которую надо решить, на мой взгляд, - это все-таки
вопросы финансирования доходов Фонда социального страхования. Дело в том, что
мы приняли законы по малому бизнесу, мы приняли единый налог в отношении
сельхозтоваропроизводителей и совершенно правильно освобождаем от единого
социального налога тех, кто платит налог по системе единого налога на
вмененный доход, но остатки на счетах Фонда социального страхования по
годам... Я просто сейчас озвучу. Если на 1 января 2000 году было 19,5
миллиарда, то на 1 января этого года уже 11, и в основном они сформированы не
за счет тех 4 процентов, которые платят работодатели, а за счет
неизрасходованных средств по страхованию от несчастных случаев. Поэтому я
считаю, что надо будет нам внутри единых налогов этих - и по упрощенной
системе, и по единому налогу на вмененный доход - пересмотреть проценты,
которые направляются в федеральный бюджет, по сути дела, на пенсии,
пересмотреть проценты, которые у нас направляются в фонды, и увеличить
территориальные бюджеты и местные, увеличить отчисления в Фонд социального
страхования, чтобы у нас не получалось так, как произошло в прошлом году,
когда те, кто работает на вмененке, внесли в фонд чуть больше 300 миллионов
рублей, а на пособия забрали оттуда почти 750 миллионов рублей. Таким
образом, получается, что крупный бизнес финансирует наемных работников в
малом бизнесе в части социального страхования.



Следующая проблема, о которой я хотел сказать, надо ее обязательно, думаю,
решить, - это вопрос разукрупнения бизнеса. В том виде, в каком мы сегодня
имеем законопроекты, они стимулируют то, чтобы у нас средний бизнес
разбивался на малый, поскольку там режим все-таки более льготный. И в конце
концов, мы должны решить ту проблему, которая есть сегодня, особенно в
глубинке, когда вместо универмага... Заходишь в Хабаровске в Дом одежды. 10
тысяч квадратных метров торговая площадь - вся разбита на прилавочки, на
ячеечки, там не примерить нормально ни обувь, ни одежду, ничего. Хотя, так
сказать, торговые сети создаются. Но я думаю, что мы должны принять такие
налоговые законы, которые бы помогали малому бизнесу, но не давали
возможности уходить от уплаты налогов крупному, используя те дыры в налоговом
законодательстве, которые сегодня есть.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, я бы хотел вам напомнить о том, что с 1 января
налогообложение малого бизнеса изменилось, но не всего малого бизнеса, только
тех, кто работает на едином налоге на вмененный доход.



Я специально раздал в зале справочные материалы, чтобы вы могли посмотреть,
кого это дело коснулось и что является первопричиной того, что нам сегодня
приходится рассматривать аж четыре законопроекта по данной проблеме.



А теперь о сути тех законопроектов, которые внесены. Я согласен со многими
выступавшими здесь, что проблема налогообложения малого бизнеса этими
законопроектами не решается в той мере, в которой надо было бы это сделать.
Вот в одной из таблиц у меня приведен пример, насколько усложнилась
отчетность индивидуального предпринимателя, работающего по патенту. Если в
2000 году у него было всего 13 документов, которые он направлял вместе с
платежными поручениями, то сейчас он вынужден в течение года 63 документа
заполнять. Больше того, даже с пустыми декларациями, с нулями по налогу на
добавленную стоимость, он должен сам прийти в налоговую инспекцию. А для
сведения: вот в налоговой инспекции номер 15 города Москвы на одного
инспектора приходится 500 индивидуальных предпринимателей. Как он успеет их
всех принять, проверить и подтвердить, что, да, действительно, этот
индивидуальный предприниматель не должен платить налог на добавленную
стоимость?



Поэтому я думаю, что сегодня один из законопроектов будет принят, и скорее
всего принят будет законопроект, предложенный Правительством. Я считаю, что
при доработке этого законопроекта надо поддержать предложение комитета,
которое озвучил Николай Николаевич Гончар, о том, что должна быть упрощенная
система типа патентной с ограниченным перечнем видов деятельности, чтобы
нельзя было взять патент на управление предприятием, заплатив 6 тысяч за
патент, и потом получить доход от управления предприятием десятки миллионов
рублей, а заплатить налог с этих денег только на следующий год.



Но человек, который работает сам, который сам завозит товар, стоит у
прилавка, или человек, который занимается другим видом деятельности, не
подпадающим под единый налог на вмененный доход, не должен вести сумасшедшую
бухгалтерию и отчетность, которая предлагается законопроектами. Он должен
заплатить за патент, и нет у него времени ходить в налоговую инспекцию и там
выстаивать очереди к инспектору со своими декларациями по НДС. Он должен
деньги делать, зарабатывать на пропитание сеье и своей семье.



Вторая проблема, которая решается не полностью, но в большей степени решается
в законопроекте, предложенном Правительством, - это социальная защита наемных
работников в малом бизнесе. У нас получается так: если ты депутат или
работаешь в Минфине, то ты можешь за счет соцстраха путевку взять, женщина
может получить пр бюллетеню пособие по нетрудоспособности, и дородовое, и
послеродовое, а если женщина - член фермерского, крестьянского хозяйства
ребенка родила, то ей это всё не положено, она этого не может иметь. Вот эти
вещи мы должны исправить ко второму чтению, чтобы все индивидуальные
предприниматели в соответствии с нашей Конституцией были тоже социально
защищены так же, как и другие люди, независимо от того, где они работают, -
на крупном предприятии, в госучреждении или в малом бизнесе.



Следующая проблема, которую надо решить, на мой взгляд, - это все-таки
вопросы финансирования доходов Фонда социального страхования. Дело в том, что
мы приняли законы по малому бизнесу, мы приняли единый налог в отношении
сельхозтоваропроизводителей и совершенно правильно освобождаем от единого
социального налога тех, кто платит налог по системе единого налога на
вмененный доход, но остатки на счетах Фонда социального страхования по
годам... Я просто сейчас озвучу. Если на 1 января 2000 году было 19,5
миллиарда, то на 1 января этого года уже 11, и в основном они сформированы не
за счет тех 4 процентов, которые платят работодатели, а за счет
неизрасходованных средств по страхованию от несчастных случаев. Поэтому я
считаю, что надо будет нам внутри единых налогов этих - и по упрощенной
системе, и по единому налогу на вмененный доход - пересмотреть проценты,
которые направляются в федеральный бюджет, по сути дела, на пенсии,
пересмотреть проценты, которые у нас направляются в фонды, и увеличить
территориальные бюджеты и местные, увеличить отчисления в Фонд социального
страхования, чтобы у нас не получалось так, как произошло в прошлом году,
когда те, кто работает на вмененке, внесли в фонд чуть больше 300 миллионов
рублей, а на пособия забрали оттуда почти 750 миллионов рублей. Таким
образом, получается, что крупный бизнес финансирует наемных работников в
малом бизнесе в части социального страхования.



Следующая проблема, о которой я хотел сказать, надо ее обязательно, думаю,
решить, - это вопрос разукрупнения бизнеса. В том виде, в каком мы сегодня
имеем законопроекты, они стимулируют то, чтобы у нас средний бизнес
разбивался на малый, поскольку там режим все-таки более льготный. И в конце
концов, мы должны решить ту проблему, которая есть сегодня, особенно в
глубинке, когда вместо универмага... Заходишь в Хабаровске в Дом одежды. 10
тысяч квадратных метров торговая площадь - вся разбита на прилавочки, на
ячеечки, там не примерить нормально ни обувь, ни одежду, ничего. Хотя, так
сказать, торговые сети создаются. Но я думаю, что мы должны принять такие
налоговые законы, которые бы помогали малому бизнесу, но не давали
возможности уходить от уплаты налогов крупному, используя те дыры в налоговом
законодательстве, которые сегодня есть.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, представители Правительства! Проблема, которую мы
обсуждаем, волнует практически всю Российскую Федерацию, и прежде всего
субъекты Федерации, отрасль дорожного строительства, автомобилистов. Поэтому
я поинтересовался, какие отклики поступили с мест на предложенный
Правительством законопроект, что думают по этому поводу субъекты Федерации и
те, кто работает в этой отрасли либо имеет к ней отношение.



В Государственную Думу поступило тридцать семь отзывов от субъектов
Российской Федерации. И хочу сказать, что из десяти субъектов, которые
поддерживают данный законопроект, только четыре поддерживают без замечаний:
это Республика Алтай, Государственный Совет Чувашской Республики, Курганская
областная Дума, Курская область и Магаданская область... Значит, только шесть
поддерживают с большими замечаниями. И категорически против принятия
законопроекта выступают двадцать семь субъектов Федерации, причем
территориально это субъекты, так сказать, от запада до востока и от севера до
юга. Это и Республика Калмыкия и Дагестан, это и Приморский край и Камчатская
область, это и Костромская область и Мурманская область, Омская и Орловская
области и целый ряд других.



Вот, например, что пишет в своем заключении Совет народных депутатов
Камчатской области: "Принятие предложения Правительства Российской Федерации
не обеспечит потребность финансирования содержания и ремонта автомобильных
дорог Камчатской области, не говоря уже об их строительстве. При существующем
порядке бюджет территориального дорожного фонда составляет 343 миллиона
рублей без субвенций и субсидий. В случае принятия правительственного
варианта лишь 218 миллионов рублей поступит, что поставит дорожную отрасль
области на грань банкротства. Совет народных депутатов Камчатской области
категорически возражает против предложенного Правительством Российской
Федерации законопроекта".



Обращение к Селезнёву участников третьего пленума Общероссийского профсоюза
работников автомобильного транспорта и дорожного строительства, они пишут: "В
целях предотвращения нанесения непоправимого ущерба сети автомобильных дорог
просим вас, Геннадий Николаевич, в вашем лице - всех депутатов отклонить
предложенный Правительством законопроект".



Ассоциация предприятий дорожного комплекса Санкт-Петербурга: "Введение
транспортного налога с владельцев транспортных средств с увеличением
действующих ставок в десять - двадцать раз приведет к массовому уклонению от
уплаты данного налога, низкой его собираемости, с одной стороны, а с другой
стороны, к невосполнимой потере отечественными автоперевозчиками сегмента
рынка международных перевозок и сужению сектора внутрироссийских транспортных
перевозок".



Если говорить о предложениях более конкретно, я начну с акцизов и хочу
сказать: резкое повышение акцизов всегда приводило к очень большим негативным
последствиям. Мы это с вами все пережили в 2000 году, когда проиндексировали
на 40 процентов акцизы на крепкие ликероводочные изделия.



Вообще все предложения, которые вносятся по налогам, я стараюсь как-то
проверить на своем избирательном округе - Еврейской автономной области. Я
попросил, и мне посчитали специалисты: если принять предложение
Правительства, то автомобильный бензин 76-й и 80-й, который сейчас у нас
стоит 7 рублей 80 копеек за литр, будет стоить 9 рублей 88 копеек, то есть
плюс два рубля, автомобильный бензин АИ-92, который сейчас стоит 9 рублей,
будет стоить 11 рублей 60 копеек, то есть плюс 2 рубля 60 копеек, 95-й бензин
сейчас стоит 10 рублей, будет стоить 12 рублей 62 копейки. Вы представьте
себе, какие изъятия будут в этом случае. Кроме того, для всех я посмотрел,
так сказать, какую же долю составляют акцизы в стоимости бензина. Так вот,
сейчас она составляет по автомобильному бензину с октановым числом 80 и ниже
20,3 процента, если мы примем предложение Правительства, доля акцизов в
стоимости будет составлять 34,6 процента, по высокооктановому бензину с
числом 95 сейчас эта доля акцизов - 21,5 процента, а будет составлять 36,5
процента. Я для чего привожу эти цифры? Как только доля налогов, в том числе
таких косвенных, как акциз, повышается значительно, так, естественно, ищут
пути, как сделать так, чтобы их не платить. И тогда мы будем стимулировать
теневой оборот так называемых самопальных бензинов, которые и сейчас есть.



Недавно на заседании нашего комитета мы просили Министерство по налогам и
сборам, их представителя, статс-секретаря - заместителя министра Аристархову,
проинформировать депутатов, какая ситуация у нас сейчас с прямогонными
бензинами, которые идут на нефтехимию, но которые можно, грубо говоря,
разбодяжить, и когда можно выпускать бензин с помощью соответствующих
присадок и добавок, делать такие самопальные бензины. Так вот, проверка,
проведенная Министерством по налогам и сборам по пяти регионам на предмет,
куда же ушли 953 тысячи тонн этого нефтепродукта, показала, что только 14
процентов пошло по прямому назначению, всё остальное ушло неизвестно куда, в
том числе и через всякие фирмы-однодневки. Поэтому если мы примем предложение
Правительства, то есть на 70 процентов проиндексируем бензины и другие
нефтепродукты, то прежде всего мы стимулируем теневой оборот этих
нефтепродуктов, а это вообще приведет и к невосполнимым потерям в части
вывода из строя двигателей.



Что касается предложения Правительства о том, чтобы акцизы на табачные
изделия сделать по новой схеме, я вообще поражаюсь такому предложению.
Почему? У нас это наиболее собираемый налог, и наиболее динамичный рост
объемов поступления акцизов есть по табакам. Я приведу данные МНС: если в
1999 году мы собрали 2 миллиарда этого акциза, в 2000 году поступило 5
миллиардов, то в прошлом году поступило уже 9 миллиардов. Зачем вносить
изменения в систему взимания того налога, который стабильно дает доходы и
растет такими темпами, какими даже экономика не растет?! Если мы хотим
пополнить казну, то мы можем эту специфическую ставку изменить
соответствующим образом: пусть не на 15 процентов, с учетом инфляции, давайте
на 20 процентов, давайте на 25 процентов, это предмет счета. Но менять
систему, которая дает хорошие стабильные доходы, - это просто, на мой взгляд,
совершенно неправильно.



Что касается предложений по налогу на транспорт. В целом предложение
Правительства, на мой взгляд, концептуально неправильное. Оно предлагает
установить предельные ставки. Сейчас по налогу с автовладельцев
устанавливаются минимальные ставки и дано право субъектам Федерации их
увеличивать. Разница тут в чем? Когда мы устанавливаем в законе предельные
ставки, то при расчете трансфертов, помощи, считается, что территория
установила их максимальные, и если делает какие-то послабления и уменьшает,
то делает это за счет собственных средств и должна их заместить.



То же самое относится к льготам. Сейчас определенные категории автовладельцев
льготируются, такое право дается субъектам Федерации: если вы будете льготы
вводить - это, пожалуйста, за счет собственных денег. Принципиальный подход
должен быть иной. Если мы хотим этот налог принимать, то надо устанавливать
законом минимальные ставки, а те субъекты, где высокая заработная плата, где
высокая покупательная способность, пусть увеличивают и пополняют свои
дорожные фонды. Если же принять предложение Правительства, то я скажу, что
если сейчас у нас в области за "КамАЗ" налог платится 1 365 рублей, то со
следующего года надо будет платить 10 500 рублей, если сегодня за "ВАЗ" надо
заплатить 100 рублей, то с нового года надо будет платить 650 и так далее.
Поэтому, конечно, автомобилисты - и я приводил пример - говорили о том, что
предложения такие принимать нельзя.



Кроме того, я хочу сказать, что мы готовим автолюбителям вообще очень
серьезные "подарки" с нового года. Мы предлагаем увеличить почти в десять раз
налог на автовладельцев. С нового года вводится страхование гражданской
ответственности автовладельцев, и каждый должен будет заплатить от 400-500
рублей до нескольких тысяч за свою страховку. Мы уже ввели плату за
инструментальный контроль, который тоже стоит 500-600 рублей. Кроме того,
предполагается и введение пошлины за техосмотр до 100 рублей. В итоге в
следующем году человек необеспеченный или малообеспеченный, например
пенсионер, должен будет либо свою месячную зарплату отдать, чтобы ездить на
автомобиле, такое право иметь, либо свою пенсию - одну, а может быть, еще и
больше. Поэтому принятие законопроекта в данной редакции совершенно
несвоевременно и абсолютно несправедливо.



Что касается земельного налога. В прошлом году мы проиндексировали его в два
раза, и теперь предлагается еще раз - в 1,8 раза. Я думаю, что в целом эти
предложения неприемлемы. Есть ли выход из создавшегося положения? На мой
взгляд, есть.



Да, действительно, оборотный налог тяжелый. Но его специфика в чем? В том,
что его платят миллионы налогоплательщиков, и получается как в народной
пословице: "С миру по нитке - голому рубашка". И мы собирали практически со
всех субъектов экономических правоотношений деньги на строительство дорог.
Сейчас мы количество их уменьшаем - естественно, нагрузка на них повышается,
и прежде всего... (Микрофон отключен.)Виталий Борисович, у меня к вам два вопроса. Не целесообразно ли принять его
сразу в трех чтениях сегодня, с тем чтобы действительно уже наши
налогоплательщики знали о том, что Дума такое решение приняла, и готовили бы
документы на подачу? Уже май заканчивается, до 1 июля остается месяц. Если
нет, то, может быть, целесообразно еще на месяц или на два передвинуть сроки,
чтобы налогоплательщики смогли нормально оформить все документы?Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется во втором чтении проект
федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую
Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты
Российской Федерации".



Поскольку рассматриваемый сегодня законопроект обсуждался в первом чтении
почти четыре месяца назад, позволю себе напомнить причины, которыми была
обусловлена необходимость его подготовки, внесения и принятия Государственной
Думой.



Прежде всего, необходимо было четко прописать администрирование налога на
прибыль и налога на добычу полезных ископаемых, которые введены в действие с
1 января, а особенно - уплаты авансовых платежей по этим налогам, поскольку
на первый квартал нами был принят временный порядок уплаты авансовых платежей
по налогу на прибыль. Во-вторых, в связи с принятием налога на прибыль
организаций необходимо было устранить противоречие между главами части второй
Налогового кодекса и новыми главами, в частности главой "Налог на добычу
полезных ископаемых" и "Налог на прибыль организаций", а также другими
федеральными законами. Также необходимо было внести изменения, которые
подсказывала практика применения первых четырех глав части второй Налогового
кодекса - имеются в виду "Налог на добавленную стоимость", "Акцизы", "Налог
на доходы физических лиц" и "Единый социальный налог", - а также практика,
которая уже была наработана в первом квартале этого года по применению налога
на прибыль и налога на добычу полезных ископаемых. Кроме того, в данном
законопроекте нашло отражение немало изменений технического характера,
которые необходимо было внести в законодательные акты, поскольку
законопроекты в прошлом году принимались, я бы так сказал, в ускоренном
режиме.



Позволю себе рассказать о некоторых существенных изменениях, которые
претерпели эти главы в связи с принятием законопроекта в первом и подготовкой
его ко второму чтению.



Первое, что необходимо отметить: нами изменены сроки подачи декларации и
уплаты части налогов. Это связано с тем, что суммы акциза и налога на добычу
полезных ископаемых должны быть учтены в качестве затрат при определении
налоговой базы по налогу на прибыль. Соответственно, их начисление и
отражение в налоговой отчетности налогоплательщика должно производиться
ранее, нежели формирование налоговой базы по налогу на прибыль. В связи с
этим сроки подачи декларации и, соответственно, уплаты налогов перенесены с
последнего числа месяца на 25-е число, а сроки уплаты налога на прибыль
соответственно перенесены с 15-го на 28-е число.



Кроме того, комплексно решен вопрос о налогообложении религиозных
организаций. В частности, в статье 181 уточнен перечень товаров религиозного
назначения, не облагаемых акцизом. В статье 219 главы "Налог на доходы
физических лиц" вводится дополнительная норма об исключении из налоговой базы
сумм пожертвований физических лиц религиозным организациям. Законопроект
также дополнен нормами, изменяющими порядок налогообложения религиозных
организаций в части освобождения от налогообложения налогом на прибыль
культовой деятельности этих организаций, а также в части освобождения
пожертвований, поступающих в религиозные организации.



Если говорить по главам, то в главу о налоге на добавленную стоимость внесены
следующие существенные изменения. В статье 145 вместо ранее принятого
разрешительного порядка получения освобождения от исполнения обязанностей
налогоплательщика по НДС введен уведомительный порядок такого освобождения
для организаций и индивидуальных предпринимателей, у которых выручка от
реализации составляет менее 1 миллиона рублей в квартал. В статье 161
вводится порядок реализации конфискованного и бесхозного имущества, по
которому налоговым агентом становятся специально уполномоченные органы,
реализующие такое имущество.



В связи с введением Правительством Российской Федерации нового таможенного
режима перемещения припасов для экипажей морских и воздушных судов статьи
151, 164 и 165 дополнены новыми нормами, устанавливающими режим
налогообложения НДС при перемещении припасов через границу Российской
Федерации.



В статье 164 расширен перечень детских товаров, облагаемых по пониженной
ставке, 10 процентов: в указанный перечень включены швейные изделия из
натуральных овчины и кролика для детей. Также под налогообложение по
пониженной ставке, 10 процентов, подпадает и издательская продукция. Прежде
всего речь идет о книгах по образованию, науке, культуре, за исключением
рекламных изданий и изданий эротического характера.



В статье 176 продлевается срок проверки документов, представляемых
налогоплательщиком для обоснования правомерности применения налоговой ставки
0 процентов при вывозе товаров с таможенной территории Российской Федерации в
режиме экспорта, с трех до пяти месяцев. Это связано с тем, чтобы дать
возможность налоговым органам более тщательно проверить всякие схемы
лжеэкспорта и возмещения НДС из бюджета.



Изменен порядок возмещения НДС по строительно-монтажным работам, выполненным
хозспособом, путем внесения поправок в статьи 171 и 172, что позволит
возмещать этот налог аналогично тому, как он возмещается по подрядному
способу.



По главе "Акцизы" внесены две существенные поправки: в статье 197 уточнен
порядок действия режима налогового склада, и этот порядок приведен в
соответствие с законом "О государственном регулировании производства и
оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции", и в
статьях 199 и 201 уточнен порядок зачета уплаченных сумм акциза при
дальнейшей переработке подакцизных товаров.



По налогу на доходы физических лиц существенными являются следующие
изменения. В статью 213 внесены изменения с требованиями, которые есть в
главе 25 "Налог на прибыль организаций" и которые предъявляются к договорам
личного страхования в части исключения возможности использования страховых
схем для выплаты заработной платы и ухода от уплаты подоходного налога и
единого социального налога.



Нормы статьи 214-1 уточняют порядок определения налоговой базы по доходам
физических лиц по операциям с ценными бумагами, целая серия поправок сделана
по ценным бумагам, по паям паевых инвестиционных фондов. В статью 224 внесена
поправка, которая снижает налог на доходы физических лиц от выигрышей в
лотерею с 35 до 13 процентов, что мы ранее сделали по выигрышам в казино.



По единому социальному налогу внесены изменения, которые касаются
налогообложения индивидуальных предпринимателей и приравненных к ним лиц.
Речь идет о фермерах, о членах крестьянских (фермерских) хозяйств и об
адвокатах. Понижена в два раза ставка, исключена норма, позволяющая принимать
к вычету в целях налогообложения взносы в Пенсионный фонд на обязательное
пенсионное страхования, накопительную пенсию, с тем чтобы они могли
воспользоваться этим правом, поскольку в действующей редакции такого права
они лишены. Также уточнен перечень налогоплательщиков в части порядка
признания плательщиками единого социального налога членов крестьянских
(фермерских) хозяйств, которые были лишены права на накопительную и страховую
части пенсии.



Больше всего изменений содержательного характера внесено в главу 25 "Налог на
прибыль организаций". Рекомендуемые Комитетом по бюджету и налогам поправки
содержат ряд норм, существенно улучшающих положение налогоплательщика. К
таким поправкам, в частности, относятся уточнение положения, касающееся
определения курсовых и суммовых разниц и признания их в качестве дохода или
расхода, уточнение порядка определения доходов в виде безвозмездно
полученного имущества, работ и услуг, а также порядка амортизации указанного
имущества. Доработан порядок признания доходов и расходов налогоплательщиков
при исполнении ими обязательств по договорам комиссии, агентским и иным
аналогичным договорам. Введено понятие грантов для целей налогообложения, с
тем чтобы действительно было возможно гранты не облагать налогом и чтобы
помощь в виде грантов можно было применять более широко.



Дополнена статья 251 "Доходы, не учитываемые при определении налоговой базы".
Суммы, полученные аэронавигационными организациями, полученное унитарными
предприятиями от собственника таких предприятий имущество, а также имущество,
полученное религиозными организациями в виде пожертвований, освобождаются от
налогообложения.



Приведены в соответствие друг с другом и нормы статей 254 и 319 в части
оценки товаров, работ и услуг собственного производства, используемых
налогоплательщиком для собственного потребления. Кроме того, есть целый ряд
других изменений.



Если говорить о налоге на добычу полезных ископаемых, то здесь три момента
следует отметить. Первое. В основном поправки связаны с уточнением порядка
постановки на учет в качестве налогоплательщика и порядка уплаты налога,
поскольку возникали проблемы с учетом и уплатой налогов, если участок недр
находится на территории нескольких субъектов Федерации или нескольких
муниципальных образований. Снижена ставка на часть полезных ископаемых, в
частности на нефелин и бокситы, с 8 до 5,5 процента. Это вызвано тем, что при
введении данной главы в действие была допущена ошибка при расчете налоговой
ставки, что, естественно, увеличило налоговую нагрузку на данные предприятия,
которые добывали названные полезные ископаемые, почти в два раза. Уточнено
определение нефтяного попутного газа, который облагается по ставке 0
процентов.



Внесено изменение в Федеральный закон "Об обязательном пенсионном страховании
в Российской Федерации". Оно связано с изменениями единого социального
налога, о которых я говорил, изменяется и размер фиксированного платежа в
Пенсионный фонд для самозанятого населения (имеются в виду индивидуальные
предприниматели, адвокаты, фермеры и члены крестьянских (фермерских)
хозяйств). Размер платежа составляет 150 рублей в месяц, при этом платеж
является обязательным. Действующая редакция вообще исключает такую
возможность.



Несколько слов о вступлении закона в силу. Мы предлагаем в целом ввести его в
действие с 1 января нынешнего, 2002 года. Но в связи с тем, что есть
некоторые нормы, которые не только улучшают, но и ухудшают положение
налогоплательщика, вводятся новые нормы администрирования налогов,
предлагается ввести некоторые нормы в течение года, а некоторые и со
следующего года, в частности, пункты 6 и 7 статьи 2, положения о налоге на
прибыль, ввести по истечении не менее одного месяца со дня официального
опубликования. Также в эти сроки предлагается ввести пункт 5 статьи 3, о
налоге на воспроизводство минерально-сырьевой базы. Статью 7, о регистрации
иностранных организаций в таможне, ввести в таком же порядке. В эти же сроки
ввести статью 8, которая регламентирует порядок налогообложения адвокатов в
связи с принятием закона об адвокатуре. То же касается и статьи 8-2, речь
идет о льготном налогообложении организаций потребительской кооперации с 1
января 2005 года.



Ввести с 1 июня 2002 года следующие положения: пункт 23 статьи 1, об
увеличении сроков возмещения НДС с трех до пяти месяцев; пункт 39 статьи 1,
об изменении сроков подачи декларации по акцизам; пункты 90 и 92 статьи 1, об
изменении сроков подачи декларации на прибыль.



Ввести с 1 августа 2002 года пункт 132 статьи 1, о налоговом периоде по
налогу на добычу полезных ископаемых, и так же - пункт 135 статьи 1, о сроке
подачи декларации по этому же налогу.



Ввести с 1 января 2003 года пункт 40 статьи 1, который изменяет порядок
определения налоговой базы по налогу на доходы с физических лиц в части
договоров страхования, пункт 41 статьи 1, вводящий изменения порядка
определения налоговой базы по налогу на доходы с физических лиц в части
доходов от ценных бумаг, пункт 98, по потребительской кооперации, которым
изменяется размер отчислений с 6 до 4 процентов, и положение, которое
уменьшает в два раза ставки единого социального налога для самозанятого
населения.



Теперь о порядке рассмотрения закона во втором чтении. Вам розданы три
таблицы: две из них - поправки, поддержанные комитетом по бюджету, - одна
большая и одна дополнительная, и таблица отклоненных поправок. И в течение
вот этой недели поправки раздавались в зале. Предложение мое следующее:
начать рассмотрение законопроекта с большой таблицы принятых и маленькой
таблицы принятых, затем перейти к отклоненным и все-таки рассмотреть и те
поправки, которые были розданы в зале, потому что часть из них следовало бы
принять, для того чтобы проблемы, которые поднимают инициаторы, были
разрешены.



Спасибо за внимание.Я думаю, что многие вопросы по этому поводу снялись бы, если бы мы в зале
распространили постановление Правительства и перечень кассовых аппаратов, 200
штук. Можно выбирать себе любой и брать для того, чтобы он стоял в помещении,
там, где это положено.Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается в
третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений
в статьи 149 и 164 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Нами проведена юридическая и лингвистическая экспертизы законопроекта.
Замечания юридического и технического характера учтены в тексте данного
законопроекта. Комитет предлагает палате принять законопроект в третьем
чтении.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается во втором чтении проект
федерального закона "О внесении изменений и дополнений в статьи 149, 162 и
164 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".



В комитет в ходе работы над данным законопроектом поступило 37 поправок. Все
они рассмотрены комитетом, по 24 из них принято решение поддержать либо
учесть, по 13 поправкам принято решение отклонить. Я сразу хочу сказать, что
в таблице принятых поправок поправка 18 у нас как учтенная. Комитет считает,
еще раз посоветовавшись, что надо перенести ее в таблицу отклоненных. Здесь
речь идет о ставке нулевой для лекарств, поэтому, если говорить в широком
смысле, конечно, она учтена, потому что ставка понижена с 20 процентов до 10.
Но чтобы не было двойного толкования, мы предлагаем поправку 18 из таблицы
принятых поправок перенести в таблицу отклоненных.



В целом хотел бы сказать следующее. Учтены очень многие пожелания депутатов
Государственной Думы, других субъектов права законодательной инициативы.
Целый ряд вопросов отрегулирован в части того, чтобы на периодические и
печатные издания была введена пониженная ставка - в 10 процентов - не только
на полиграфическую деятельность, издательскую деятельность, но и на доставку,
распространение, доведение до читателя периодических печатных изданий и
книжной продукции научного, образовательного и культурного характера. Кроме
того, по поручению палаты комитетом внесены поправки, касающиеся пониженной
ставки налогообложения на лекарства, субстанции для изготовления лекарств и
медицинские изделия, и эти поправки внесены и приняты. Комитет считает, что
данный законопроект окажет положительное влияние и на развитие печатного дела
у нас в стране, и на производство лекарственных препаратов и изделий
медицинского назначения отечественного производства.



Комитет предлагает принять данный законопроект во втором чтении.Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам поддерживает законодательную
инициативу, внесенную депутатами Рязанским и Широковым, и вот почему.



Во-первых, Правительство не выполнило поручение, которое было записано в
нашем законе, в законе о введении в действие, который касается, в частности,
главы 21 Налогового кодекса, о том, чтобы урегулировать вопрос льготного
взимания налога на добавленную стоимость с предприятий, которые используют
труд инвалидов. Но проблема осталась, и ее надо решать. Поэтому мы считаем,
что эту законодательную инициативу надо поддержать. Лингвистическая и
правовая экспертизы проведены. Первоначальный текст был перевнесен с учетом
замечаний, которые были сделаны на заседаниях комитета по бюджету и в
заключении Правового управления. Поэтому сегодня с полным основанием мы можем
данный законопроект принять в первом чтении и в целом.



Спасибо.Уважаемые коллеги, авторами предложенных вам законопроектов являются депутаты
Булаев, Резник, Астраханкина, Кравец, Текеев, Финько и Шубин. Они предлагают
через установление льгот по налогу на добавленную стоимость осуществить
государственную поддержку средств массовой информации и книгоиздательства.
При этом в этих законопроектах предложены разные подходы для осуществления
этой государственной поддержки.



Законопроект, который доложил Резник, предлагает пролонгировать еще на два
года освобождение от налога на добавленную стоимость операций по реализации
научной и учебной книжной продукции, связанной с образованием, наукой и
культурой, и продукции нерекламных и неэротических средств массовой
информации, а также редакционных, издательских и полиграфических работ и
услуг по производству перечисленной продукции.



Второй законопроект, доложенный моим коллегой Булаевым, предлагает ввести
пониженную ставку налога на добавленную стоимость - 10 процентов - при
реализации книжной продукции и продукции средств массовой информации, за
исключением продукции рекламного и эротического характера, а также
редакционных, издательских и полиграфических работ (услуг) по производству
такой продукции.



В обоих проектах содержится оговорка о том, что льготы не распространяются на
продукцию средств массовой информации рекламного, эротического характера, а
также на книжную продукцию рекламного, эротического характера.



Учитывая социальную значимость предложенных законопроектов, Комитет по
бюджету и налогам считает, что проводимая в стране налоговая реформа наряду с
созданием для всех налогоплательщиков единых норм и правил - выравнивание
налогового поля, сокращение общего числа налога, уменьшение налоговой
нагрузки - должна все-таки через различные инструменты налогового характера
стимулировать производство и реализацию социально значимых товаров, работ и
услуг, создавая для отдельных категорий налогоплательщиков более льготный
налоговый режим. В частности, к таким товарам относятся продукция средств
массовой информации, книги и учебники.



Поэтому Комитет по бюджету и налогам считает, что для этой группы товаров
(услуг) необходимо сделать налоговую преференцию, поскольку это одна из самых
социально значимых вещей для нашего населения.



В главе 21 Налогового кодекса есть три ставки налога на добавленную
стоимость. Есть ставка нулевая, которая устанавливается для экспортных
товаров, есть ставка 10-процентная, которая установлена для продовольственных
товаров по перечню, который содержится в этой главе, и детских товаров, в том
числе школьных принадлежностей. Я это говорю к тому, что у законодателей,
каковыми являемся мы с вами вместе с Советом Федерации и Правительством, есть
общее понимание того, что нельзя всех равнять, всех выстраивать по одной
мерке. Здесь нужны соответствующие преференции. Но первый законопроект
предлагает временную меру: продлить действующий сегодня налоговый режим,
льготный, для этой категории продукции (услуг) и их производителей.



Второй законопроект предлагает решить проблему кардинальным образом, не ставя
временных рамок, а принять режим, который позволил бы, действительно,
поддержать с точки зрения налогов именно производство этой продукции. Поэтому
комитет по бюджету считает, что более правильно пойти по второму пути и
поддержать законопроект, предложенный двумя депутатами, то есть установить
ставку в 10 процентов. И скажу почему. Потому что между освобождением от
уплаты налога, льготой, и установлением пониженных ставок есть очень большая
разница, поскольку по своей экономической природе налог на добавленную
стоимость коренным образом отличается от, допустим, налога с продаж.



Нам приносили расчеты, и мои коллеги показали, что цена периодических
изданий, в частности, должна возрасти на 30-40 процентов. Мы все эти расчеты
посмотрели, и я хочу вам ответственно сказать, что они сделаны неправильно. И
я бы хотел посмотреть в глаза тому, кто поднимает сейчас цены подписных
изданий с 1 января на 40-50 процентов, потому что якобы вводится некое
налогообложение. Но оно вообще еще не введено! Поэтому мы считаем, что прежде
всего региональные, районные, городские газет выиграют. Больше того, скажу
почему. Потому что в цене газетного номера или журнального интеллектуальная
составляющая - это минимальная доля, а максимальная - это стоимость бумаги,
типографских услуг и другие хозяйственные расходы, которые сегодня
предоставляются издателю с налогом на добавленную стоимость.



В случае если мы вводим механизм пониженной ставки, продаваться издание будет
со ставкой налога на надбавленную стоимость 10 процентов. Но это не значит,
что если оно стоит 100 рублей, то с него будет платиться налог 10 рублей.
Налог на добавленную стоимость рассчитывается следующим образом. Из, так
сказать, исходных 10 рублей этого налога вычитается налог, уплаченный
издателем за приобретение бумаги, типографские и прочие расходы. Поэтому
повышение налогообложения на цену по-разному влияет. Сегодня же освобождение
от налога позволяет включать всю входящую составляющую налога на добавленную
стоимость в себестоимость, и при повышении тарифов на электроэнергию, на
печатание, при повышении стоимости бумаги сразу же происходит повышение еще
на 20 процентов, то есть по цепочке, поскольку там входящий НДС есть. Поэтому
мы считаем, что вот этот наиболее приемлемый, экономически приемлемый
механизм поддерживает действительно тех, кто занимается выпуском реальной
продукции.



Я это прокомментирую на следующих примерах. Мы с вами принимали закон о
едином сельхозналоге. Сегодня все сельхозтоваропроизводители, которые
производят больше 70 процентов сельхозпродукции, уплачивают налог на эту
продукцию - картофель, овощи, мясо, рыбу и так далее - по ставке 10
процентов. И сельхозпроизводители просили нас оставить этот налог на
добавленную стоимость, не включать его в состав единого сельскохозяйственного
налога. Потому что они уплачивают налог на добавленную стоимость по ГСМ, по
механизмам, по удобрениям - 20 процентов, а выходящий уплачивают по ставке 10
процентов. И получается дотирование государством настоящего, нормального,
добросовестного налогоплательщика по выпущенным объемам продукции, что
является положительным фактором, снижающим конечную цену сельскохозяйственной
продукции.



Мы всегда ссылаемся на зарубежный опыт. Так я скажу вам, что в
Великобритании, например, нет режима освобождения от налога на добавленную
стоимость, но есть несколько режимов пониженной ставки. Там действует ставка
общая - 17,5 процента, но, например, для энергоносителей, в том числе
керосина, мазута, используемого для ЖКХ, установлена ставка 5 процентов
налога на добавленную стоимость. Таким образом, сумма его становится ниже,
чем если бы вообще не взимали налог с продукции, поставляемой для ЖКХ.



Поэтому комитет по бюджету вносит следующее предложение: сейчас поставить на
рейтинговое голосование оба законопроекта, и тот законопроект, который
получит больше голосов, поставить на голосование, с тем чтобы мы проблему
поддержки СМИ решили нормальным, цивилизованным экономическим путем.



Спасибо за внимание.Комитет рассмотрел все три законопроекта. На них получены отрицательные
заключения Правительства, на все три законопроекта. И комитет по бюджету их
не поддержал, а предложил, так же как по средствам массовой информации, на
лекарственные препараты и на медицинские услуги ввести ставку пониженную - 10
процентов, а может быть, надо посчитать, и меньше, это уже предмет счета,
предмет второго чтения, отменить все эти списки жизненно важных и других
лекарств, которые в больших муках рождались в Правительстве. Включение
препаратов в такой список порождает волну коррупционную и так далее. Чтобы
все эти вопросы минимизировать, предложение комитета было: отклонить данные
законопроекты, внести изменения ко второму чтению в закон, принятый нами, по
СМИ, с тем чтобы и на эти товары была введена пониженная ставка - 10
процентов, а может быть, и меньше, - но это предмет счета и второго чтения.Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
во втором чтении законопроект "О внесении изменений и дополнений в часть
вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты
законодательства Российской Федерации, а также о признании утратившими силу
отдельных актов законодательства Российской Федерации", связанный с введением
новой главы в часть вторую Налогового кодекса - "Налог на добычу полезных
ископаемых".



В текст законопроекта, который мы с вами принимали в первом чтении, внесены
следующие изменения, они не носят концептуального характера, но они уточняют
те позиции, которые были приняты в первом чтении. Мы изменили объект
налогообложения, и теперь будет облагаться не добыча, поскольку действительно
добычу облагать, так сказать, нельзя, а будут облагаться налогом полезные
ископаемые, которые добываются тем или иным недропользователем. Исключено из
главы и понятие первого товарного продукта. А поскольку, как я уже сказал,
облагаются налогом добытые полезные ископаемые, то по всему тексту главы это
понятие и проходит.



В проекте предложено три способа оценки добытого полезного ископаемого.
Первый из них - исходя из сложившихся у налогоплательщика за соответствующий
налоговый период цен и связанных с учетом субвенций. И сюда прежде всего
попадает природный газ, который реализуется на территории Российской
Федерации.



Второй метод - исходя из сложившихся у налогоплательщика цен добытого
полезного ископаемого за соответствующий налоговый период.



И третий - исходя из расчетной стоимости, потому что по сложным рудам трудно
применить, так сказать, какие-то схемы, которые я привел, и тогда оценка
будет идти, по сути дела, по затратам, которые несет пользователь недр в
связи с добычей полезного ископаемого.



Внесены изменения и в разбивку групп полезных ископаемых, которые облагаются
налогом. Вместо девяти групп мы сделали 24 группы. Значит, и ставки несколько
повысились по отношению к тому, что было в первом чтении, поскольку
Правительство рассчитывало ставки исходя из минимальной ставки налога на
недра, а мы рассчитали так: средняя ставка плюс половина налога на
воспроизводство минерально-сырьевой базы. Отдельно мы оговорили систему
обложения налогом добычи сырой нефти. И хотя в таблице есть позиция 16,5
процента, но в вводных положениях отмечается, что эта норма начинает
действовать только с 1 января 2005 года, а до этого вводится фиксированная
ставка за тонну нефти - 340 рублей, к которой применяются коэффициенты в
зависимости от цены нашей нефти сорта "юралс" на европейских рынках. И таким
образом, при стоимости нефти ниже 17,1 доллара за баррель налогообложение в
сравнении с действующим уровнем изъятия будет идти в пользу
налогоплательщика, а при цене выше 17,1 доллара за баррель идет изъятие
налогов в пользу государства, причем в прогрессивном масштабе.



В соответствии с поручением палаты мы внесли изменения и сформулировали
статью 349, в которой суммы налогов распределяются по уровням бюджетной
системы. И принято следующее решение. По общераспространенным полезным
ископаемым 100 процентов налога зачисляется в бюджеты субъектов Федерации; по
твердым полезным ископаемым они распределяются в пропорции: 40 процентов - в
федеральный бюджет и 60 процентов - в региональный бюджет; по углеводородам
по территориям, которые устроены не сложно: 80 процентов - в федеральный
бюджет и 20 процентов - в бюджет субъекта Федерации; по сложно устроенным
территориям, которые имеют автономные округа: 70 процентов - в федеральный
бюджет, 20 процентов - в доход бюджета округа и 10 процентов от суммы налога
- в доход бюджета края или области. И 100 процентов налога зачисляется в
федеральный бюджет по полезным ископаемым, добываемым на континентальном
шельфе Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской
Федерации.



При добыче полезных ископаемых по схеме соглашений о разделе продукции ставка
уменьшается на коэффициент 0,5, так как инвесторы, которые разрабатывают
месторождения по этой схеме, не уплачивают сегодня налог на воспроизводство
минерально-сырьевой базы, и такая оговорка нами сделана. Принято решение
комитета главу "Таможенная пошлина" перенести на осень в связи с тем, что
требования части первой Налогового кодекса гласят о том, что налог считается
установленным только в том случае, если определены все его элементы, в том
числе такие, как налоговый период, налогоплательщик. Когда мы стали смотреть
закон более детально, главу, которую предлагали, то у нас возникли проблемы
здесь чисто из теории и практики, поэтому мы решили это дело не форсировать
сейчас, а перенести на осень и вместо этого внести изменения в Закон
Российской Федерации "О таможенном тарифе". И при этом схема предложена
следующая.



Мы взяли группу сырья, по которой практически 99 процентов составляет пошлина
экспортная, и установили прогрессивную шкалу в зависимости от стоимости
полезных ископаемых на рынках европейских и мировых. По сырой нефти ставка 0
устанавливается при цене меньше 109,5 доллара за тонну. Ставка 35 процентов
устанавливается при цене от 109,5 до 182,5 доллара. В размере 25 долларов и
53 центов плюс 40 процентов свыше этой суммы - при цене свыше 182,5 доллара
за тонну. Так же установлена шкала по газу природному и по золоту. По
остальным определены ставки в процентах: или ныне действующие ставки
предельные, или ныне действующие и увеличенные на несколько процентов,
допустим, на 5 процентов - по цветным металлам. Предоставлено право
Правительству устанавливать конкретные ставки, а эти ставки будут
предельными.



Комитет также внес изменения в Федеральный закон "О естественных монополиях".
Поскольку мы привязали и пошлину, и налог на добычу полезных ископаемых к
цене нефти сырой, к ценам на европейских рынках, то мы прописали право
равного доступа всех экспортеров к нефтяной трубе и к терминалам, с тем чтобы
не был кто-то ущемлен. Потому что сейчас, как нам говорили на заседании
комитета эксперты, есть компании, которые 100 процентов нефти отправляют на
экспорт, не реализуют ее внутри страны и, конечно, получают большие
сверхприбыли.



Комитет рассмотрел все поправки и предлагает одобрить таблицу принятых
поправок - там есть и учтенные, и частично учтенные, - таблицу отклоненных
поправок и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение вносится предложение: вернуться к
голосованию по Федеральному закону "О едином налоге на вмененный доход для
определенных видов деятельности". Произошла техническая ошибка, и в тексте,
который мы приняли, в законе, появилось два подпункта 12 - о видах
деятельности по сбору лома и по изготовлению игрушек. Президент нам вернул
данный законопроект без рассмотрения. Снова было проведено заседание
согласительной комиссии. И комитет просит вернуться к голосованию и принять
законопроект в согласованной редакции.Я просто хочу уточнить предложение Динеса: поправку 14 из принятых вынести на
отдельное голосование.Кроме того, мы получили 26 заключений на данный законопроект из регионов, в
23 из них законопроект поддерживается. Поддерживает также арбитражный суд,
потому что туда тоже вот с такими вопросами обращались. Только три - Курская
областная Дума и законодательные собрания Пензенской и Оренбургской областей
- высказались против. Судя по тому, как отреагировали регионы, к ним тоже с
этими проблемами обращаются. И я прошу вас данный законопроект поддержать.Кроме того, было высказано замечание о том, что, видимо, нет необходимости,
чтобы разница в пошлине по приобретению гражданства и выходу из гражданства
была в два раза, а целесообразно установить единую ставку, и ко второму
чтению мы это сделаем.



Прошу проголосовать за данную законодательную инициативу.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и
налогам рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений и
дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации, отмене и
внесении изменений в некоторые другие законодательные акты Российской
Федерации".



Предварительно комитетом была проведена научно-практическая конференция по
данному вопросу, на которую были приглашены представители регионов добывающих
предприятий, депутаты Государственной Думы и представители заинтересованных
ведомств. Многие замечания, которые были высказаны в ходе конференции, нашли
отражение в заключении комитета, которое вам роздано.



Михаил Альбертович достаточно подробно описал основные характеристики
законопроекта. Депутаты бюджетного комитета согласны с тем, что действующая
система взимания платежей за пользование недрами, в первую очередь налога на
воспроизводство минерально-сырьевой базы, устарела и требует корректировки.
Сегодня налоговые вопросы в этой сфере решаются на уровне инструкций и
ведомственных актов, что противоречит части первой Налогового кодекса и не
отвечает интересам налогоплательщиков.



В связи с этим комитет принял решение поддержать инициативу Правительства в
части замены налога на воспроизводство минерально-сырьевой базы налогом на
добычу полезных ископаемых. Однако такое решение было принято с условием
внесения в законопроект ко второму чтению существенных поправок, на основных
из которых я вкратце остановлюсь.



По мнению Комитета по бюджету и налогам, объединение в рамках одного
законопроекта предложений как по налоговому законодательству, так и по
законодательству о недрах представляется нецелесообразным и может привести к
возникновению проблем юридического свойства. Объединяя эти два вопроса, мы
ущемляем интересы субъектов Российской Федерации, лишая их возможности
скорректировать размеры платежей за недра до вступления в силу нового налога,
то есть до 1 января 2001 года. В связи с этим целесообразно рассмотреть
вопрос о разделении рассматриваемого законопроекта ко второму чтению на два
самостоятельных документа, предусмотрев для изменений, вносимых в
законодательство о недрах, вступление в силу по истечении одного месяца со
дня их официального опубликования.



Второй важнейший вопрос, который также непосредственно затрагивает интересы
регионов, - это вопрос разделения суммы налогов. Предложенным законом данный
вопрос не регулируется, и Правительство изначально предлагало решать его в
рамках бюджета. При этом предполагалось, что значительная доля налога, до 80
процентов, будет централизована в федеральный бюджет. В ходе долгого и
всестороннего обсуждения нам удалось убедить Правительство в том, что
расщепление должно быть установлено непосредственно в этом законе. В какой
пропорции будут распределяться суммы - предмет обсуждения, но расщепление
должно быть законодательно закреплено на длительную перспективу. Такой подход
соответствует и позиции Президента по вопросу налогового федерализма.



Третьим принципиальным вопросом при обсуждении во втором чтении должен стать
порядок определения налоговой базы. В представленной редакции законопроект
предполагает существенные изменения ныне действующего порядка. Нужно иметь в
виду, что сегодня налоговая база определяется по факту реализации первого
товарного продукта, а законопроектом предполагается взимать налог уже при
добыче полезных ископаемых, вне зависимости от того, произошла их реализация
или нет. При этом методика определения цены полезного ископаемого сама по
себе вызывает много вопросов. Это касается и нефти, и драгоценных металлов, и
распространенных полезных ископаемых, и ряда других позиций.



В ходе научно-практической конференции представители добывающих отраслей
неоднократно обращали внимание на то, что принятие такой схемы определения
налоговой базы приведет фактически к невозможности уплаты налога и серьезному
ухудшению положения налогоплательщиков, что не соответствует проводимой
налоговой реформе. Поэтому комитет по бюджету ко второму чтению очень
подробно будет обсуждать вопросы определения налоговой базы, с учетом
действующей системы налогообложения и необходимости неухудшения положения
добросовестных налогоплательщиков. С этой же целью необходимо скорректировать
и положения законопроекта в части определения цен в соответствии со статьей
40 части первой Налогового кодекса, уточнив в том числе и компетенцию
Правительства в этой сфере. Но мы приняли решение в комитете, что все
изменения в часть первую Налогового кодекса мы будем делать на осенней
сессии.



С необходимостью соблюдения прав налогоплательщиков связан и вопрос налоговых
ставок. Правительство предлагает унифицировать налоговое законодательство
путем поглощения предлагаемым налогом некоторых действующих в настоящее время
платежей. При этом корректируются и ставки, но их размер, предложенный нам
сегодня, безусловно, несколько завышен и не только покрывает выпадающие
доходы, связанные с отменой акцизов на нефть, и налог на воспроизводство
минерально-сырьевой базы, но и существенно увеличивает налоговую нагрузку. В
совокупности с предлагаемым способом определения налоговой базы это приведет
к скачкообразному росту налоговой нагрузки, что недопустимо. В целом комитет
исходит из того, что общий уровень налогового бремени не должен повышаться, и
на основе этого принципа будут рассчитываться и величины налоговых ставок.



С вопросом налоговых ставок связана и проблема цен на энергоносители. Мы
считаем, что данная позиция должна обсуждаться лишь при наличии подробных
расчетов, характеризующих последствия введения в действие норм законопроекта
в части их влияния на динамику цен в этой области. Прежде всего разговор идет
о бензине и дизельном топливе. Не произойдет ли после принятия вот такого
налога и введения единой ставки в 425 рублей на тонну сырой нефти резкий
скачок цен на бензин и дизельное топливо? Поэтому комитет обратился к
Правительству с просьбой представить такие расчеты.



Следующая проблема связана с геологоразведкой. О ней уже подробно говорил
Михаил Альбертович. В комитете высказывались серьезные сомнения, что разведка
будет вестись хотя бы теми темпами, которыми она ведется сегодня, поскольку
теперь недропользователь сам решает, вести ему ее или нет. А тех
ассигнований, которые будут заложены в бюджет соответствующего года, просто
может не хватить либо будут серьезным образом урезаны ассигнования на эти
нужды. Поэтому эту проблему тоже надо отразить при подготовке законопроекта
ко второму чтению.



Важным вопросом, который, безусловно, будет подробно обсуждаться, является
совмещение налога на добычу полезных ископаемых с положениями
законодательства о соглашениях о разделе продукции. По мнению комитета,
предложенные нормы могут привести фактически к разрыву многих, уже
заключенных, лицензионных соглашений, а также снизить в перспективе
привлекательность отечественной добывающей отрасли для иностранных
инвесторов. В связи с этим соответствующие нормы будут отредактированы с
учетом действующего законодательства, чтобы гарантировать участникам СРП
стабильность налогового режима.



Комитет также считает необходимым рекомендовать Государственной Думе принять
решение о реализации комплексного подхода при реформировании системы
налогообложения добывающих отраслей, поскольку значительную долю налоговой
нагрузки для предприятий, производящих добычу и реализацию полезных
ископаемых, составляют таможенные платежи.



Представляется необходимым рассмотрение законопроекта о налоге на добычу
полезных ископаемых синхронизировать с рассмотрением проекта главы Налогового
кодекса о таможенной пошлине, с тем чтобы оба эти документа были введены в
действие одновременно с 1 января 2002 года.



Государственная Дума разослала рассматриваемый законопроект в субъекты
Российской Федерации. Мы получили заключения от 15 субъектов Российской
Федерации. 13 из них поддерживают принятие данного законопроекта в первом
чтении. В одном заключении, подписанном Президентом Татарстана Минтимером
Шаймиевым, не высказана позиция, а только изложены предложения по изменению
редакции законопроекта. Законодательное Собрание Вологодской области не
поддержало законопроект. Два заключения прислали комитеты Государственной
Думы. Комитет по природным ресурсам и природопользованию поддержал
законопроект, Комитет Госдумы по промышленности, строительству и наукоемким
технологиям высказался против него.



Уважаемые коллеги, с учетом изложенного, а также принимая во внимание
необходимость унификации и упрощения законодательства о налогах и сборах,
Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять в
первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в
часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации, отмене и внесении
изменений в некоторые другие законодательные акты Российской Федерации" и
доработать его ко второму чтению с учетом высказанных замечаний.



Благодарю за внимание.Это не новая поправка, это новая редакция отклоненной поправки, которая...Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и
налогам рассмотрел предложенный законопроект "О внесении изменений и
дополнений в Федеральный закон "О едином налоге на вмененный доход для
определенных видов деятельности" и вносит предложение вернуть его в первое
чтение и отклонить по следующим мотивам. Я докладывал их при рассмотрении
данного законопроекта в первом чтении. Здесь предлагается внести дополнение в
статью 1 закона "О едином налоге на вмененный доход для определенных видов
деятельности", в перечень тех налогов и сборов, которые уплачиваются
налогоплательщиками, перешедшими на эту методику, вместе с единым налогом.



Мотивы наши следующие. Порядок, который установлен постановлением
Правительства, уплаты за выбросы нормативные и сверхнормативные в атмосферу,
за размещение загрязняющих веществ на поверхности и подземных объектах,
размещение отходов, другие вредные воздействия на природную среду, по тем
видам деятельности, которые регулирует закон о едином налоге на вмененный
доход... Они эти воздействия не осуществляют, поскольку предприятия, которые
занимаются торговлей, бытовым обслуживанием, транспортным обслуживанием,
ремонтно-строительными работами, не имеют никаких нормативов платежей ни за
нормативные, ни за сверхнормативные выбросы. Поэтому внесение данной поправки
просто отяжеляет закон, и комитет, рассмотрев еще раз данный законопроект,
вносит предложение, я повторяю, вернуть его в первое чтение и отклонить.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, Совет Федерации отклонил принятый нами закон "О внесении
изменений и дополнений в Федеральный закон "О едином налоге на вмененный
доход для определенных видов деятельности" с предложением создать
согласительную комиссию. Замечание там было всего по одному вопросу.



Комитет по бюджету и налогам предлагает сформировать комиссию в составе
депутатов Динеса, Дмитриевой, Дубова, Кулика и Штогрина. Председателем
комиссии, сопредседателем, вернее, избрать депутата Штогрина.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, по поручению комитета прошу сегодня снять с рассмотрения
пункт 9 - о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 8
Федерального закона "О едином налоге на вмененный доход для определенных
видов деятельности" - и перенести на более позднее время. Есть некоторые
вопросы, которые необходимо согласовать с Администрацией Президента и
Правительством.Ну, первое. Что касается статьи 1: предоставить право делегирования
полномочий, определенных полномочий региональным законодательным органам -
собраниям, думам, исполнительным органам государственной власти регионов.
Комитет считает, что этого делать нельзя, это противоречит первой части
Налогового кодекса и всем, так сказать, устоям налогового законодательства,
поскольку все нормативы, связанные с налогообложением, - ставка, сроки
уплаты, льготы, освобождение и прочее - должны принимать только
законодательные органы.



Что касается статьи 2, то здесь есть три предложения. Первое предложение
связано с тем, чтобы уточнить деятельность юридических лиц и индивидуальных
предпринимателей по сбору лома цветных и черных металлов. Я хочу вам сказать,
что по данной статье у нас есть несколько предложений от других субъектов
Российской Федерации. Проблема в том, что сегодня многие приемные пункты,
которые занимаются приемом, обработкой, складированием и потом перепродажей
особенно цветного лома, уклоняются от уплаты этого налога, они говорят, что
не занимаются сбором лома, а занимаются только приемкой, переработкой и так
далее. Поэтому вот эту позицию можно было бы поддержать, но доработать ее во
втором чтении, с тем чтобы расшифровать полностью все моменты, связанные с
деятельностью индивидуальных предпринимателей и мелких предприятий, которые
занимаются вопросами сбора, переработки, хранения и продажи лома цветных и
черных металлов.



Что касается предложения перевести на единый налог на вмененный доход
мелкокустарное производство, в том числе и производство индивидуальными
предпринимателями продукции народных художественных промыслов, то, конечно,
правильно отметил сегодня и докладчик, что нет у нас в Гражданском кодексе
такого понятия, как "мелкокустарное производство", поэтому эту норму
поддержать нельзя. Но можно поддержать норму, которая бы переводила на уплату
единого налога индивидуального предпринимателя, который занимается
изготовлением изделий народных художественных промыслов.



В остальной части комитет не поддерживает законопроект по нескольким
причинам. Предлагается перейти на уплату налога помесячно. Мы сегодня законом
даем право платить и вперед за год, и вперед за квартал или за два квартала,
как удобно налогоплательщику, поэтому ограничивать в этом плане права
налогоплательщика было бы нецелесообразно.



Что касается последней статьи - об ответственности за неуплату налога и
нерасчет своих предстоящих доходов, то эти вопросы уже решены в части первой
Налогового кодекса, и необходимости в этой статье нет.



В целом комитет принял отрицательное заключение по данному законопроекту. Но
если согласится инициатор данной законодательной инициативы с теми
замечаниями, что у нас есть, то можно было бы все-таки принять законопроект в
первом чтении, с тем чтобы мы решили те проблемы, которые сегодня назрели и
по металлолому, и по индивидуальным предпринимателям, занимающимся
изготовлением продукции народных художественных промыслов, и еще некоторые
имеющиеся вопросы по этому единому налогу на вмененный доход. У меня всё.Уважаемые коллеги, сегодня в этом зале звучал вопрос: а как за рубежом,
используются ли вообще кассовые аппараты и какая есть практика? Хочу привести
такой пример из истории Итальянской Республики. Когда после войны они стали
наводить порядок в платежах во всех, вообще в платежной системе, был принят
закон, по которому можно было оштрафовать гражданина, который вышел из
магазина без кассового чека. Боролись с другой стороны - со стороны
покупателя: не взял чек - ты виноват, значит, ты отдал деньги в тень. Поэтому
кассовые аппараты должны действовать везде, где это можно применять, и
разумно это должно быть.



Я просто удивляюсь коллегам, которые говорят про старушек, которые торгуют
семечками. У нас есть масса законов... Вообще они не являются индивидуальными
предпринимателями. Они освобождены от подоходного налога, они освобождаются
при этом от социального налога и так далее. Ничего они с этого не платят, и
никакой учет там не надо вести. Не нужно ситуацию драматизировать.



Но я бы хотел сказать, что, вообще-то, мы должны действительно, может быть,
не так, как итальянцы делали, но приучать человека к тому, чтобы он, сделав
покупку, получив какую-то услугу, получил чек. Тем более, что в перспективе
налоговое законодательство развивается в том смысле, что в затраты
предпринимателя, в затраты фирмы, корпорации, вычитаемые из налогооблагаемой
базы по налогу на прибыль, относятся все затраты, которые связаны с этим.
Подтверждающим документом является чек или копия счета, и поэтому я не
представляю себе, каким образом, например, уехал бы с заправочной станции
предприниматель, заправив свою служебную машину и не получив чека. Он просто
не будет этого делать и будет искать заправочную станцию, на которой
находится нормальный кассовый аппарат. А вы говорите о том, что не нужно это
делать тем, кто перешел на систему уплаты единого налога на вмененный доход.
Хотя там в принципе стационарные заправочные станции могут работать по этой
системе.



Поэтому те меры, которые предлагаются Правительством, вполне разумны. Это
изменения в действующий закон исходя из практики предыдущих лет. Они разумны,
поэтому я предлагаю поддержать законопроект, предложенный Правительством
Российской Федерации.Первое. Не менять тот перечень, который существовал до изменения, внесенного
Правительством Степашина, а закрепить его законом - и не расширять его, и не
уменьшать.



Второе. Включить в законопроект текстовые статьи, которые бы закрыли те дыры,
которые есть сегодня в налоговом законодательстве, в частности, так
называемые песочные схемы, которые позволяли уходить от налога на добавленную
стоимость различным дельцам.



Кроме того, дать возможность льготировать такие отрасли, как оборонная,
которая выполняет заказы из-за рубежа, с тем чтобы не платить налог с тех
авансовых платежей, которые получают для того, чтобы можно было выпускать
технику на продажу. Кроме того, установить льготы по технологическому
оборудованию, которое не производится в Российской Федерации. И еще некоторые
вещи, связанные с льготами для инвалидных организаций, организаций
потребкооперации, которые закупают продовольствие у населения.



В целом эти поправки отработаны с Правительством. Они поддержаны
Правительством Российской Федерации. Они прошли апробацию в Совете Федерации.
Поэтому я предлагаю их принять.



Таким образом, сформированы две таблицы поправок: таблица поправок,
поддержанных комитетом, и таблица отклоненных поправок (там всего две
поправки). Я предлагаю поддержать поправки, которые комитет предлагает
одобрить, и отклонить две поправки.



Кроме того, я хотел бы сказать, что после рассмотрения законопроекта в первом
чтении мы получили заключение Президента Российской Федерации. Я хотел бы
коротко на нем остановиться. Президент возражает против принятия данного
законопроекта по трем причинам.



Первое, действующим законом действительно дано право такой перечень
утверждать постановлением Правительства. Но закон принимался до принятия
первой части Налогового кодекса, и с вступлением этой части Налогового
кодекса в действие такого права Правительство лишено. Поэтому мы все равно
обязаны были бы внести изменения в закон.



Вторая причина, по которой он возражает против данного законопроекта, связана
с тем, что уменьшается доходная база федерального бюджета и региональных
бюджетов из-за того, что мы понижаем ставку на эти товары. Хочу сказать, что
это не так. Потому что когда просчитывался бюджет 1999 года (это было в июне
прошлого года), то действовали ставки на все эти товары в размере 10
процентов и никто не помышлял об их изменении. Поэтому в расчетах заложено
было именно то, что есть. Просто сегодня, поскольку принято постановление
Правительства, получаются сверхдоходы, обусловленные в законе о бюджете и
налоговом законодательстве, которых в принципе не должно было бы быть, и за
счет основной массы населения.



И третий мотив, по которому Президент не поддерживает данный законопроект. Он
говорит, что данные нормы содержатся во второй части Налогового кодекса,
которая принята в первом чтении. Но я хочу вам сказать, что судьба второй
части Налогового кодекса будет решаться очень долго. И как мы с вами
договорились, он будет приниматься по главам. На сегодняшний день глава,
касающаяся налога на добавленную стоимость, еще не отработана, и когда она
будет отработана - неизвестно.



Поэтому, я считаю, что те замечания, которые высказаны Президентом, носят
концептуальный характер, а мы уже по ним определились в принципе при первом
чтении. Полученные замечания нашего Правового управления носят больше
технический характер, и мы можем эти замечания реализовать при подготовке
законопроекта к третьему чтению.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, я предлагаю рассмотреть данную законодательную инициативу
Правительства с нескольких аспектов.



Первое. Наверное, конечно, заслуживает всяческого внимания и поддержки
предложение Правительства о том, чтобы сокращать налоговую нагрузку и
уменьшать количество налогов, если в целом это приносит положительный эффект
экономике.



Но с точки зрения экономической теории предложенная идея может как раз
вызвать совершенно обратную реакцию, и мы получим совершенно другой эффект.
Почему? Потому, что основное стратегическое направление налоговой реформы -
это перенесение налоговой нагрузки с производителя на потребителей, на сферу,
так сказать, сбыта, сферу торговли. Нам же предлагают с отменой налога на
горюче-смазочные материалы и введением его на акцизы совсем иное. Сегодня
налог на горюче-смазочные материалы собирается по всей цепочке и по всей
территории Российской Федерации - и с бензоколонок, и с компаний, которые
торгуют оптом, и с заводов, которые выпускают ГСМ. Идея сосредоточить эту всю
сумму (а именно так говорил Михаил Альбертович)... то есть всю сумму налога,
который собирается сегодня с торговли ГСМ, переложить в акциз. То есть те же
деньги получатся, и должны их уплатить всего 26 нефтеперерабатывающих
заводов. Я хочу вам сказать, что это вообще вещь, на мой взгляд,
нереализуемая. Почему? Потому, что тогда заводы должны будут всю эту сумму
заложить в услуги по переработке нефти. Хочу вам сказать для справки, что
заводы перерабатывают собственной нефти процентов 5-10. Все остальное - так
называемая давальческая нефть, которую перерабатывают разные компании, в том
числе и физические лица частные, которые привозят ее и платят заводам только
за процесс, за перегонку, являясь хозяевами нефтепродуктов. И теперь они не
будут платить налог на ГСМ, а вместо них его должен заплатить в виде акциза
завод.



Эксперты подсчитали, что тогда в себестоимости произведенных работ по
перегонке нефти сам акциз будет составлять примерно 75 процентов. При этом
его надо заплатить сразу же после отгрузки, а, как правило, рассчитываются с
ними владельцы нефти через 30-45 дней. Поэтому произойдет абсолютное
"вымывание" оборотных средств заводов, и эти деньги мы никогда не получим.



Следующий момент - это бюджетный аспект. Предлагается вообще ликвидировать
Федеральный дорожный фонд, оставив территориальные дорожные фонды. Если вы
помните, в бюджетах этого года и прошлого года, которые мы принимали, мы
четко расписывали, сколько какая территория получит из Федерального дорожного
фонда субвенций на поддержание и реконструкцию дорог общего пользования.
Теперь Правительство предлагает эту сумму уменьшить значительно (по-моему, с
15 миллиардов до 3) и предусмотреть, чтобы делить эти деньги не по закону о
бюджете - не мы, депутаты и Совет Федерации, и подписывал Президент, - а
такое право дать Правительству. Мы с вами уже знакомы с тем, как этим правом
Правительство порой распоряжается. Поэтому с точки зрения бюджетной я считаю,
что идеи, которые заложены в предложениях Правительства, поддерживать нельзя.



Кроме того, существенно сокращаются и доходы Федерального дорожного фонда,
или те деньги, которые предполагаются на эксплуатацию дорог, и региональных.
По сравнению с 1999 годом они сокращаются: федеральные - на 58 процентов, а
региональные - где-то на 32 процента. Поэтому тех денег, о которых говорит
Михаил Альбертович, что их получат регионы больше и смогут дороги содержать,
не будет.



Следующий аспект я рассмотрел бы с точки зрения инвестиционной. Дело в том,
что деньги дорожного фонда - это прямые инвестиции в экономику, причем очень
крупные. Надо иметь в виду, что их получают не только одни дорожники,
дорожники получают их в меньшей степени, их получают по цепочке все, кто
работает с дорогами. Это и машиностроители, это и те же нефтеперерабатывающие
заводы и так далее, и тому подобное. Поэтому естественно, что сокращение
примерно на 50 миллиардов рублей общего совокупного дохода дорожников, или
тех средств, которые будут направляться в дорожные фонды, - это примерно
сокращение 200 тысяч рабочих мест. А сегодня в этой сфере занято 500 тысяч
работающих. Надо задуматься: кто будет платить этим семьям и этим людям,
которые лишатся работы, пособий, кто будет содержать их, если мы эти
инвестиции сократим?



Кроме того, надо иметь в виду, что инвестиционные деньги возвращаются в
бюджеты всех уровней в виде взносов в Пенсионный фонд, во все страховые
фонды, потому что из тех денег, которые пойдут на инвестиции в дорожное
строительство, будут выплачиваться...Я прошу мою поправку, которая в зале распространена и не была учтена, хотя
Юрий Михайлович и говорит, что они ее рассматривали (в таблице ее нет),
отдельно проголосовать.Мы сформулировали предложения Правительства в следующей редакции: "Органами
валютного контроля в Российской Федерации являются Центральный банк
Российской Федерации, а также Правительство Российской Федерации в лице
Министерства Российской Федерации по налогам и сборам и других федеральных
органов исполнительной власти в соответствии с законами Российской
Федерации".



Кроме того, мы дополнили статью 11 законопроекта пунктом 5 о том, что
государственные налоговые инспекции являются агентами валютного контроля, и
также распространили на государственные налоговые органы по субъектам
Российской Федерации право взыскивать штрафы с нарушителей валютного
законодательства.



Кроме этих десяти поправок, которые рассмотрел комитет, поступила поправка
Адриана Георгиевича Пузановского. Она поступила несколько позже, чем комитет
закончил работу над законопроектом. Поэтому я предлагаю дать ему слово для
обоснования его позиции, потом голосовать по таблицам поправок и принять
законопроект во втором чтении.Вопрос уже задан.Уважаемые коллеги, конечно, в том, что сейчас говорил предыдущий коллега,
есть доля правды: мы рискуем. Но давайте, так сказать, взвесим оба риска: или
дать право Правительству распоряжаться определенной суммой бюджетных денег,
или положить навзничь всю легкую промышленность. Она и так уже практически
лежит. Поэтому я предлагаю, все тщательно взвесив, все-таки поддержать этот
законопроект.



Я приведу две цифры из отчета Департамента финансов по исполнению бюджета на
1 июня. Прочие расходы исполнены на 102 процента, а расходы по промышленности
- всего на 50 процентов. Я думаю, беды большой не будет, если прочие расходы
мы немножко уменьшим.Спасибо большое.



Владимир Александрович, я являюсь одним из руководителей межфракционного
депутатского объединения по поддержке авиации и космонавтики, и наши
заседания мы проводим не здесь, в Думе, а на предприятиях космической
отрасли. Одно из таких собраний было на "РЕКОДе", вы сегодня о нём упоминали.
Вы сказали, что для более интенсивного внедрения в жизнь страны результатов
космической деятельности есть необходимость внесения каких-то изменений в
законодательство. Вообще, на ваш взгляд, что тормозит внедрение достижений
нашей космонавтики в реальную жизнь страны, её экономику, жизнь людей?Спасибо большое, Борис Вячеславович. Учту ваше пожелание. У меня протокольное
поручение Комитету по транспорту.Игорь Евгеньевич, меня волнует проблема подготовки и переподготовки
авиационных кадров на Дальнем Востоке. Дело в чём? В Хабаровске есть два
учебных заведения: филиал Санкт-Петербургского государственного университета
гражданской авиации и Дальневосточный центр подготовки авиационного
персонала. 17 мая вы на заседании координационного совета по транспорту
приняли решение об их объединении, передаче имущества Дальневосточного центра
подготовки авиационного персонала университету, чтобы на базе этого филиала
сделать нормальное, сильное, мощное учебное заведение, которое готовило бы
кадры. Университет решения принял свои, организационно укрепил филиал,
добавил денег там и так далее, но до сих пор нет приказа о ликвидации
Дальневосточного центра подготовки авиационного персонала, нет комиссии
ликвидационной, всё тормозится. Учебный год начался без электричества в
аудиториях, ни компьютеров... (Микрофон отключён.)Спасибо большое, Борис Вячеславович. Учту ваше пожелание. У меня протокольное
поручение Комитету по транспорту.Поправки 21 и 23.Если посмотреть на положение о Министерстве финансов Российской Федерации, то
можно увидеть, что возложены очень большие полномочия, очень большая нагрузка
на министерство, начиная от выработки государственной политики в области
бюджетов и налогов и заканчивая организацией лотерей и азартных игр, поэтому
у нас Алексей Леонидович - единственный министр в стране, который является
ещё и заместителем председателя правительства. Алексей Леонидович - политик
очень высокого ранга, а я считаю, что любой политик, в том числе и политик
высокого ранга, обязан предвидеть последствия принимаемых решений,
последствия экономические, политические, социальные. И вот я хочу
проиллюстрировать то, как Алексей Леонидович проводит политику в тех
областях, которые в компетенции министерства, и к чему это приводит.



Алексей Леонидович, у нас, вообще-то, по Конституции Российская Федерация -
федеративное государство. И бюджетная система у нас трёхуровневая, и каждый
уровень бюджета самостоятельный. Но при федеративном устройстве государства и
федеративном устройстве бюджетной системы у нас образовалась налоговая
система унитарного государства. Все законы по налогам принимаются здесь, в
Государственной Думе. Есть полномочия по определённым ставкам у
муниципалитетов, по отдельным ставкам и по льготам у субъектов Федерации, но
всё выстроено: самые большие по объёму налоги, самые стабильные в федеральный
бюджет идут, а уж что останется - в субъекты Федерации и муниципалам.



Больше того, в последние годы по инициативе Министерства финансов мы всё
больше и больше принимаем решений, которые уменьшают налоговую базу по
основным источникам бюджетов субъектов Федерации - налогу на прибыль и
подоходному налогу. Я почему об этом говорю? Потому что, увеличивая постоянно
акцизы, другие косвенные налоги, мы тем самым уменьшаем налоговую базу по
налогу на прибыль. По ставке 18 процентов этот налог зачисляется в бюджеты
субъектов Федерации и даёт от 40 до 60 процентов. Вот тот всероссийский
эксперимент, который мы проводим, я бы сказал, такой изуверский, со
страховыми взносами - заменили единый социальный налог, - он тоже сейчас
аукнется на доходах бюджетов субъектов Федерации, потому что того роста
поступлений подоходного налога, который был до 2008 года, просто не будет.
Вот представьте себя на месте коммерсанта: для малого бизнеса налог повысили
с 14 процентов до 34, а теперь говорят, снизят его снова. Кто вам платить-то
будет? Ясное дело, все уйдут в тень, тем более что и эти-то страховые взносы
администрировать некому. Поэтому у меня есть несколько предложений к вам.



Во-первых, вы установили на уровне 397 миллиардов рублей фонд финансовой
поддержки субъектов Федерации на три года, что, на мой взгляд, вообще даже
никакому осмыслению не поддаётся, потому что инфляция же тоже есть.



Другой вопрос. Мы постоянно на трёхсторонней комиссии говорим: ну почему
субъекту Федерации, который сам работает, увеличивает свой налоговый
потенциал, трансферты обрезаются? Надо же стимулировать работу субъектов
Федерации, которые стараются получить собственные доходы, чтобы не ходить и
не просить в министерствах и ведомствах. Вопрос не решается. В конце концов,
давайте мы сделаем это хотя бы в этом году, чтобы субъекты были
заинтересованы в этом.



Что касается страховых взносов, я думаю, здесь вообще ситуация такая
тупиковая. Раз объявили, что надо понизить их с 1 января, то чего ждать,
платить-то никто ничего не будет, и не соберём мы даже того, что
планировалось. У меня предложение такое: надо просто срочно принимать решение
по страховым взносам. Считаю, что надо отменить этот порог регресса 463
тысячи, ввести единую ставку - может быть, наподобие того, что мы сделали с
13 процентами, - и брать со всех. Если порядка 20 процентов, может быть, 24
процента будет общая ставка, тогда и сборы будут больше. Вообще, я считаю,
что была допущена ошибка в 90-е годы, когда привязали платежи в страховые
фонды к фонду заработной платы. И конечно, коммерсант, прежде чем заплатить
заработную плату или повысить её, думает: а сколько же я заплачу государству?
Надо это решать, и решать кардинально.



Следующий вопрос, который поднимался здесь, связан с милицией общественной
безопасности. Я был в Тыве, там посчитали, по другим регионам посчитали -
получается, что, передавая субъектам Федерации финансирование милиции
общественной безопасности, мы грузим их ещё большими обязательствами. В
некоторых регионах, например в Тыве, это в два раза больше.



Заканчиваю выступление, поскольку даётся всего пять минут. Я считаю,
кардинальный вопрос сейчас такой: при высоких ценах на нефть, доходах что нам
делать - копить дальше или развивать производство и вкладывать деньги в
развитие нашей экономики, прежде всего промышленности и сельского хозяйства?
Наша позиция - надо вкладывать, а не копить, и мы её будем отстаивать и в
этом зале, и у президента, и у премьера.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Доброе утро, уважаемые коллеги! Я решил посвятить сегодня своё выступление
проблеме работы, или сложившейся практике работы, в Государственной Думе с
протокольными поручениями. На мой взгляд, сложилась порочная практика работы,
и я постараюсь на двух примерах это доказать.



8 октября я внёс проект протокольного поручения, связанного с обеспечением
участников Великой Отечественной войны жильём. Аналогичное протокольное
поручение подготовил мой коллега по фракции Рябов Николай Фёдорович. Моё
протокольное поручение отклонили, потому что меня не было в зале
(рассматривалось оно 19 октября), а протокольное поручение Рябова отклонили,
потому что выступивший от имени Комитета по делам ветеранов Фахритдинов
сказал следующее (цитирую по стенограмме): "Во-первых, вся информация по
вопросу обеспечения жильём ветеранов Великой Отечественной войны, членов
семей погибших, инвалидов и участников Великой Отечественной войны, имеющих
право на соответствующую социальную поддержку согласно закону "О ветеранах",
в комитете имеется. Также вся информация размещена на интернет-сайте
Министерства регионального развития..."



Ну, я думаю, раз в комитете всё есть, чего писать протокольные поручения,
напишу письмо в Комитет по делам ветеранов - они мне всё дадут. И я, как
добросовестный депутат, 21 октября отправляю письмо на имя Ковалёва, пишу:
прошу предоставить исчерпывающую информацию об улучшении жилищных условий и
так далее. Что вы думаете? Всего через пятьдесят три дня я получаю ответ
следующего содержания: в связи с вашим обращением сообщаем, что для получения
наиболее полной, исчерпывающей информации по вопросу обеспечения жильём
ветеранов Великой Отечественной войны комитетом направлено письмо в
Министерство регионального развития Российской Федерации. И подпись - Франц
Адамович Клинцевич. Я весьма ему благодарен за то, что хотя бы через
пятьдесят три дня - ведь Комитет по делам ветеранов, по-моему, располагается
в старом здании, а я в новом - я этот ответ наконец-то получил.



Но я же не просто ради любопытства писал протокольное поручение. Я выступал 8
октября и говорил: я подготовлю протокольное поручение Комитету по делам
ветеранов, чтобы разобраться детально, что же мы сумеем сделать до конца
этого года, сколько ещё у нас ветеранов останется без надлежащего жилья на
следующий год, и чтобы мы, рассматривая бюджет во втором чтении, могли внести
соответствующие поправки. Но, получив такой ответ 13 декабря, уже никакие
поправки никуда не внесёшь, потому что поезд уже ушёл и закон о бюджете уже в
это время был на подписи, по-моему, у президента. Конечно, я подготовил
поправку на увеличение на 50 миллиардов рублей, но её отклонили.



Какие выводы можно сделать из этой ситуации? Первое. Что всё-таки в Комитете
по делам ветеранов есть ответственные депутаты и в конце концов они на письмо
коллеги ответили. И второе. А что же это у нас за Комитет по делам ветеранов,
если в год 65-летия Победы в Великой Отечественной войне он не имеет
информации о том, как участники войны обеспечиваются жильём, и нужно писать
специальные запросы в министерство?



Но каково же продолжение этой истории? Оказывается, всё-таки запрос в
министерство послали. И 11-12 января этого года я получаю письмо из
министерства и весьма благодарен Королевскому Константину Юрьевичу за
объективный ответ, где он пишет, что по состоянию на 1 декабря 2010 года ещё
на учёт встало 164 тысячи 786 человек. Улучшили жилищные условия 104 тысячи,
сняты с учёта 13 тысяч. То есть осталось ещё 50 тысяч ветеранов, которые
жилья не получили. Далее он пишет, что для полного обеспечения жильём
ветеранов Великой Отечественной войны потребуются дополнительные средства
федерального бюджета, объём которых при сохранении постановки на учёт
составляет 90 миллиардов рублей.



Я предлагаю, Борис Вячеславович, создать рабочую группу из представителей
комитетов по делам ветеранов и по бюджету, подготовить соответствующие
поправки и выполнить наш долг перед ветеранами, чтобы в этом году, хотя бы ко
дню выборов, все получили жильё.



Спасибо за внимание.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, есть несколько мнений относительно наших пятиминутных
выступлений в начале каждого заседания. Одни говорят, что это просто
пиаровские ходы, другие называют их политическими пикировками, но есть и
такие, которые считают их весьма полезными и оказывающими реальное влияние на
решение конкретных проблем наших избирателей. Всё зависит от того, какую цель
ставит перед собой тот или иной депутат. Я себя отношу к тем, кто старается
максимально использовать думскую трибуну для решения проблем, поднимаемых
избирателями и в их интересах.



Почти два месяца назад с этой трибуны я рассказал о том, как мошенники от
медицины выманили у ветерана Великой Отечественной войны из Хабаровска больше
1 миллиона рублей, реализуя ему вместо лекарств пищевые добавки и
эрзац-приборы для физиотерапии. То ли моё выступление и обращение в
Генеральную прокуратуру, то ли просто накопилась критическая масса в
отношении мошенников, делающих деньги на доверчивости пенсионеров, но в
последнее время их активность резко снизилась, они как-то поутихли. И пока
они не успели вновь поднять голову и приняться за своё дело, я думаю, нам
нужно вместе постараться и на законодательном уровне принять исчерпывающие
меры по регулированию оборота пищевых добавок. Опыт такого регулирования уже
есть. Ситуация с оборотом лекарственных препаратов пусть незначительно, но
меняется, переходит под контроль государства, пора это сделать и относительно
пищевых добавок.



В настоящее время в Государственной Думе находится четыре проекта федеральных
законов, касающихся оборота биологически активных добавок, но все они носят
локальный характер. Одним проектом предлагается ограничить рекламу добавок,
другим - усилить административную ответственность и даже уголовную
ответственность за одурачивание людей. Я подготовил проект федерального
закона, который носит комплексный характер, и направил его в наше Правовое
управление для проведения предварительной экспертизы. Предлагаю объединить
усилия и разработать новый, толковый, исчерпывающий проект закона, который
позволил бы честным производителям и продавцам организовать нормальное,
легальное производство и реализацию нужной людям продукции и который
максимально ограничил бы возможность для мошенников наживаться на
доверчивости людей.



Пищевые добавки - это дополнение к нашей обычной пище, они иногда просто
необходимы человеку для полноценного питания и восполнения недостатка в
пищевых веществах. Они должны соответствовать установленным требованиям
качества и безопасности, должны проходить государственную регистрацию, на них
должны выписываться соответствующие свидетельства, и они должны свободно
продаваться, как и любой другой продукт.



Считаю, что абсолютно бессмысленно и даже вредно вводить для них жёсткие
ограничения оборота. Чем полнее на рынке будут представлены отвечающие всем
требованиям пищевые добавки, тем меньше у мошенников будет шансов обмануть
людей.



Я не буду раскрывать все идеи, заложенные в проекте закона, просто ещё раз
обращаюсь к заинтересованным депутатам, к тем, кто действительно хочет
принять участие в этом деле, с предложением объединить усилия, с тем чтобы
люди получали то, что надо, а мошенники сидели в тюрьме.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я попросил слова сегодня с утра вот в связи с чем. В
прошлом году мы активно занимались проблемой обеспечения участников войны
жильём: было принято даже изменение соответствующее в закон "О ветеранах",
были заложены в бюджете на 2010 год серьёзные ассигнования на эти нужды -
более 121 миллиарда рублей. И вопрос начал решаться. По состоянию на 1 мая
этого года те, кто встал на учёт до 1 марта 2005 года, а это двадцать восемь
тысяч четыреста девяносто четыре ветерана, они жильё получили. Но, когда я
работал в регионе на прошлой неделе, мне попалась интересная статья из газеты
"Аргументы и факты", в которой приводятся следующие сведения по жилью. Всего
в Дальневосточном федеральном округе чуть более четырёх тысяч шестисот
ветеранов, вставших на учёт после 1 марта 2005 года, нуждаются в улучшении
жилищных условий, из них уже получили жильё более 43 процентов, это около
двух тысяч человек, осталось две тысячи шестьсот. Наибольшее количество
ветеранов, нуждающихся в улучшении жилищных условий, находятся в Амурской
области, это тысяча человек, в Приморском крае - свыше семисот девяноста, в
Хабаровском крае - порядка трёхсот пятидесяти и в Республике Саха (Якутия) -
двести тридцать человек. Меня это дело насторожило.



Когда я был на заседании правительства 23 сентября, где рассматривался бюджет
на 2011 год и на плановый период, то там раздали такие вот талмуды со
слайдами, и здесь расходы на обеспечение жильём следующие: если в этом году,
я уже говорил, - 121,2 миллиарда рублей, то в 2011 году - 14,4 миллиарда, или
11,9 процента от уровня 2010 года. Естественно, основная-то работа была
проведена в этом году, ещё осталось у нас время, два с половиной месяца,
чтобы это дело поправить.



Я хочу вам сказать, что ситуация очень непростая. Дело в том, что вновь
встали на учёт сто тридцать семь тысяч пятьсот шесть ветеранов, из них успели
получить жильё на 1 сентября сорок пять тысяч триста семьдесят девять
человек. Чуть больше девяти тысяч были сняты с учёта в связи со смертью либо
по другим причинам - в связи с переездом в другой регион и прочим. При этом
ситуация довольно пёстрая: в Республике Мордовия на учёт встали четыре тысячи
сто двенадцать человек, получили жильё только одна тысяча девятьсот пятьдесят
шесть; в Республике Татарстан на учёт встали двенадцать тысяч человек, а
получили только шесть тысяч; в Забайкальском крае на учёт встали три тысячи
триста человек, а получили всего четыреста шестьдесят пять человек. И список
этот можно продолжать.



У меня вот какое предложение есть, Борис Вячеславович. Я подготовлю
протокольное поручение Комитету по делам ветеранов о том, чтобы запросить всю
информацию, какая есть сейчас в Минрегионе, чтобы разобраться детально, что
же мы сумеем сделать до конца этого года, сколько у нас ветеранов останется
ещё без надлежащего жилья на следующий год. И, рассматривая бюджет и в первом
чтении, и, естественно, во втором чтении, надо, чтобы мы солидарно, как
принимали изменения в закон "О ветеранах", независимо от партийной
принадлежности, подготовили изменения к проекту бюджета на 2011 год с учётом
того, чтобы в следующем году всех ветеранов - участников Великой
Отечественной войны обеспечить жильём. Прошу меня в этом поддержать.Поправки 15, 19 и 20. Прошу рассматривать вместе.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Обращаю ваше внимание и
внимание руководителей административных органов, если они смотрят нашу
трансляцию, на тот факт, что в современной России, оказывается, могут
спокойно и вполне легально действовать мошеннические организации, делающие
деньги на здоровье людей. Поясню, о чём идёт речь.



Несколько месяцев назад ко мне на приём в городе Хабаровске пришёл инвалид
Великой Отечественной войны Кислицын Пётр Максимович и поведал такую историю.
Услышав по российскому радио рекламу о лечении сердечно-сосудистых
заболеваний, решил полечиться и получил, как он говорит, реальное улучшение
здоровья. Потом услышал по тому же всероссийскому радио рекламу о лечении
аденомы простаты и, окрылённый первым успехом, занялся самолечением.
Сотрудники ООО "Минздравресурс" - так называлась фирма - предупредили, что
лечение будет платным и дорогим, но ему, как инвалиду войны, они сделают
хорошие скидки. И посылки с препаратами стали поступать из Москвы. Деньги за
них Пётр Максимович переводил аккуратно: сначала небольшие, по 20 тысяч,
потом по 27, ну а дальше - больше. В начале этого года ему сообщили, что
фирма в знак признательности его заслуг как участника Великой Отечественной
войны решила вернуть ему все уплаченные деньги, но для этого нужно ещё
перевести 100 тысяч рублей. Таким образом, из инвалида войны выкачали 925
тысяч рублей.



Все деньги переводились на счета физлиц, а связь с фирмой осуществлялась по
мобильным телефонам. А дальше - больше, пошли чудеса. Ветерану позвонил некто
Крымский и, представившись начальником отдела урегулирования убытков
Минздравсоцразвития, сообщил, что они начинают переводить ему деньги назад,
но нужно перечислить 130 тысяч подоходного налога и 180 - налога на
добавленную стоимость. В итоге из ветерана войны фирмачи вытащили почти
полтора миллиона рублей. Можете в это верить или не верить, но это было так.
В таких фирмах работают высококлассные психологи, которые любого ветерана в
чём угодно убедят. Да вы и без меня знаете, что люди старшего возраста порой
такие же наивные и доверчивые, как малые дети, да ещё они привыкли с
советских времён верить на сто процентов печатному слову и тому, что
говорится на всесоюзном радио и центральном телевидении. Я, конечно, сделал
соответствующее поручение в Генеральную прокуратуру, там стали заниматься
этим делом, но что-то очень медленно разбираются с мошенниками.



А побудила меня сегодня выступить с этим сообщением вот какая проблема. Что
это за государство у нас с вами?! Что это за власть такая исполнительная у
нас в Российской Федерации, что она позволяет спокойно и комфортно
действовать фирмочкам, наживающим свои капиталы на здоровье наших отцов и
матерей?! Что, работники правоохранительных органов, милиции, ФСБ, разных
отделов по борьбе с экономическими преступлениями газет не читают,
телевидение не смотрят? Ведь если вы видите, что где-то идёт реклама
препарата, который лечит от всех болезней, значит, нужно выключить телевизор,
выкинуть в форточку препарат и забыть о нём, потому что таких препаратов и
приборов в принципе быть не может. И меня возмущает, что они не реагируют на
эти все дела.



Я обращаюсь к коллегам из Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному
и процессуальному законодательству: вникните в ситуацию! Ведь действительно у
нас работают, и работают прежде всего в городе Москве, в других городах, вот
такие мошенники, которые, пользуясь слабостью нашего законодательства,
комфортно себя чувствуют и обирают, бывает, тысячи, десятки тысяч людей. Ведь
если Кислицын перевёл такие деньги, а фирма осталась и существует, то он не
один, потому что из-за одного Кислицына они, конечно, работать не будут,
нанимать туда высококлассных специалистов. Поэтому я прошу вас: вникните,
давайте вместе законодательно решим эту проблему!



И одна проблема, связанная с празднованием 65-й годовщины Победы в Великой
Отечественной войне. Мы с вами специальный закон приняли о Знамени Победы - и
хотелось бы видеть его копию везде. Очень много разных стилизованных вещей,
которые глаз не радуют, а повсеместно хотелось бы видеть копию Знамени
Победы.



С праздником вас, дорогие коллеги! (Аплодисменты.)У меня по одному вопросу к докладчику и содокладчику.



Гарри Владимирович, мне поступают звонки из Еврейской автономной области о
том, что вроде вот эти изменения, которые предложил президент, приведут к
тому, что не будет районных судов в каждом районе, а будут объединены
Биробиджанский городской суд и биробиджанские районные суды, что будут
какие-то межрайонные суды, ну, по аналогии с налоговыми инспекциями. Сейчас
же нет никаких районных инспекций, только межрайонные, которые обслуживают
несколько районов.



А к Александру Петровичу такой вопрос. Вот с принятием этих законов всё-таки
будут более объективными решения судов или, так сказать, останутся на том же
уровне? Потому что вот в ходе выборных кампаний мы сталкиваемся с абсолютно
разными решениями судов по аналогичным нарушениям: нарушения оппозиции - это
нарушения, а такие же действия правящей партии нарушениями не считаются.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые представители правительства, уважаемые коллеги! Первое, о чём хочу
сказать, - это о порядке рассмотрения отчётов. Вот Сергей Вадимович предложил
всё-таки делать это до рассмотрения проекта бюджета очередного финансового
года. Я, помнится, внёс такую инициативу лет пять или шесть назад. И если,
как сегодня сказал Сергей Вадимович, Счётная палата готова, Министерство
финансов, правительство готовы, значит, Олег Викторович, получается, что мы с
вами не готовы. Поэтому я беру на себя встречный план: за новогодние
праздники подготовить соответствующую инициативу. Давайте мы с вами вместе её
подпишем и будем рассматривать отчёт правительства в первой декаде или в
первой половине сентября, а первое чтение бюджета проводить, как обычно,
25-26 сентября, после рассмотрения отчёта, и тогда всё будет у нас строиться,
так сказать.



А если же говорить об отчёте правительства за 2008 год, то следует сказать,
что ещё в середине года, в августе прошлого года и министр финансов Алексей
Леонидович Кудрин, и другие высокие должностные лица ни о каком финансовом
кризисе не говорили, а говорили о том, что мы вообще живём в тихой гавани. И
эти заявления продолжались до глубокой осени, пока не обвалилась цена на
нефть. Вот только тогда правительство озаботилось мобилизацией доходов в
федеральный бюджет, а ведь ситуация с нормальными, то есть ненефтегазовыми,
доходами в течение года складывалась весьма сложно. Уже по состоянию на 1
сентября прошлого года ненефтегазовые доходы федерального бюджета стали
снижаться и мы не выходили на определённые в бюджете годовые показатели, их
доля в общих доходах бюджета уменьшилась с 61 процента за девять месяцев 2007
года до 52 процентов за тот же период прошлого года.



И в этой ситуации, на мой взгляд, правительство должно было задуматься: а как
же нам, не оглядываясь на цену нефти, нормальные доходы мобилизовать? Больше
всего снизились поступления в федеральный бюджет налога на добавленную
стоимость - доходы от уплаты НДС на товары, работы и услуги, реализуемые на
территории Российской Федерации, составили 998,4 миллиарда рублей, что на
216,1 миллиарда рублей, или на 17,8 процента, меньше учтённых в прогнозе
поступлений доходов. А по сравнению с предыдущим годом они сократились на
28,2 процента, что, вообще, не поддаётся никакому нормальному экономическому
объяснению, поскольку объём внутреннего валового продукта в 2008 году достиг
41,7 триллиона рублей, по сравнению с 33 триллионами в 2007 году рост
составил 26 процентов. Если кто-то внимательно смотрел пояснительную записку
к очередному бюджету, то видел там табличку такую, подписанную в том числе
министром финансов. Это прогноз поступлений налога на добавленную стоимость,
он считается исходя из объёма внутреннего валового продукта. И на мой взгляд
- может быть, я ошибаюсь, - если растёт на 26 процентов объём внутреннего
валового продукта, то где же тогда налог на добавленную стоимость? Просто нас
обирают.



Не подвергается логическому объяснению и снижение на одну треть поступлений в
федеральный бюджет акцизов на этиловый спирт из всех видов сырья. Бюджет в
результате бесконтрольности, я бы сказал, потерял 1,5 миллиарда рублей.



Большой ущерб доходам бюджетной системы страны, в том числе и федеральному
бюджету, наносит уклонение организаций, индивидуальных предпринимателей от
налогового учёта. По итогам прошлого года один миллион семьсот девять тысяч
организаций, или 33 процента общего количества организаций, состоящих на
учёте в налоговых органах, не представили отчётность либо представили нулевую
отчётность.



Я вам скажу, ситуация очень тревожная, особенно на Дальнем Востоке, в Якутии,
в Хабаровском крае, в Иркутской области, где мы осуществляем так называемые
мегапроекты. Там работают строители, монтажники и другие специалисты со всей
страны, которые стоят на учёте бог знает где. Я обращался уже к Мокрецову -
думаю, что при условии наведения порядка в учёте налогоплательщиков здесь
есть большие резервы поступления налогов в бюджетную систему страны.



В условиях, когда цена на нефть падает, Минфин должен заниматься и
неналоговыми доходами. В 2009 году девять главных администраторов доходов не
выполнили показатели, установленные в федеральном законе о бюджете, в том
числе Росспорт выполнил их всего на 96,5 процента, Росохранкультура - на
72,9, Банк России - на 43, Росрезерв - на 26, Рослесхоз - на 12,
Роспотребнадзор - на 8 процентов, Роскартография - на 5, Россвязь - на 5,2
процента. Да, там суммы небольшие, где-то полмиллиарда, где-то миллиард,
где-то больше, но, извините, это те доходы, которые должны администрироваться
и поступать независимо ни от каких проблем, так сказать.



Возникает вопрос и к Федеральной таможенной службе, которая допустила
увеличение задолженности участников внешнеэкономической деятельности перед
федеральным бюджетом за прошлый год на 5,8 миллиарда - до 80 миллиардов, что
само по себе, в общем-то, странно. Одно дело, когда налоги уплачиваются в
добровольном порядке, тот же налог на прибыль или НДС, и другое дело, когда
твой товар никогда не выпустят, не пропустят через границу, если ты не
заплатил деньги вперёд либо не принёс гарантию банка. Почему возникают такие
суммы? Я думаю, это на совести тех, кто там работает, и Министерства
финансов.



Основными причинами, оказывающими негативное влияние на поступление в
бюджетную систему страны налоговых и неналоговых доходов, на мой взгляд,
являются недостатки в администрировании налогов и сборов и в правовом
регулировании внешнеэкономической деятельности, а также отсутствие
надлежащего учёта, единой системы управления федеральной собственностью и
преднамеренное ещё порой банкротство предприятий.



Анализ работы правительства и министерств, других главных распорядителей
средств федерального бюджета показывает, что в деле расходования ими
федеральных денег есть немало недостатков и упущений. В связи с тем что
времени осталось всего, по-моему, десять минут, я не буду говорить о том, как
это происходило у большинства главных распорядителей, сошлюсь на пример
Министерства обороны, где, на мой взгляд, все недостатки сконцентрированы,
как в каком-то сгустке. Минобороны израсходовало в прошлом году на свои нужды
более 1 триллиона рублей, это почти седьмая часть всех расходов федерального
бюджета. Все распорядители нацеливаются на достижение конечного результата,
чтобы не просто деньги потратить, а выдать результат, в том числе и
Министерство обороны. Есть система оценки показателей, которая даёт
возможность оценить эффективность использования федеральных денег. Так вот,
по данным отчётов Счётной палаты, по 20 процентам показателей не достигнуты
те значения, которые были запланированы при выделении этих денег, в том числе
по таким важнейшим направлениям, как сдерживание военных и
военно-политических угроз безопасности и интересам Российской Федерации,
предотвращение агрессий локального, регионального масштаба, борьба с
терроризмом и так далее.



При исполнении бюджета продолжаются многочисленные нарушения в использовании
федеральных средств. Так, только по Министерству обороны в прошлом году
Счётной палатой выявлены нарушения на 100 миллиардов рублей, в том числе в
министерстве были грубые нарушения бюджетного учёта и отчётности на общую
сумму 93 миллиарда рублей, недостоверность отчёта о ходе выполнения
гособоронзаказа по капитальному строительству - на 4,5 миллиарда рублей,
нарушения при осуществлении предпринимательской деятельности - 98,5 миллиона
рублей, при осуществлении государственных закупок - на 25 миллионов рублей и
так далее, и так далее.



Понимаете, когда мы рассматриваем отчёт об исполнении бюджета, эти вопросы
выходят на первый план: как, целевым ли образом использованы деньги, какие
достигнуты результаты? Поэтому, на мой взгляд, надо вообще задуматься над
этими проблемами, навести порядок, потому что некоторые вещи, которые мы
предлагаем или предлагает правительство, а Дума одобряет здесь, не находят
поддержки у населения, у самих людей. Вот, например, известная военная
накопительно-ипотечная система: в прошлом году было выделено на эту систему
12,5 миллиарда рублей, использовано 7,2, на 2009 год перенесли 5,3. Система
не идёт, а мы её пытаемся толкать - толку от этого не будет. Я считаю, что в
этом деле нужно наводить порядок, и более решительно, в том числе повышать
значимость тех проверок, которые осуществляет Счётная палата.



И ещё об одной проблеме я хотел бы сказать. Ежегодно всё больше и больше
средств федерального бюджета тратится на удовлетворение исков по решениям
судов. По данным Счётной палаты, по состоянию на 1 января 2008 года по
исполнительным документам, предусматривающим обращение взысканий на средства
федерального бюджета по денежным обязательствам федеральных бюджетных
учреждений, числилась неоплаченная сумма в размере 10,1 миллиарда рублей, за
2008 год поступило ещё на 11 миллиардов исков, а оплатили 20 с лишним
миллиардов. Мы скоро по искам будем платить больше, чем идёт на образование и
другие социальные нужды. И я считаю, что и мы, депутаты, и правительство
должны в этом деле разобраться, чтобы не гонять людей по судам, а чтобы
чиновники принимали решение, брали на себя ответственность.



Фракция не будет поддерживать... (Микрофон отключён.)Уважаемая Татьяна Алексеевна, вы, наверное, со мной согласитесь, что самый
низкий уровень медицинского обслуживания - в сельской местности и в рабочих
посёлках, здесь и зарплата у медиков весьма и весьма скромная. Что собирается
предпринять министерство, для того чтобы повысить здесь заработную плату не
только работникам первичного звена, которым мы в рамках этого нацпроекта её
уже повысили, но и узким специалистам? Потому что порой попасть там к
онкологу, например, или к окулисту и так далее просто невозможно.



А вторая часть вопроса связана со 122-м законом. Когда мы его приняли, то
поделили медиков на региональных и федеральных, так сказать. Регионы приняли
решение о поддержке их в части оплаты 50 процентов стоимости услуг ЖКХ, а на
федеральном уровне до сих пор решение не принято. Вот что мне пишет ваш зам
Топилин: в настоящее время Минздравсоцразвития России совместно с
заинтересованными федеральными органами исполнительной власти прорабатывается
вопрос об установлении объёма и порядка предоставления мер социальной
поддержки медицинским и фармацевтическим работникам... (Микрофон отключён.)Да, конечно. Но перед этим мы должны проголосовать по вопросу, рассматривать
ли поправки, розданные в зале.У меня вопрос к Антону Викторовичу. Вы сказали, что единовременное денежное
возмещение будет индексироваться с 1 апреля. Ну, я расчёты смотрел, там
получается в среднем 531 рубль, по-моему, размер этого денежного возмещения.
Скажите, а почему с 1 апреля? Инфляция начинается с 1 января, а в расчётах
там три месяца умножаются на 1,0, а потом девять месяцев на 1,1, эта сумма
складывается и делится на двенадцать. Так что, у нас инфляции не будет первые
три месяца?Спасибо, Борис Вячеславович.



Я бы хотел, чтобы нам, депутатам, пояснили, кто принял такое мудрое решение,
что депутаты могут в командировки летать только в креслах экономкласса.
Интересно, тот, кто это решение принимал, хоть раз летал в Хабаровск,
Владивосток, на Камчатку?Не могу с вами согласиться, Олег Викторович. Почему? Потому что мои поправки
как раз касаются оценки результатов деятельности правительства в 2008 году. У
меня записано: по многим экономическим показателям Российская Федерация в
2008 году откатилась назад сильнее, чем те страны, с которых начался мировой
финансовый кризис. В четвёртом квартале 2008 года промышленное производство в
целом снизилось на 6,1 процента к соответствующему периоду 2007 года (в
декабре - на 10,3), в том числе в обрабатывающих отраслях - на 7,7. Я считаю,
что мои поправки сделаны как раз к отчёту правительства, они дают оценку
деятельности правительства в 2008 году. Есть некоторые абзацы, которые
касаются и тенденции, которая наблюдается в 2009 году, но первая моя
поправка, которую я прошу поставить на голосование, касается именно 2008
года, оценки деятельности правительства в 2008 году.



Дело в том, что правительство, имея громадные золотовалютные резервы, имея
всё-таки развитую промышленность и, кстати, имея в том числе политическую и
социальную стабильность в обществе, не сумело всё это использовать, для того
чтобы минимизировать влияние мирового финансового кризиса на экономику и
социальную сферу страны. Поэтому не дать объективную оценку, - объективную,
потому что цифры взяты из официальных источников, - результатов деятельности
правительства в 2008 году совершенно неправильно и даже, наверное,
оскорбительно для правительства.



Прошу мою первую поправку поставить на голосование.Спасибо, Борис Вячеславович.



Руководствуясь частью четвёртой статьи 50 нашего Регламента, я вношу
предложение включить сегодня в повестку дня вопрос о парламентском запросе.
Сложилась крайне напряжённая социальная ситуация в Комсомольске-на-Амуре
Хабаровского края в связи с действиями органов исполнительной власти города
по ликвидации городского рынка. Там было два дня назад настоящее побоище.
Ситуация очень сложная в городе. Многие предприниматели, представители малого
бизнеса лишились работы, доходов. Почему парламентский запрос? Потому что по
действующему законодательству правительство на парламентский запрос должно
ответить в течение пятнадцати дней, а на наши письма и другие обращения - в
течение месяца, но ситуация такая, что надо принимать решение срочно.



Прошу поддержать. В Правовое управление на экспертизу парламентский запрос и
проект постановления отправлены.Спасибо.



Уважаемый Виктор Николаевич, как вы относитесь к тому укоренившемуся правилу,
когда перекрываются дороги для проезда неких чиновников? Я почему задаю
вопрос? Потому что это я писал вам письмо о перекрытии Минского шоссе, М1, по
утрам, когда некий чин выезжает и двадцать, тридцать, иногда сорок минут
стоит там до нескольких тысяч машин, чтобы он один проехал в Москву как можно
быстрее. Понимаете, чудовищно! Я писал об этом в службу охраны. Мне ответили:
это некое охраняемое лицо. Извините меня, охраняемые лица в 9.15-9.20 все
должны быть на рабочих местах. Поэтому вот в этой части я бы просил вас вашу
позицию высказать.



Вторая часть вопроса. Помнится, лет несколько назад... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу вас проинформировать депутатов о
принятых вчера на Совете Государственной Думы решениях относительно проекта
обращения к Правительству Российской Федерации, которое готовили я и мой
товарищ Локоть Анатолий Евгеньевич, по вопросу о грядущем повышении ввозных
таможенных пошлин на подержанные автомобили.



Дело в том, что постановление о резком повышении ввозных таможенных пошлин
подписано председателем правительства 10 декабря и вступает в силу через
месяц после официального опубликования, то есть как раз после окончания
Новогодних каникул. И по идее наше обращение необходимо было бы принять
сегодня, ведь те меры по стимулированию покупки дальневосточниками
автомобилей, производимых у нас в стране, о которых заявил Путин, - это пока
не больше чем намерение. Никаких денег в федеральном бюджете на следующий год
на эти цели не заложено, ни копейки, да и подзаконные акты для реализации
этих предложений правительство будет ещё готовить и выпускать полгода, а то и
год, запретительные же пошлины начнут работать уже с нового года.Естественно, фракция Компартии Российской Федерации поддерживает такие шаги,
даже такие небольшенькие, я бы сказал, шаги по увеличению пенсионного и
социального обеспечения незащищённых граждан Российской Федерации, мы этот
законопроект поддерживаем в первом чтении.



Но вопрос касается, конечно, второго чтения, касается он вот чего: а
насколько эти шаги действительно обеспечивают реальные потребности наших
пенсионеров и других категорий граждан, которые не могут своим трудом
обеспечить себе жизнь? Конечно, здорово звучит: 37,5 процента - с 1 декабря
(аж с 1 декабря!) будущего года. Но если в деньгах, то это всего 666 рублей.
Поэтому, конечно, надо было бы сместить сроки - чтобы не с декабря, а хотя бы
с июля такую пенсию получали наши граждане.



И конечно, возникает вопрос о расчётах: как рассчитывались те суммы, о
которых сегодня идёт речь? Дело в том, что инфляция в этом году будет где-то
13,5-15 процентов, новый прогноз на следующий год - 12,5-14 процентов. Я
думаю, надо, чтобы ко второму чтению правительство представило свои расчёты:
из чего оно исходило, записывая сумму 1950 или иную там цифру? Потому что
принимать решение на веру, на слово, я думаю, мы не имеем права.



Поэтому, естественно, мы будем просить, Юрий Викторович, чтобы такие расчёты
были даны. Если нет, мы будем вносить тогда свои предложения по этим суммам,
с тем чтобы действительно поддержать наших пенсионеров.



Особый вопрос, конечно, - это пенсионеры, живущие на Дальнем Востоке. Дело в
том, что как бы ни старалось правительство, какие бы меры ни принимало, всё
равно средняя трудовая пенсия по старости у дальневосточников меньше
прожиточного минимума. И все проекты по Дальнему Востоку, которые мы вносили,
в том числе, я помню... По-моему, в 2007 или 2006 году в Биробиджане фракция
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", или партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", собирала подписи в поддержку
таких проектов, и тысячи людей ходили подписывали подписные листы... А тот
проект, который я внёс, - чтобы на базовую часть трудовой пенсии всё-таки
начислялся районный коэффициент, и не только для районов Крайнего Севера и
приравненных к ним местностей, но для того же, допустим, города Хабаровска, -
получил отрицательное заключение правительства.



Ведь смотрите, что происходит. С 1 августа по 1 декабря в специальном
магазине "Ветеран" - есть такой в Хабаровске, да, я думаю, и во многих
городах такие есть, - буханка хлеба подорожала на рубль, рис - на 2 рубля,
макаронные изделия и соль - на рубль, молоко - на 3 рубля, свинина - на 10
рублей, рыба свежая, навага, которая ловится на Дальнем Востоке, - на 16
рублей 30 копеек, а десяток яиц - на 11 рублей.



Поэтому вот эти проценты - рост базовой части трудовой пенсии в связи с
инфляцией - ни в коей мере не решают проблем пенсионеров, особенно
дальневосточников. Поэтому я бы предложил всё-таки в этом законопроекте
учесть эту ситуацию и поддержать тех, кто живёт у нас в экстремальных,
тяжёлых условиях, так как в этом случае требуются специальные большие затраты
для поддержания нормальной жизни человека.



И я хотел бы обратить внимание Логинова Андрея Викторовича на
финансово-экономическое обоснование этого законопроекта. Я думаю, что
депутаты могли бы взять его за образец и, подготавливая свои законопроекты,
писать его коротко, в семь с половиной строк. Деньги заложены в бюджете, в
том числе и на 2010 год у нас есть условно утверждённые расходы, и на 2011
год, и ничего считать не надо, этого достаточно. Если так, то мы готовы любые
законопроекты подтверждать такими финансово-экономическими обоснованиями.



Спасибо.Александр Борисович, а что мы будем делать со статьёй о введении в действие
данного закона? Вчера в комитете была бурная дискуссия по этому поводу.
Насколько я знаю, в статье 4 кодекса говорится о том, что законы по
таможенному регулированию вступают в силу через месяц после опубликования, а
вы пишете: со дня опубликования.



А к правительству такой вопрос. Вот сейчас мы говорим, что будут
переплачивать таможенные пошлины нефтяники. А что, когда росли цены на нефть
все эти годы и мы мониторили два месяца предыдущих, они недоплачивали? Тогда
сколько они недоплатили за все эти месяцы?



Спасибо.Спасибо.



У меня...Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня протокольное поручение Комитету по финансовому рынку дать нам
информацию, касающуюся ситуации на внешних финансовых рынках и внутри нашей
страны.У меня протокольное поручение, которое было отклонено, не поддержано две
недели назад. Я разобрался вот с этим талмудом. Речь идёт о том, что аппарат
выдаёт информацию о деятельности депутатов, депутатской деятельности, не
ставя в известность об этом депутатов. Возникает вопрос: имеет ли на это
право, полномочия Аппарат Государственной Думы? Я просил бы вот такое
протокольное поручение Комитету по Регламенту и организации работы
Государственной Думы поддержать.



Спасибо.У меня протокольное поручение, которое было отклонено, не поддержано две
недели назад. Я разобрался вот с этим талмудом. Речь идёт о том, что аппарат
выдаёт информацию о деятельности депутатов, депутатской деятельности, не
ставя в известность об этом депутатов. Возникает вопрос: имеет ли на это
право, полномочия Аппарат Государственной Думы? Я просил бы вот такое
протокольное поручение Комитету по Регламенту и организации работы
Государственной Думы поддержать.



Спасибо.Олег Викторович, у меня сразу три вопроса.



Первый. Правильно я понимаю, что данный проект программы составлен на
основании предложений комитетов прошлого состава Думы, потому что в этом году
ещё не все успели собраться и выработать свои предложения? В связи с этим не
надо ли принять решение о том, чтобы в январе комитеты собрались уже в полном
составе и внесли необходимые коррективы по законопроектам на весеннюю сессию?Спасибо, Олег Викторович.



Я хочу обратить внимание на то, что сказал Исаев о сроках. Вообще, по-моему,
это недопустимо, чтобы почта внутри Думы шла неделю. Мы приняли поручение
палатой, - на мой взгляд, в тот же день это поручение должно поступить в
комитет. За семь дней почта доходит до Магадана!Спасибо, Олег Викторович.



У меня предложение: вопрос 22 перенести в блок законопроектов, не
рассмотренных Госдумой 5 апреля. Он не рассмотрен был 7-го числа тоже. Это
касается налогового законодательства, нам надо будет всего две-три минуты. Я
вечером улетаю в командировку, мы снова его не рассмотрим. Прошу поддержать,
поставить его девятым.Борис Вячеславович, у меня вопрос, связанный с обсуждением пункта 2 повестки
дня - бюджета на 2006 год. Ясно, что, наверное, мы его не вернем ни в третье,
ни во второе, ни в первое чтения, хотя даже и по цене на нефть прогноз уже не
40, а 45 долларов, но есть проблема, о которой мы не можем молчать, - это
проблема Амура. На следующий год, я навел справки, на водозабор от
Тунгусского месторождения, который может решить проблему снабжения города
водой, выделено ноль рублей. Поэтому сегодня при обсуждении бюджета я
предлагаю хотя бы в устном таком, протокольном, порядке дать поручение
правительству изыскать на следующий год для строительства этого водозабора
порядка 500 миллионов рублей. Если такая сумма будет выделена, то в течение
трех лет (2006-2008 годы) мы сможем его эксплуатировать. А так вся страна с
содроганием ждет, когда это бензольно-фенольное пятно подплывет к Амуру и что
там произойдет, не будет ли катастрофы. Потом мы будем искать виновных и
награждать непричастных. Прошу поддержать в этой части.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение Комитету по
Регламенту и организации работы Государственной Думы: все-таки внести
ясность, в каком порядке принималось решение Комитетом по бюджету и налогам о
выдвижении кандидатуры своего представителя для участия в заседании
Конституционного Суда при рассмотрении вопроса о конституционности статьи 113
части первой Налогового кодекса.Спасибо, Любовь Константиновна.



Я хочу сразу сказать, что я выступаю по поручению фракции Компартии
Российской Федерации. И хотел бы обратить ваше внимание на то обстоятельство,
что есть определенная такая тональность в обсуждении данного законопроекта,
которая связана с тем, что всего два субъекта Федерации - это Чечня и
Мордовия - поддержали законопроект, его принятие в первом чтении. Все
остальные субъекты Федерации такого решения не приняли. Это еще раз
подчеркивает важность включения в систему правоотношений по управлению
водными объектами именно субъектов Федерации.



Главный недостаток редакции Водного кодекса, который мы сегодня
рассматриваем, на мой взгляд, заключается в том, что в нем не определены
правовые основы государственного управления в области использования и охраны
водных объектов, в нем не содержится конкретных норм, определяющих
компетенцию субъектов Российской Федерации по законодательному регулированию
водных отношений. Практически законодательные органы исключены из этого
правового поля. Законопроект резко сужает полномочия исполнительных органов
государственной власти субъектов Федерации по управлению водными объектами,
определяя их только в отношении обособленных водных объектов, находящихся в
собственности субъектов Российской Федерации. Хочу сказать, что создание
таких вот бассейновых советов и так далее... Получается так, что мы, проводя
административную реформу, придумываем еще какие-то другие формы, кроме уже
существующих органов власти, наделяем их какими-то полномочиями, усложняем
просто систему управления страной, отдельными проблемами страны, запутываем
всё, когда уже есть нормальные федеральные органы исполнительной власти, есть
региональные, которые должны эти вопросы решать, без всяких советов.



Проект определяет, что обособленные водные объекты могут находиться в
собственности Российской Федерации, в собственности субъектов Российской
Федерации, муниципальных образований, а также в собственности граждан и
юрлиц. При этом нет норм, которые определяли бы порядок возникновения прав
собственности субъектов Российской Федерации, муниципальных образований на
эти водные объекты.



Хочу особо сказать о такой категории, как бесхозные водные объекты. Для меня
было откровением, что у нас их так много, оказывается. И ни кодекс, ни проект
закона "О введении в действие Водного кодекса..." вообще не устанавливают
какие-то нормативы, сроки, когда все-таки мы разберемся в стране с такими
объектами, чтобы вообще бесхозных объектов в стране не было.



Законопроект полностью отстраняет органы рыбоохраны от участия в принятии
решений о предоставлении водного объекта в пользование, хотя вы знаете, что
все наши реки и озера являются еще и средой обитания биоресурсов, что и
является важной составляющей питания в нашей стране для наших граждан.



В проекте отсутствуют правовые механизмы участия общественности,
экологических организаций. В вопросах управления водными объектами...
(Микрофон отключен.)Спасибо, Любовь Константиновна.



Коллеги, я предлагаю двигаться по повестке дня. У нас сегодня третье чтение
законопроектов, из-за которых назначено дополнительное заседание. А эту
коллизию пусть разберет сначала регламентный комитет, а потом будем это
обсуждать.У меня вопрос к Владимиру Анатольевичу.



Все про налоги говорили, а я хотел бы спросить: а какова политика
Министерства регионального развития в отношении создания стимулов для
развития экономической основы местного самоуправления, чтобы не было таких
примеров, как у меня в округе? В Биробиджане кормят детей из необеспеченных
семей в школах на 8 рублей, а в Смидовичском районе аж на 2 рубля 50 копеек!
Вот как можно накормить горячим завтраком ребёнка на такие суммы? Каково
лично ваше отношение к проблеме развития экономической основы местного
самоуправления?Спасибо.



Вопрос о порядке рассмотрения проекта закона о тарифах, чтобы или вы, Борис
Вячеславович, или Язев ответили, когда и в каком порядке будет
рассматриваться этот проект закона, потому что для всех очевидно, что все
наши усилия по повышению благосостояния нашего народа перечеркиваются ростом
тарифов. По моему избирательному округу в Еврейской автономной области в
январе против декабря они возросли в среднем в полтора-два раза. Поэтому,
будьте любезны, сегодня нам разъясните, как мы будем его рассматривать.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Комитет по бюджету и налогам просит перенести на одну неделю пункт 2 повестки
дня - о Федеральном законе "О применении контрольно-кассовой техники при
осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием
платежных карт". Сегодня утром мне как докладчику стало известно, что есть
вопросы по данному законопроекту у Главного государственно-правового
управления Президента. Я прошу дать нам неделю, с тем чтобы постараться их
снять.Спасибо, Геннадий Николаевич.



У меня от комитета по бюджету просьба: пункт 17 повестки дня - законопроект
"О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса..." -
поставить на место пункта 13, после рассмотрения проекта закона "Об
исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского
страхования...". Обоснование дам позже.У меня предложение по ведению. Есть предложение продлить наше заседание до
завершения рассмотрения данного вопроса и рассмотреть следующий вопрос - об
игорном бизнесе, с тем чтобы не нарушать график работы с 16 часов. Это много
времени не потребует.Спасибо, Геннадий Николаевич, я для Правительства хочу сказать. Есть статья
40 части первой Налогового кодекса, которая регулирует образование рыночной
цены. Если земля будет продаваться не по рыночным ценам, а по сговору и цена
будет занижаться либо завышаться, то налоговая инспекция обязана досчитать им
доход недополученный либо упущенный. Поэтому поправка совершенно правильная,
иначе будете доплачивать налоги.Спасибо, Артур Николаевич.



По поручению комитета я вношу предложение сегодня снять с рассмотрения пункт
20 - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть
вторую Налогового кодекса Российской Федерации", внесенного в порядке
законодательной инициативы Самарской Губернской Думой, в связи с тем, что
автор считает необходимым внести еще уточнения и изменения в текст
законопроекта. Есть соответствующее письмо в комитет от председателя Думы
Ковальского.Уважаемые коллеги, я выступаю по поручению Комитета по бюджету и налогам и
прошу сегодня внести в повестку дня на фиксированное время, на 16 часов, не
рассмотренный вчера в первом чтении из-за перегруженности проект закона по
главе 26 "Государственная пошлина" Налогового кодекса. Надо это сделать,
поскольку мы не успеем тогда принять до каникул.Геннадий Андреевич, я по поручению фракции вношу предложение: в блок
отклоненных законов внести вопрос об отклоненном вчера Президентом
Федеральном законе "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О
налоге на добавленную стоимость". Мы вчера в 16.30 получили письмо
Президента, в 17.00 собирался комитет. Предлагается преодолеть вето
Президента.Уважаемые коллеги, несколько позиций, касающихся сути рассматриваемого
закона. Он устанавливает пониженную налоговую ставку и пониженную налоговую
нагрузку по налогу на добавленную стоимость прежде всего на производителей
продовольственных товаров и детских товаров, а также пониженную ставку на
оптовую и розничную торговлю. Это первое.



Второе. Он приводит в соответствие с требованиями нового, принятого нами
Налогового кодекса частью первой положение закона "О налоге на добавленную
стоимость" в части установления ставок законодателем, а не Правительством,
как это было до сих пор. И с тем, чтобы повысить вероятность прохождения
закона, а вносился в первом варианте только один перечень, мы согласились с
предложением Министерства финансов, с предложением Правительства включить в
него несколько текстовых статей, которые закрывали бы так называемые песочные
схемы ухода от налога, улучшали бы вопросы сбора налога на добавленную
стоимость, в частности в розничной и оптовой торговле, и ряд других позиций,
которые давали бы возможность собирать этот налог в большем объеме.



Подчеркну еще раз, что все эти текстовые статьи вносились по предложению
Правительства Российской Федерации.



Кроме того, мы увязываем этот закон с акцизами вот еще почему. Мы всегда
слышим с этой трибуны идеи Правительства о снижении налоговой нагрузки на
производителя, и в данном случае мы пошли навстречу Правительству и приняли
решение о том, чтобы снизить налоговую нагрузку на производителей прежде
всего продовольственных и детских товаров, самых важных. Но одновременно
вчера мы во втором чтении поддержали предложение Правительства об увеличении
налоговой нагрузки по подакцизным товарам (по алкоголю и табаку). Я считаю,
что это, вообще, грамотный, разумный подход к введению, так сказать,
налоговых изменений в наше налоговое законодательство.



Поэтому палата рассмотрела данный закон, и 337 депутатов проголосовали в его
поддержку. Закон получил единодушное одобрение и в Совете Федерации. За него
проголосовали 132 члена Совета Федерации, то есть квалифицированное
большинство. Но затем началась какая-то непонятная, мне, во всяком случае,
интрига.



25 ноября (у вас это письмо есть) Президент направил письмо в Государственную
Думу по его отклонению. Но мы получили его вчера в 16.30, после того как
сказали однозначно: "Если вы не пришлете нам письмо, то закон об увеличении
ставок акцизов рассматриваться во вторник не будет, а будет рассматриваться
только тогда, когда мы получим письмо". Поэтому в спешном порядке сначала
факсом, а потом уже, так сказать, вживую и было доставлено данное письмо.



Мы в 17 часов собрали Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам и
рассмотрели письмо Президента, рассмотрели его детально. Хотел бы доложить о
том, что касается замечаний, которые высказал Президент.



Первое. Что касается необходимости утверждать перечень детских товаров и
продовольственных постановлениями Правительства. Это коренным образом
расходится с положениями нашего Налогового кодекса, первой его части. Поэтому
ни в коем случае на это идти нельзя.



Что касается выпадающих доходов. Я начну со строительства. Вот у меня в руках
проект бюджета на 2000 год и пояснительная записка к нему по доходам.



Я читаю: в целях дальнейшего снижения налогового бремени предлагается
Правительством предусмотреть начиная с 1 июля 2000 года возмещение суммы НДС
по вводимым в эксплуатацию, с законченным капитальным строительством,
объектам независимо от источника финансирования, что обеспечивает удешевление
стоимости строительных работ и является серьезной мерой, направленной на
активизацию инвестиционных процессов.



Какие 29 миллиардов выпадающих доходов? Все объекты, 90 процентов примерно,
вводятся во второй половине года. Если Правительство при разработке бюджета
уже заложило, что этих доходов не будет, о каких 29 миллиардах, Александр
Алексеевич, идет речь?



Следующий момент, из той же записки. Всего должно поступить налога на
добавленную стоимость 150 миллиардов рублей по всему народному хозяйству, без
импорта. Так я хочу спросить: что, у нас пятую часть всего НДС дает
строительство? У нас основную часть НДС дают "нефтянка", алкоголь, бензин,
промышленность. Какие 29 миллиардов? Я бы предложил Администрации Президента
тех людей, которые готовили такую записку, проверить вообще на
профессиональную пригодность, потому что никаких 29 там нет.



Следующий момент. В этой же записке закладывается...Да, Геннадий Николаевич. Вчера на Совете рассматривался вопрос о включении в
повестку дня законопроекта, внесенного Правительством, проекта
бюджетообразующего закона о внесении изменения в статью 19 закона "О
первоочередных мерах в области бюджетной и налоговой политики". Там одно
слово надо заменить: "органы" на "организации". Прошу включить в повестку дня
после 29-го.В своем письме Президент высказал три замечания по данному закону. Первое:
исключить из статьи 1 положение, связанное с налогообложением не завершенных
строительством объектов и не сданных в эксплуатацию, не прошедших
регистрацию. Действительно, правомерное было замечание, мы это положение из
статьи 1 убрали.



Следующее замечание было связано с тем, что мы не совсем правильно трактовали
позицию статьи, связанную с налогообложением общей долевой собственности
граждан. По нашей редакции получалось, что один может или должен отвечать за
всю налоговую нагрузку на эту собственность, а надо, чтобы она распределялась
равномерно между всеми участниками или владельцами этой собственности, но
платить может один из них. Это замечание мы тоже учли.



Было замечание, связанное со вступлением в силу настоящего закона. Когда мы
его прорабатывали, то планировали, что он вступит в силу с 1 июля 1999 года.
Замечание было следующее: что он вступает в силу со дня его официального
опубликования.



И было одно неконцептуальное замечание, которое мы не приняли, но Президент
согласился с тем, что его включать не надо. Это касается льгот.



Есть предложение принять в согласованной редакции и просьба предоставить
слово Александру Алексеевичу Котенкову.Спасибо.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается Федеральный закон "О внесении изменений и дополнений в Закон
РСФСР "О Государственной налоговой службе РСФСР" в редакции согласительной
комиссии (с Советом Федерации). Как вы помните, мы приняли в марте изменения
в данный закон. Совет Федерации его отклонил в связи с тем, что не были
учтены все поправки, связанные с изменением статуса этого органа, так как
служба стала Министерством по налогам и сборам. Мы с Советом Федерации
поработали, подготовили окончательную редакцию, и поэтому предлагаю вам
поддержать данный закон в редакции согласительной комиссии (с Советом
Федерации).Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Фракция Компартии
Российской Федерации вносит предложение: пункт 9, изменения в закон "О
налогах на имущество физических лиц" перенести на пятницу в связи с тем, что
необходимо провести по нему консультации. Сегодня в 14.30 будет заседать
рабочая группа, и в пятницу мы его рассмотрим.Уважаемые коллеги, прошу поддержать мое предложение: пригласить на один из
"правительственных часов" заместителя Председателя Правительства Матвиенко с
докладом о роли российской науки в выработке стратегии и тактики
экономических преобразований в стране и подготовке законопроектов, связанных
с экономической политикой. Мотивировка при...Уважаемый Павел Михайлович, в законе, о котором вы сейчас докладывали, есть
упоминание об обязательном страховании профессиональной ответственности
риэлторов. Есть ли проект закона по этому вопросу? Ведь существующий
Гражданский кодекс (там есть специальная статья, по-моему 65, о страховании)
говорит о том, что такие виды обязательного страхования должны
регламентироваться отдельным федеральным законом. Если такого проекта закона
нет, то это упоминание об обязательном страховании - вообще пустой звук.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Несколько отступлений,
прежде чем говорить непосредственно о вариантах кодекса.



В свое время легко было Гайдару проводить налоговую реформу, когда по инерции
еще советских времен работала экономическая система, шли платежи, и фонды
пенсионные и другие не знали, куда девать деньги, и мы миллиарды рублей
потеряли в коммерческих банках и так далее. Имеем ли мы сегодня право на
такой эксперимент, с тем чтобы привести экономику в нерабочее состояние? Хотя
много есть интересных идей и революционных идей в тех кодексах, которые
предлагались. Я считаю, что мы не имеем права на такой эксперимент и должны
действовать взвешенно.



Второе. Обществу усиленно навязывается мысль о том, что новый Налоговый
кодекс вытащит нашу разваленную экономику из кризиса. Считаю это глубочайшим
заблуждением. Реформа налоговой системы, не подкрепленная соответствующими
изменениями кредитно-денежной, таможенной политики, без решения проблем
неплатежей, защиты отечественного товаропроизводителя и изменения тарифов
наших монополий, ничего не даст.



Поэтому я считаю, что надо подходить тут очень и очень взвешенно. Главное,
что мы сегодня должны принять в ходе дискуссии, которая проходит, - это
определить цели, которых мы хотели бы достичь с принятием нового Налогового
кодекса, и эти цели четко зафиксировать в постановлении Государственной Думы.
Часть из них есть. Я назову те цели, которые считаю наиболее приоритетными:
это сокращение налогового бремени производителей товаров и услуг, это
стимулирование инвестиционной активности и стимулирование производства,
сокращение общего числа налогов, упрощение механизма исчисления налогов,
соблюдение принципов бюджетного федерализма. И последний, на мой взгляд,
самый важный принцип, о котором меня просили сказать многие наши депутаты и
группы, - это соблюдение принципов социальной справедливости при изъятии
налогов у физических лиц. Потому что, какое бы решение мы ни принимали по
налогам, связано ли это с НДС или с акцизом и так далее, в конечном счете все
это выльется в цену товара или услуги, которую потребляет население.



Поэтому я призываю всех депутатов вот этот принцип прежде всего записать в
постановление и рассматривать все законопроекты, которые будем мы готовить в
развитие идей, высказанных во всех кодексах, именно через призму отражения
социальной справедливости, чтобы не пострадали те 32 миллиона наших граждан,
которые сегодня находятся за чертой бедности (действительно, мы их
поддержали), а изъятие происходило у той части, которая сегодня богатеет.



Сегодня разные предложения высказывались, как нам действовать дальше. Смысла,
в общем-то, нет анализировать все кодексы, скажу только единственное:
большинство наших депутатов считает, что очень много интересных идей можно
заложить в кодекс, который родится в ходе нашей работы, и из того кодекса,
который предложен уральцами, его представлял здесь Сулакшин, и из кодекса
Савченко, и из кодекса Похмелкина, и из кодекса, предложенного Грачевым. Я
предлагаю... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Несколько отступлений,
прежде чем говорить непосредственно о вариантах кодекса.



В свое время легко было Гайдару проводить налоговую реформу, когда по инерции
еще советских времен работала экономическая система, шли платежи, и фонды
пенсионные и другие не знали, куда девать деньги, и мы миллиарды рублей
потеряли в коммерческих банках и так далее. Имеем ли мы сегодня право на
такой эксперимент, с тем чтобы привести экономику в нерабочее состояние? Хотя
много есть интересных идей и революционных идей в тех кодексах, которые
предлагались. Я считаю, что мы не имеем права на такой эксперимент и должны
действовать взвешенно.



Второе. Обществу усиленно навязывается мысль о том, что новый Налоговый
кодекс вытащит нашу разваленную экономику из кризиса. Считаю это глубочайшим
заблуждением. Реформа налоговой системы, не подкрепленная соответствующими
изменениями кредитно-денежной, таможенной политики, без решения проблем
неплатежей, защиты отечественного товаропроизводителя и изменения тарифов
наших монополий, ничего не даст.



Поэтому я считаю, что надо подходить тут очень и очень взвешенно. Главное,
что мы сегодня должны принять в ходе дискуссии, которая проходит, - это
определить цели, которых мы хотели бы достичь с принятием нового Налогового
кодекса, и эти цели четко зафиксировать в постановлении Государственной Думы.
Часть из них есть. Я назову те цели, которые считаю наиболее приоритетными:
это сокращение налогового бремени производителей товаров и услуг, это
стимулирование инвестиционной активности и стимулирование производства,
сокращение общего числа налогов, упрощение механизма исчисления налогов,
соблюдение принципов бюджетного федерализма. И последний, на мой взгляд,
самый важный принцип, о котором меня просили сказать многие наши депутаты и
группы, - это соблюдение принципов социальной справедливости при изъятии
налогов у физических лиц. Потому что, какое бы решение мы ни принимали по
налогам, связано ли это с НДС или с акцизом и так далее, в конечном счете все
это выльется в цену товара или услуги, которую потребляет население.



Поэтому я призываю всех депутатов вот этот принцип прежде всего записать в
постановление и рассматривать все законопроекты, которые будем мы готовить в
развитие идей, высказанных во всех кодексах, именно через призму отражения
социальной справедливости, чтобы не пострадали те 32 миллиона наших граждан,
которые сегодня находятся за чертой бедности (действительно, мы их
поддержали), а изъятие происходило у той части, которая сегодня богатеет.



Сегодня разные предложения высказывались, как нам действовать дальше. Смысла,
в общем-то, нет анализировать все кодексы, скажу только единственное:
большинство наших депутатов считает, что очень много интересных идей можно
заложить в кодекс, который родится в ходе нашей работы, и из того кодекса,
который предложен уральцами, его представлял здесь Сулакшин, и из кодекса
Савченко, и из кодекса Похмелкина, и из кодекса, предложенного Грачевым. Я
предлагаю... (Микрофон отключен.)Мартин Люцианович, скажите, а вот предполагается ли в конкурсные условия
включить и норму о наличии собственной производственной базы? Ведь вы знаете,
что выигрывает на аукционах тот, у кого, кроме ручки и листка бумаги, вообще
ничего нет, а потом ходит и продаёт свой выигранный конкурс тем, кто реально
работает. Вот что вы думаете об этой норме?Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 8, 34, 36 и 37.Ольга Дмитриевна, а почему тридцать дней? Может быть, можно этот срок
сократить до понедельника и всё-таки во время работы нашего созыва данный
закон принять, чтобы уже с нового года он действовал? Ведь он не касается
межбюджетных отношений каких-то, налогов, в субъектах Федерации нам не надо,
значит, запрашивать их мнение. Вопрос очевидный, на мой взгляд, надо
поддержать наши экипажи морских судов. Будьте любезны, ответьте.У меня вопрос и к Кулику Геннадию Васильевичу, и к Фёдорову Евгению
Алексеевичу.



А скажите, вот ваш законопроект как-то предусматривает такую ситуацию, как,
например, в Комсомольске-на-Амуре? Там есть рынок на площади Металлургов -
это самый центр города, - и мэр хотел его закрыть, но усилиями, массовыми
действиями малого бизнеса (пикетировали, голодали и так далее) рынок
отстояли. Теперь, чтобы их оттуда выкурить, он ничего не делает. Прошло время
- палец о палец не ударил и хочет его закрыть. Вот к таким главам городов,
мэрам, руководителям районов, которые бездельничают и освобождают площадь под
какие-то другие нужды, какие-то меры вы собираетесь предпринимать? Спасибо.У меня вопрос и к Кулику Геннадию Васильевичу, и к Фёдорову Евгению
Алексеевичу.



А скажите, вот ваш законопроект как-то предусматривает такую ситуацию, как,
например, в Комсомольске-на-Амуре? Там есть рынок на площади Металлургов -
это самый центр города, - и мэр хотел его закрыть, но усилиями, массовыми
действиями малого бизнеса (пикетировали, голодали и так далее) рынок
отстояли. Теперь, чтобы их оттуда выкурить, он ничего не делает. Прошло время
- палец о палец не ударил и хочет его закрыть. Вот к таким главам городов,
мэрам, руководителям районов, которые бездельничают и освобождают площадь под
какие-то другие нужды, какие-то меры вы собираетесь предпринимать? Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Я сегодня нахожусь в очень трудной ситуации, обсуждая предложенный
законопроект о внесении изменений в бюджет 2011 года, вот в связи с чем. Если
даже бегло посмотреть те позиции, на которые предлагается направить
дополнительные доходы, в том числе за счёт перераспределения, то
напрашивается вывод о том, что этот проект закона носит явно предвыборный
характер. Значительная часть средств, 147,5 миллиарда рублей, на поддержку
экономики - это то, что мы всегда требовали и предлагали, рассматривая проект
бюджета на очередной финансовый год. Почти 43 миллиарда рублей - на
социальную политику, а мы всегда вносили свои предложения и поправки, чтобы
эта сфера деятельности, очень сложная, которая требует огромных средств,
многих-многих миллиардов рублей, тоже поддерживалась. Мы всегда, принимая или
критикуя бюджет на очередной финансовый год, говорили о том, что надо
поддерживать субъекты Федерации, что их бюджеты складываются очень сложно,
большинство из них дефицитные - почти семьдесят из восьмидесяти трёх, и они
постоянно требуют подпитки из федерального бюджета.



Вот посчитали все направления, и я хочу сказать, что очень хорошая картина
складывается. На обеспечение жильём отдельных категорий граждан выделяется
35,8 миллиарда рублей - как можно против этого голосовать? Выплаты пенсий,
пособий и компенсаций - 5 миллионов рублей, в том числе военнослужащим и
членам их семей. Капитальный ремонт жилья и ликвидация аварийного жилищного
фонда - 22,5 миллиарда рублей. Тот, кто бывал в регионах, знает, что ситуация
архисложная, потому что та же железная дорога, многие предприятия
ликвидированы, свой жилой фонд бросили на наши муниципальные объединения, на
муниципалитеты, а у тех денег нет. Сегодня говорили о проблемах инвалидов, об
обеспечении их средствами реабилитации и протезно-ортопедическими изделиями,
- 7,9 миллиарда рублей, и тоже об этом шла речь, когда мы обсуждали бюджет в
прошлом году.



Кроме того, хотелось бы сказать и о водохозяйственных объектах. Вы знаете,
что это колоссальная проблема, в связи с тем что в своё время не вкладывались
деньги, и вот в том бюджете предлагается почти полмиллиарда рублей на
московский канал, другие водохозяйственные объекты выделить, чтобы их
поддержать. Я для интереса посмотрел те поправки, которые мы вносили в
прошлом году от фракции Коммунистической партии Российской Федерации, в том
числе Кашин Владимир Иванович, Смолин Олег Николаевич, Плетнёва Тамара
Васильевна, Останина и другие. Да, интересная получается картина. Мы
предлагали расходы увеличить примерно на 500-600 миллиардов рублей - за два
раза (то, что мы весной сделали, и то, что вот сейчас) расходная часть
увеличивается на 460 миллиардов рублей. Мы предлагали поддержать сельское
хозяйство и продовольственные рынки и направить туда 30 миллиардов рублей - в
уставные капиталы "Росагролизинга" и банка предлагается направить 43,5
миллиарда рублей, можно сказать, поправка в конце концов реализуется. На
выравнивание бюджетной обеспеченности и на поддержку бюджетов я предлагал
поправку на 40 миллиардов рублей - направляется 28 миллиардов.



Следующий пример. На помощь детям, оставшимся сиротами в результате различных
катастроф, и вообще детям, оставшимся без попечения родителей, 3 миллиарда мы
просили - здесь предложение есть: 800 миллионов. Я думаю, что во втором
чтении можно это поправить.



На приобретение жилья северянам, выезжающим из районов Крайнего Севера и
приравненных к ним местностей, была моя поправка на 1 миллиард рублей, и вот
она почти наполовину реализована - в этом проекте бюджета есть 400 миллионов,
чтобы это поддержать.



Я, когда выступал в прошлый раз, говорил, что 10 миллиардов на жильё
участникам Великой Отечественной войны мало, придётся добавлять, и писал
поправку на 30 миллиардов рублей - в этом бюджете - 22,5 миллиарда.



Поэтому можно сказать, что вообще-то правительство Компартию Российской
Федерации отчасти поддержало на выборах, и мы можем говорить избирателям, что
не зря мы тут сидим, всё-таки и нашими усилиями решение социальных проблем и
поддержка реального сектора осуществляются.



Я писал поправку и предлагал сократить расходы на обслуживание долга на 150
миллиардов - вот по итогам мы наполовину мою поправку реализовали: будет 84,1
миллиарда, сокращаются расходы на обслуживание долга.



Поэтому я думаю, что вот в этой редакции, учитывая предвыборный характер
законопроекта, Компартия Российской Федерации, наша фракция может в принципе
поддержать проект бюджета, но у нас есть серьёзные замечания. Какого
характера? Ну, прежде всего мы считаем, что поскольку у нас основная часть
дополнительных доходов идёт не за счёт этих макроэкономических показателей, а
за счёт того, что у нас, как сказали уже мой коллега Виталий Борисович Шуба и
Антон Германович, экономика заработала, значит не нужно стерилизовать
денежную массу (это главная идея, которую проводил бывший министр Кудрин), мы
можем ещё больше расходов направить на поддержку экономики, социальной сферы,
и поэтому нам надо не загонять те миллиарды, о которых говорил Антон
Германович, в Резервный фонд, а ещё больше увеличить расходы, поскольку роста
инфляции не будет, по всем прогнозам она в этом году будет не больше 7
процентов, как говорит Минэкономразвития. И куда направить дополнительные
деньги?



Ну, во-первых, мы не согласны с тем, чтобы вносить взнос в уставной капитал
ОАО "РОСНАНО". И вот Степашин Сергей Вадимович в выступлении ещё раз
подтвердил мои мысли. Мы закачали большие деньги, дали большие налоговые
льготы самым различным особым зонам, техническим, технологическим, а где
отдача? Я думаю, пора бы, наверное, всё-таки Счётной палате полный свет
пролить на эту проблему: эффективны ли эти вложения, эффективны ли эти
налоговые льготы, которые мы им даём? Потому что делом этим мы занимаемся уже
с десяток лет, да, а какого-то эффекта нет.



Следующее предложение, с которым мы не можем согласиться. Вот мы говорим о
поддержке субъектов Федерации, там почти 30 миллиардов рублей, из них
половина - Москве на Внуково. Но Москва самодостаточный регион, бюджет -
триллионы рублей! Давайте мы посмотрим, куда лучше направить. У нас же
проблемы какие! Президент республики... Например, я знаю, мы рассматривали на
заседании трёхсторонней комиссии вопрос о выделении средств по поручению
председателя правительства и президента. Сталкиваешься с фактами, ну,
эксклюзивными: вынужден руководитель региона обращаться к президенту, чтобы
построить школу в каком-то селе. Так давайте мы выделим софинансирование из
федерального бюджета на строительство детских садов не те 2 миллиарда,
которые заложены, а на порядок, так сказать, больше, на школы заложим, на то
же ветхое жильё, ещё больше поддержим сельское хозяйство. Тогда, я думаю, и
избиратели будут относиться к Думе более лояльно, чем сегодня, потому что
сейчас ситуация такая, особенно перед выборами, что, я извиняюсь, всех собак
вешают на депутатов и на Государственную Думу, а не во всём есть наша вина, и
порой не хватает усилий, чтобы пробить те вопросы, которые они перед нами
ставят.



Ну а в целом, учитывая, ещё раз говорю, предвыборный характер законопроекта,
мы готовы его поддержать и сегодня напишем поправки до конца дня, чтобы ещё
раз их обсудить завтра.



Спасибо за внимание.Юрий Викторович, скажите, а почему только на два года, ведь разговоров было
много о снижении страховых тарифов для бизнеса? И вопрос вот ещё какой:
рассматривалась ли идея плоской шкалы, подобной шкале подоходного налога? У
всех подоходный налог - 13 процентов, ну и здесь сделайте примерно 22 или 24
процента для всех, и не будет проблем с дефицитом бюджета.



И к Ильдару Нурулловичу у меня вопрос: вы просчитывали ситуацию с самым малым
бизнесом, микробизнесом? Насколько там облегчается бремя по уплате взносов?
Или всё хуже и хуже? Они просто уйдут все в тень, и никто не будет
регистрироваться, никто ничего платить не будет.



Спасибо.Законопроектом вносится - это первый законопроект в дополнительной повестке
дня, пункт 4, - изменение в статью 255 части второй Налогового кодекса,
касающееся формулировки этой статьи, того, что относится на расходы при
оплате труда, и того, что оплачивается через услуги. Дело в том, что эти
нормы уже есть в законодательстве, они работают. В частности, что касается
"оплаты труда работников" и "гражданско-правовой договор", этих двух
терминов, то это всё урегулировано в Трудовом кодексе. А что касается
отнесения на расходы затрат на услуги, то этот вопрос урегулирован: если эти
услуги обоснованы и соответствующим образом оформлены, то их можно отнести на
расходы. Поэтому комитет считает, что данный законопроект следует отклонить.Поэтому комитет предлагает законопроект отклонить.



Спасибо.Первый вопрос, на который мы должны ответить: почему периодически появляется
так много проектов законов по одной и той же тематике? Как говорил коллега
Рохмистров, два года назад мы рассматривали аналогичный пакет, там был проект
закона, который я готовил вместе с Зубовым, о государственном регулировании
тарифов на услуги естественных монополий и цен на товары тех организаций,
которые доминируют на товарных рынках. И весь этот пакет тоже был отклонён. Я
думаю, тому есть как минимум две причины.



Первая. Я бы хотел вопрос задать коллеге Фёдорову: почему у нас так работают
рыночные механизмы? В 2009 году у нас ВВП упал на 8,5 процента, а цены
выросли, по официальным данным об инфляции, на 8,8. В 2010 году ВВП вырос на
3,5-3,8 процента, а цены тоже выросли на 8,8. А в просвещённой Европе, если
падает ВВП, падает производство, то есть рецессия, цены снижаются или
замораживаются. Получается, что независимо от того, как работает экономика,
цены всё равно растут - вот такой феномен у нас экономики рыночной. Из этого
какой вывод можно сделать? Из того, что мы пытаемся перенести с Запада на
нашу действительность, не всё приживается, кое-что бывает инородным, эти
механизмы не работают. А раз они не работают, то мы должны прислушиваться к
нашему населению, к нашим избирателям и принимать такие законы, которые бы в
наших условиях работали.



Вторая. Зададимся вопросом: а как же сработал этот так называемый закон о
торговле? Сколько было тут дифирамбов: он решит проблемы! Есть ли в зале
человек, который поднимет руку и скажет, что да, в моём регионе, в моём
избирательном округе он сработал и как-то позитивно стал влиять на рост цен?
Я не думаю, что такой найдётся. Если есть, пожалуйста, поднимите руку. Вопрос
в другом: у нас рыночные механизмы сами по себе, а цены сами по себе. И
независимо от отпускных, оптовых цен, если даже где-то какое-то снижение
происходит, я не помню, чтобы цены на розничном рынке, в магазинах, в кафе
снижались. Нам сегодня сказал представитель Минэкономразвития, когда мы
обсуждали вопрос о техосмотре, что 2 тысячи он будет стоить в первый год, а
потом снизится стоимость. Вот мы осчастливили бы этим людей! Я бы премию
какую-нибудь придумал специальную, если бы в 2013 году на техосмотр цены
упали. Но логика же совсем другая! Недавно был в Комсомольске-на-Амуре и
говорю: "Слушайте, у вас бензин-то сколько стоит?" Да, говорят, чуть дороже,
чем в Хабаровске. Я говорю: "Обождите, у вас же под боком, в трёх километрах
от центра города, нефтезавод один из крупнейших на Дальнем Востоке, на
Дальнем Востоке - крупнейший, если иркутский не брать. Вот привёз бензин - ни
посредников, никого! "Роснефть" одна: завод "Роснефти", заправки "Роснефти".
Да бензин там должен стоить дешевле, чем в США, во всяком случае! Но цена на
95-й уже выше 30 рублей за литр, а доллар сегодня - 27,85. Где же это
регулирование-то? Мы почему не отвечаем на запросы наших избирателей?



Другой вопрос - розница наша любимая. А вы обращали внимание, какая теперь
фасовка? Если раньше крупа была расфасована - привык избиратель - по
килограмму: килограмм риса, манки и прочего, то сейчас, посмотрите, 900, 800
граммов. Вы молоко покупаете, гляньте на упаковку - там же 900 граммов, 850.
Соки посмотрите: упаковка та же осталась, а вес опять же 900, 950. А цены-то
остались! Почему же наши антимонопольные службы, наши законы вот эти все
тенденции не улавливают?



Я думаю, что проблема в другом: мы должны по-настоящему, законами продумать
механизмы. Не отклонять вслепую то, что мы сегодня тут предложили. Да, есть
какие-то, может быть, изъяны и в нашем проекте, но ведь есть примеры
регулирования цен государством. Я приведу такой. Все курильщики знают, что на
пачке стоит цена, предельная цена, и от Калининграда до Чукотки даже в бутике
или в магазине, в киоске, на рынке вам продадут по той цене, которая написана
на пачке. В Московской области можно дешевле купить - значит, пример есть.
Да, были сомнения, когда принимали, но это сделали. Поэтому я призываю
поддержать наш проект и доработать... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, к обозначенному законопроекту поступила всего одна
поправка - в статью 2, которой вводится в действие предложенный закон. Она
носит технический характер и приводит статью 2 в соответствие с частью первой
Налогового кодекса. Поэтому прошу коллег поддержать эту поправку, таблицу
поправок всего из одной поправки, и законопроект во втором чтении. Доклад
закончен.Уважаемые коллеги, Самарская Губернская Дума предложила дополнить закон о
применении контрольно-кассовой техники новой нормой: чтобы все, кто
осуществляет денежные расчёты в наличном виде, имели обязательно технические
средства контроля подлинности денежных знаков и все фальшивые купюры, так
сказать, отметали, таким образом, участвовали бы в том, чтобы у нас было
меньше фальшивомонетничества.



Комитет предлагает отклонить законопроект по нескольким причинам. Первое. Ну,
никакого отношения технические средства контроля за подлинностью денег не
имеют к контрольно-кассовой технике. Если хотели что-то внедрить, то надо
было писать специальный закон по этому делу.



Второе. Мы считаем, что не надо его принимать, потому что сама жизнь
расставила всё на свои места. Если кто ходит в магазины из присутствующих в
этом зале, тот знает, что даже уже на рынках у продавцов стоят эти аппараты,
которые стоят недорого, и они все купюры начиная с тысячи, а некоторые с 500
рублей проверяют сами. Таким образом, не надо всё регулировать законом, жизнь
сама расставляет всё по своим местам.



С другой стороны, хочу сказать, что он имеет целый ряд коррупционных,
коррупциогенных факторов. Например, правительству надо будет утверждать
перечень этих образцов, кому-то их лицензировать, потом будут проверяющие
ходить к бизнесу: "А тот ли у тебя стоит аппарат? А есть ли на нём марка?" А
если не тот, то, значит, надо взятку давать и так далее. Поэтому я считаю, и
комитет меня в этом поддержал, что законопроект принимать не надо: он просто
будет вредить бизнесу и ничего доброго для людей не принесёт.



Спасибо за внимание.Коллеги, наберитесь терпения. Доклад короткий и последний на сегодня.



Законодательное Собрание Пермского края внесло проект закона,
предусматривающий дополнение статьи 80 части первой Налогового кодекса
нормой, в соответствии с которой предлагается некоммерческим организациям,
которые не имеют объектов налогообложения, но являются плательщиками налогов,
заполнять единую декларацию по нескольким налогам.



Комитет рассмотрел это предложение и предлагает его отклонить, потому что в
действующей редакции Налогового кодекса, в статье 80 части первой Налогового
кодекса, есть такой пункт 2, который как раз и разрешает некоммерческим
организациям при выполнении трёх условий заполнять единую декларацию по
нескольким налогам. Такими условиями являются следующие: то, что эта
некоммерческая организация является плательщиком налога, у неё в данном
налоговом периоде отсутствует объект налогообложения и не было операций по
счетам и, естественно, движения средств по счетам по этим налогам. При этих
условиях по неограниченному количеству налогов можно представлять одну
декларацию. Поэтому комитет считает, что это излишне, и предлагает эту
законодательную инициативу отклонить. Доклад закончен.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, когда мы принимали Налоговый кодекс в начале 2000-х годов,
то Минфин, правительство жёстко стояли на том, чтобы всякие льготы
поотменять. И мы практически во всех налогах... А по налогу на добычу
полезных ископаемых вообще никаких льгот не было никому. Но жизнь говорит о
том, что вообще... У нас страна очень большая, разная, и вот в том числе и по
нефти мы приняли уже несколько решений. Например, мы обнулили ставку налога
на добычу полезных ископаемых по тяжёлой нефти, её стали добывать в
Татарстане, в Башкирии и в других старых наших месторождениях, где есть
тяжёлая нефть и затраты больше. Данный законопроект как раз направлен на то,
чтобы эту проблему решить для малых месторождений. Отрадно то, что в проекте
закона есть и так называемая формула, о которой Сергей Дмитриевич говорил, по
которой сам налогоплательщик может посчитать, какую ставку он должен платить,
а не ходить в налоговую инспекцию что-то согласовывать.



Комитет, рассмотрев предложение правительства, предлагает Государственной
Думе поддержать проект закона в первом чтении, а ко второму чтению мы
необходимые доработки сделаем.



Спасибо за внимание.Действительно, проблема, о которой говорила Пугачёва, наша коллега, есть. Ну,
то же самое россыпное золото добывается в одном районе, к примеру, в
Аяно-Майском или Тугуро-Чумиканском районе, а артель находится в городе
Хабаровске, и часть налога на добычу полезных ископаемых уплачивают в бюджет
города Хабаровска, а не Тугуро-Чумиканского района. Проблема в том, что у нас
все отношения межбюджетные, и в том числе между бюджетами субъектов Федерации
и муниципальных образований, регулируются Бюджетным кодексом, а не Налоговым
кодексом.



Комитет предлагает обе инициативы отклонить, поработать совместно над
изменением в Бюджетный кодекс, с тем чтобы через него можно было эту проблему
урегулировать и те муниципальные образования, где добываются полезные
ископаемые, получали хотя бы часть налога на добычу полезных ископаемых.
Прошу поддержать позицию комитета и данные законопроекты отклонить.



Спасибо за внимание.Действительно, проблема, о которой говорила Пугачёва, наша коллега, есть. Ну,
то же самое россыпное золото добывается в одном районе, к примеру, в
Аяно-Майском или Тугуро-Чумиканском районе, а артель находится в городе
Хабаровске, и часть налога на добычу полезных ископаемых уплачивают в бюджет
города Хабаровска, а не Тугуро-Чумиканского района. Проблема в том, что у нас
все отношения межбюджетные, и в том числе между бюджетами субъектов Федерации
и муниципальных образований, регулируются Бюджетным кодексом, а не Налоговым
кодексом.



Комитет предлагает обе инициативы отклонить, поработать совместно над
изменением в Бюджетный кодекс, с тем чтобы через него можно было эту проблему
урегулировать и те муниципальные образования, где добываются полезные
ископаемые, получали хотя бы часть налога на добычу полезных ископаемых.
Прошу поддержать позицию комитета и данные законопроекты отклонить.



Спасибо за внимание.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам Государственной Думы провёл
все необходимые процедуры по подготовке проекта федерального закона "О
внесении изменения в статью 3-1 Федерального закона "О внесении изменений в
часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие
законодательные акты Российской Федерации" к третьему чтению. Замечаний
правового, юридико-технического и лингвистического характера не имеется.
Комитет просит поддержать названный проект закона в третьем чтении.Александр Валентинович, не могли бы вы нас сейчас проинформировать о том, как
субъекты Федерации воспользовались предоставленным федеральным законом правом
освободить от транспортного налога автомобили с мощностью двигателя до 150
лошадиных сил? Если сейчас вы это не можете сделать, я просил бы тогда такую
информацию представить депутатам ко второму чтению, чтобы мы понимали, как
всё-таки реализуются обещания представителей правительства социально
незащищённых владельцев автомобилей от транспортного налога освободить, когда
повысили резко акцизы на моторное топливо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам подготовил к третьему
чтению проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 251 и 265
части второй Налогового кодекса Российской Федерации", проведены его
лингвистическая и юридическая экспертизы. Комитет просит Госдуму поддержать
проект закона в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, законопроект пролонгирует льготу для ДОСААФ (ранее -
РОСТО), это суть проекта. Я не буду много об этом говорить, я об этом
докладывал в первом чтении. Поступило всего три поправки, они носят
технический характер, все поддержаны.



Прошу палату поддержать эти три поправки и принять законопроект во втором
чтении.



Спасибо.Действительно, данный законопроект правительство внесло в соответствии с
определением Конституционного Суда Российской Федерации от 19 января 2010
года. И я хочу сказать: надо приветствовать правительство, что оно так быстро
отреагировало на решение Конституционного Суда, потому что есть целый ряд
определений, которые, к сожалению, исполняются очень долго. И действительно,
в соответствии с вот этим талмудом сегодня из тех денег, которые работодатели
заплатили за своих работников по добровольному пенсионному страхованию, один
раз уже налог подоходный взяли, и было бы совершенно безнравственно брать его
второй раз, когда люди вышли на пенсию и должны эти деньги уже получать.
Поэтому правильно сказал Сергей Дмитриевич: это "дедушкина оговорка". Я
предлагаю от имени комитета поддержать, и несправедливости, которая сегодня
по отношению к этим людям имеет место быть, просто больше не будет. Мы
сделаем доброе дело для людей, уменьшим налоговую нагрузку на них.Действительно, данный законопроект правительство внесло в соответствии с
определением Конституционного Суда Российской Федерации от 19 января 2010
года. И я хочу сказать: надо приветствовать правительство, что оно так быстро
отреагировало на решение Конституционного Суда, потому что есть целый ряд
определений, которые, к сожалению, исполняются очень долго. И действительно,
в соответствии с вот этим талмудом сегодня из тех денег, которые работодатели
заплатили за своих работников по добровольному пенсионному страхованию, один
раз уже налог подоходный взяли, и было бы совершенно безнравственно брать его
второй раз, когда люди вышли на пенсию и должны эти деньги уже получать.
Поэтому правильно сказал Сергей Дмитриевич: это "дедушкина оговорка". Я
предлагаю от имени комитета поддержать, и несправедливости, которая сегодня
по отношению к этим людям имеет место быть, просто больше не будет. Мы
сделаем доброе дело для людей, уменьшим налоговую нагрузку на них.Спасибо большое.



Вопрос вот какого порядка. Владислав Матусович, а как сейчас квалифицируется
выдача полиса той страховой компанией, у которой отозвана лицензия?
Вообще-то, это, по-моему, мошенничество: лицензию отозвали, а полис выдаётся
и деньги собираются у населения.



А во-вторых, почему только спустя пять лет? Что, не было известно, что вот
такие крупные партии полисов получают? А потом что с ними делают? Будьте
любезны, ответьте.Комитет по бюджету и налогам рассмотрел данный проект закона и поддерживает
его по нескольким причинам. Ну, во-первых, возвращается историческое название
организации, которая внесла большой вклад в подготовку будущих воинов.
Действительно, она пользовалась заслуженным авторитетом у нас в стране. И это
правильно.



А вторая причина, основная, которая относится к компетенции нашего комитета,
- это налоговая составляющая. Действительно, зачем облагать оборот, связанный
с деятельностью по патриотическому воспитанию молодёжи, по подготовке
воинов-допризывников, специалистов, которые сейчас уже будут составлять
костяк и основу нашей армии, поскольку принято решение вернуться от наёмной
армии к армии, которая будет набираться по призыву? Но нужно, чтобы туда
приходили парни и девушки, уже подготовленные, имеющие определённые навыки
военно-технических специальностей.



Комитет высказал несколько замечаний, они касаются техники, а главное, они
касаются того, чтобы сделать "дедушкину оговорку", с тем чтобы те обороты,
которые были сделаны в прежние годы, тоже налогом на прибыль не облагались,
поэтому мы предлагаем во втором чтении серьёзно доработать статью 2.



В целом я прошу коллег поддержать законопроект в первом чтении. Спасибо.Уважаемые коллеги, первое, что необходимо отметить, - это то, что те
проблемы, которые были обозначены в проекте закона, доложенном Олегом
Николаевичем Смолиным, стали решаться только, по сути дела, в этом году. И
когда Геннадий Васильевич говорит о том, что на 60 процентов решены проблемы,
которые изложены были восемь лет назад... Если за восемь лет государство в
целом, - мы говорим о федеральной власти в целом, о законодательной власти и
об исполнительной, - наконец-то только дозрело до таких решений, это уже
наталкивает на мысль о том, что всё-таки внимание к проблемам инвалидов,
мягко говоря, ослаблено. Но я хотел бы сказать следующее. Мы в первом чтении
приняли законопроект, который инициировало Правительство Российской
Федерации, изменения в части совершенствования налогообложения некоммерческих
организаций и благотворительной деятельности, но этот проект закона, принятый
в первом чтении, конечно, не решает полностью, даже на 60 процентов, тех
проблем, которые были поставлены коллегами-депутатами в проекте, доложенном
Олегом Николаевичем Смолиным. Я поясню почему. Потому что проект, внесённый
правительством, который приняли в первом чтении, решает несколько узких
проблем, связанных с налогом на добавленную стоимость и освобождением
различных услуг, оказываемых некоммерческими организациями. Есть небольшие
послабления налоговые у тех, кто получает помощь в виде оплаты за человека,
там, за инвалида, неважно кого, некоммерческими организациями, работодателями
определённых, так сказать, категорий, и всё. Что касается прибыли, то в
проекте, который предложило правительство, есть новая вещь, которая
действительно полезна. Это то, что общественные организации имеют право
создавать резервы, чтобы в начале года им не платить налог на прибыль, чтобы
новый год начинать не с пустой кассы. Ну и некоторые льготы, связанные с
налогом на прибыль.



Но я хочу сказать: когда мы в третьей Думе очень предметно занимались
льготами, то рассматривали проблемы инвалидов и инвалидных организаций в двух
плоскостях: первая - это непосредственно сами общественные организации
инвалидов, а вторая - это те организации или даже индивидуальные
предприниматели, которые используют труд инвалидов. Так вот, в проекте,
предложенном правительством, который мы приняли в первом чтении, вообще
ничего не говорится об организациях, использующих труд инвалидов. А как
говорил Олег Николаевич, самая большая проблема - это каким образом сделать
так, чтобы инвалид не чувствовал себя изгоем, чтобы он был востребован
обществом. Ведь самый лучший эффект даёт такое востребование инвалида, когда
он имеет какое-то место работы, пусть работает неполный день, пусть дома, но
он нужен обществу как человек, производящий какие-то, так сказать, работы,
товары и услуги. Так вот, эта проблема вообще никак не решается.



Действительно самой большой проблемой - я повторюсь, может быть, - вот для
этих организаций, использующих труд инвалидов, являются увеличенные взносы в
государственные внебюджетные фонды. И кстати, в проекте, предложенном группой
депутатов, вся вторая страница посвящена этой проблеме и предложен механизм
участия государства в том, чтобы люди не потеряли пенсии, не потеряли
страховки, не потеряли социальное страхование, чтобы за них уплачивался этот
взнос, а не ложился большим, так сказать, кирпичом, камнем на фонд оплаты
труда организации, которая использует труд инвалидов. Эта самая главная,
большая проблема у нас не решена.



Кроме того, проект закона-то, он как называется? "О внесении изменений в
часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в отдельные
законодательные акты...". Да, конечно, сейчас можно кивать на субъекты
Федерации, можно говорить: вы вот, Компартия Российской Федерации,
отстаиваете позиции инвалидов, у вас есть теперь свои фракции, пусть и
небольшие, почти в каждом законодательном собрании субъектов Федерации, вот
давайте и проводите там в жизнь ваши идеи в отношении поддержки организаций
инвалидов и организаций, использующих труд инвалидов, в части налога на
имущество, в части транспортного налога, в части земельного налога. Но было
бы, конечно, странно, если бы в одном из соседних регионов мы сумели это
дело, так сказать, провести, а в другом такие же инвалиды и организации,
использующие труд инвалидов, или общественные организации такой же льготой не
пользовались бы. Инвалиды есть везде, во всей стране, поэтому мы должны на
федеральном уровне принимать такие принципиальные решения. Да, естественно,
пострадают в определённой степени доходы, может быть, какие-то муниципальных
образований, субъектов Федерации, но, если люди будут работать, будут
получать заработные платы, государство будет меньше тратить денег на то,
чтобы поддерживать инвалидов, потому что лучший способ поддержки - это дать
людям работу. Поэтому мы считаем, что свою актуальность законопроект не
потерял, его надо поддержать.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Константин Леонтьевич, вопрос такого порядка: а что будет с численностью
сотрудников Федеральной таможенной службы? Численность будет увеличиваться
или вы эти новые функции будете исполнять за счёт того, что люди освоят
смежные специальности?



Спасибо.Спасибо.



Владимир Николаевич, не считаете ли вы целесообразным, увеличив список
федеральный, центральный список, несколько сократить количество округов в
региональных списках?Я так понимаю, мы договорились пять минут всего выступать.Я считаю, что проект надо поддержать, мы во фракции обсуждали его и будем
поддерживать, исходя из того что это ещё один шаг, который делает
правительство, легализируя нашу амортизационную политику. У нас есть нормы,
связанные с ускоренной амортизацией, и вот здесь появляется ещё одна норма.
Может быть, это и ускоренная амортизация, потому что налогоплательщик сам
будет определять, сколько лет он будет амортизировать тот или иной
нематериальный актив, но понятно, что когда записана норма десять лет... К
примеру, надо амортизировать какую-то компьютерную программу, а они меняются
значительно чаще - бывает, два-три года, и нужна новая программа, а не только
железо, как говорят компьютерщики. Предлагаемая норма вполне хорошая, она
будет работать на развитие нашей экономики, поэтому мы предлагаем её
поддержать, с тем чтобы она скорее вступила в действие.А теперь нам само правительство предлагает целый ряд мер, которые
действительно помогут освободить от налогов тех людей и в тех ситуациях,
когда это просто жизненно необходимо. Плохо-то что? Что такие нормы
появляются у нас в виде проектов законов после того, когда упоминания о них
попадут в послание Президента Российской Федерации.



Я помню случай, когда я занимался увеличением пенсий дальневосточников, делал
доклад, рассылал его, разговаривал с одним из высокопоставленных чиновников,
а он говорит: "Сергей, ты прав во всём, но, если эта норма попадёт в послание
президента, мы её исполним, а так твой законопроект мы отклоним". Так и
получилось, что законопроект, о котором я докладывал, по пенсиям
дальневосточников, отклонили.



Я очень рад, что мы сегодня такой проект закона рассматриваем. Думаю, что мы
ко второму чтению посмотрим, как ещё уточнить, чтобы льготы получили именно
те, кому они нужны, чтобы нельзя было ими воспользоваться в корыстных, что
ли, целях, и посмотрим, как можно расширить географию, чтобы не повторялись
такие случаи, как с бесланскими детьми, как с теми, кто пострадал в
результате каких-то чрезвычайных ситуаций, а потом с них берут подоходный
налог.



Спасибо.Будьте любезны, вот вы, наверное, знаете ситуацию с семьями военных моряков в
Мурманской области, с теми, которые встали на учёт не в соответствии с
действующим законодательством, а по спискам командования. Этот законопроект
решает проблему этих семей или нет?Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые представители правительства, Центрального банка, уважаемые коллеги!
По итогам рассмотрения сегодня отчётов правительства и Центрального банка нам
надо ответить на несколько вопросов. Ну, прежде всего, какой характер носили
изменения в экономике и в социальной сфере в нашей стране в первом полугодии
текущего года? Второй вопрос: какое влияние на эти изменения, если они
позитивные, оказали действия правительства и Центрального банка, благодаря ли
их усилиям мы стали жить лучше, или это произошло само собой, или вопреки
действиям правительства?



По оценке Минэкономразвития, в первом полугодии рост валового внутреннего
продукта составил 4,2 процента. А кто же его обеспечил? Понятно, что не
сельское хозяйство и не строительство. Про сельское хозяйство, думаю,
расшифровывать не надо, а что касается строительства, за прошедшие семь
месяцев объём строительных работ сократился на 3 процента, при этом ввод
жилых домов на 4,1 процента ниже, чем был за январь - июнь 2009 года. И это
несмотря на огромные финансовые вливания из федерального бюджета на
обеспечение жильём участников Великой Отечественной войны.



Основной вклад в рост ВВП в этом году, на мой взгляд, сделали экспортёры.
Достаточно сказать, что средняя цена сырой нефти в первом полугодии оказалась
75,9 доллара США за баррель, а в первом полугодии прошлого года она была 50,8
доллара. Ощущаете разницу в 25 долларов? Вот вам и основной источник роста
ВВП. В этом году цены на мировых рынках значительно выросли не только на
нефть, но и на многие другие сырьевые материалы, в том числе и на металлы.



Справедливости ради надо сказать, что благодаря массированным финансовым
вливаниям и программе утилизации старых машин в автомобилестроении начался
рост объёмов производства и продаж машин, но о переломе в этой отрасли пока
говорить преждевременно, тем более что появилась и такая шутка: если вы
вступили в программу утилизации и думаете, что вы освободились от автохлама,
то это не так, от автохлама освобождаются склады АвтоВАЗа. Это связано с тем,
что те, кто участвует в программе утилизации, в основном стали заказывать
старые марки, а не современные. А минпром, насколько мне известно, собирается
ввести новый, так сказать, налог на экологическую составляющую машин: для
старых машин транспортный налог будет больше, а для более современных он
будет понижаться. Поэтому проблем в автопроме достаточно.



Другой важный показатель роста экономической ситуации и экономики вообще -
это инвестиции в основной капитал. За прошлый год они сократились на 16,2
процента, а за это полугодие чуть-чуть выросли - на 1,3, что, естественно,
вообще равно погрешности счёта. Снижение инвестиционного спроса во втором
полугодии может привести к замедлению роста промышленного производства в
оставшуюся часть года.



Не удалось правительству в полной мере задействовать такой важнейший фактор
экономического роста, как внутренний спрос, его увеличение. Сегодня в докладе
нам сообщили, что за первое полугодие выросла и реальная заработная плата, и
на 12,2 процента номинальная заработная плата. Ну, наверное, многие знают,
что я занимаюсь налогами, наверное, многие знают, и получаю статистику. Так
вот, по статистике за первое полугодие подоходный налог с тех, кто уплачивает
его по 13 процентов, вырос всего на 7 процентов. Возникает вопрос: а где же
тогда деньги? А есть плательщики, категории плательщиков, у которых вообще
подоходный налог даже снизился. И возникает вопрос: а кто же это стал
получать больше? Бюджетники? Нет. В каких это сферах? Если, может быть,
посчитали в нашей статистике доходы тех олигархов, которые в ходе кризиса
удвоили, утроили свой капитал, или доходы тех жён больших, так сказать,
начальников, которые отчитались (и пресса, помните, шумела о больших доходах
наших, так сказать, супругов), тогда, наверное, этот рост и есть.



К сожалению, правительству и Центральному банку не удалось выйти на
запланированные показатели инфляции в текущем году. В начале года она
замедлилась значительно, но в середине лета и особенно в августе и в сентябре
стала галопировать - прежде всего это касается продовольственных товаров, - и
по году, если не будет принято каких-то экстренных мер, грозит превысить
показатель 8 процентов.



В целом благодаря высоким мировым ценам на сырьевые ресурсы в течение
прошедших месяцев сохранилась устойчивая положительная динамика торгового
баланса страны. Выручка по экспорту в первые месяцы года превышала расходы на
импорт на 11 миллиардов долларов США, но к середине года ситуация стала
меняться в худшую сторону, и уже в третьем квартале месячное сальдо
уменьшилось до 2,8 миллиарда долларов. Это произошло не за счёт сокращения
экспорта, а за счёт резкого увеличения, роста импорта в последние месяцы до
30 процентов. При этом не только вырос импорт традиционных товаров, но и
появилась новая негативная тенденция - в страну стали ввозиться
нефтепродукты. Вдумайтесь только в этот факт: страна, которая является
лидером по добыче нефти, половина которой идёт на экспорт, стала в этом году
импортировать автомобильный бензин и мазут! Надо задуматься и над таможенной
политикой, тарифной политикой, но таких вещей не должно быть, как было в
середине 90-х годов, когда на Дальнем Востоке мы пользовались корейским
бензином, а в нашей Мурманской области пользовались бензином из Финляндии.



В прошлом году при обсуждении отчётов правительства и Центрального банка мы
много говорили о проблемах кредитования коммерческими банками реального
сектора экономики. Насыщение банковской системы деньгами, снижение до 7,75
процента ставки рефинансирования - всё это положительно сказалось на
кредитовании экономики, но многие проблемы сохраняются, и следует сказать,
что отрицательно сказываются на восстановлении экономики, и прежде всего
промышленного производства, жёсткие условия кредитования. Если в докризисный
период, в 2003-2007 годах, объём кредитов увеличивался на 40-53 процента
ежегодно, то за первое полугодие (вы слышали, сказал Сергей Михайлович, что
за шесть месяцев - на 7 процентов) объём резко сократился. И хотя ЦБ
заявляет, что средневзвешенная процентная ставка по рублёвым кредитам
нефинансовым организациям на срок до года снизилась с 14 процентов годовых в
июне 2009 года до 10,5 процента в июне этого года, а на срок свыше года - с
15,9 в прошлом году до 11,5 в этом году, то много примеров иного характера.
Вот комитет по экономической политике привёл в своём заключении такие
примеры, что малый бизнес сейчас кредитуют в среднем под 15,5 процента
годовых. Ещё хуже ситуация с кредитованием сельского хозяйства. ОАО
"Россельхозбанк" заключил двести тридцать кредитных договоров с семнадцатью
группами компаний и их аффилированными юридическими лицами, и средняя ставка
- 16 или 19 процентов годовых. Хуже того, сейчас всё ещё применяются те
жёсткие требования к заёмщикам, которые были в период кризиса, когда банки
брали 1 процент от суммы кредита за открытие кредитной линии, когда
заставляли страховать залоги, применяли пониженные коэффициенты - 0,5, 0,4 -
к сумме, в которую оценщики оценили залог. Всё это, конечно, не даёт
нормально работать нашей экономике и расширять кредитование реального сектора
экономики.



Кроме того, хотелось бы сказать о следующем. Вот Счётная палата сбила весь
реестр. У нас в наших заключениях фигурирует цифра 295 миллиардов на
кризисные дела, а Счётная палата подсчитала, что вообще с учётом и
межбюджетных трансфертов, и бюджетных фондов субъектов Федерации это 1,7
триллиона рублей. За январь - июнь использовано 0,6 триллиона, 35 процентов.



И я хочу привести ещё некоторые примеры вот из тех таблиц, которые
правительство представило (у меня вот тут на трёх страницах они есть), когда
вообще деньги не используются. Ну, например, на мероприятия по реализации
проектов, одобренных Комиссией при Президенте Российской Федерации по
модернизации и технологическому развитию экономики России, выделено 4
миллиарда 227 миллионов, использовано 57 миллионов, 1,4 процента. На
мероприятия по реализации проектов... А, извиняюсь, не ту цифру назвал.
Ноль... На эти мероприятия - 1,4 процента, по мероприятиям Фонда содействия
развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере - 0 процентов.
Взнос Российской Федерации в уставный капитал объединённой строительной
компании - 10 миллиардов, использовано - 0 процентов. Предоставление субсидий
из федерального бюджета на компенсацию части затрат и издержек, возникающих
при реализации зерна, - 5 миллиардов, использовано - 0 процентов. Ну и так
далее. Но меня поражает вот такой пример (ещё полсекунды): 40 миллиардов
рублей выделено на поддержку системообразующих предприятий
оборонно-промышленного комплекса, использовано всего 34 миллиарда.



Тут есть вопросы, и я считаю, что, оценивая работу, мы должны сказать, что
правительство, к сожалению, не в полной мере, явно недостаточно использовало
те возможности, которые были, и поэтому многие проблемы не решены. И решить
их можно только путём коренной смены экономического курса.



Спасибо.Спасибо.



У меня вопрос к Максимовой Надежде Сергеевне. Надежда Сергеевна, поскольку мы
затрагиваем и бюджетный процесс субъектов Федерации, скажите, сколько
поступило отзывов от субъектов Федерации на законопроект и какой характер они
носят?Спасибо.



У меня вопрос к Максимовой Надежде Сергеевне. Надежда Сергеевна, поскольку мы
затрагиваем и бюджетный процесс субъектов Федерации, скажите, сколько
поступило отзывов от субъектов Федерации на законопроект и какой характер они
носят?Да, уважаемые коллеги...Сергей Дмитриевич, вот что касается операций ООН, всё понятно. Но здесь же у
нас есть и следующая норма: передача основных средств и нематериальных
активов или иного имущества, имущественных прав правопреемнику при
реорганизации юридических лиц; передача имущества участнику договора простого
товарищества или его правопреемнику. А как это совместить - деятельность
организаций по поручениям ООН и внутренние наши дела?Законопроектом предлагается новая редакция абзаца второго пункта 3 статьи
161, связанная с уплатой налога на добавленную стоимость, например в том
случае, если муниципалитет реализует, ну, старые компьютеры на сторону,
потому что они уже ему не нужны. При этом предлагается просто новая редакция,
в том числе нормы о том, как определять сумму дохода от этого имущества, хотя
действующим законодательством эта проблема урегулирована - действующим
законом налоговая база по указанным операциям определяется как сумма дохода
от реализации этого имущества с учётом налога, то есть налог уже включён в
эту сумму. При этом если имущество реализуется организациям, то его
уплачивают организации, которые покупают это имущество, а для физических лиц,
не являющихся индивидуальными предпринимателями, уплачивает сам
муниципалитет, с тем чтобы, ну, он был в этом случае налоговым агентом.



Комитет считает, что действующая редакция работает нормально, проблем не
возникает, поэтому мы предлагаем инициативу нашего коллеги из Совета
Федерации Молчанова отклонить.У меня вопрос к Владимиру Александровичу. В советское время мы даже давали
задание совхозам, колхозам перепахивать плантации конопли, строго за этим
следили и так далее. Вот в соответствии с вашим законопроектом каким образом
теперь может муниципалитет, региональная власть использовать хозяйствующие
субъекты в борьбе хотя бы с такими дикорастущими растениями, которые вообще
по Дальнему Востоку гуляют? Практически никакие, я бы так сказал, посты ГАИ,
милиции летом, осенью не дают результата. А самый лучший результат - это её
просто перепахивать, уничтожать, сжигать и так далее.



Спасибо.Оксана Дмитриевна, вот у меня такой вопрос. Сегодня действуют две ставки:
льготная - 10 процентов и основная - 18 процентов. Если вы предлагаете
сделать ставку только 10 процентов, какая ситуация будет с товарами, которые
сегодня облагаются по льготной ставке, - детские товары, книги, журналы,
медикаменты и так далее? Не предполагаете ли вы, если законопроект будет
принят в первом чтении, во втором чтении всё-таки для этих товаров ввести
льготную ставку - процентов 6?У меня по одному вопросу к докладчику и содокладчику.



Гарри Владимирович, мне поступают звонки из Еврейской автономной области о
том, что вроде вот эти изменения, которые предложил президент, приведут к
тому, что не будет районных судов в каждом районе, а будут объединены
Биробиджанский городской суд и биробиджанские районные суды, что будут
какие-то межрайонные суды, ну, по аналогии с налоговыми инспекциями. Сейчас
же нет никаких районных инспекций, только межрайонные, которые обслуживают
несколько районов.



А к Александру Петровичу такой вопрос. Вот с принятием этих законов всё-таки
будут более объективными решения судов или, так сказать, останутся на том же
уровне? Потому что вот в ходе выборных кампаний мы сталкиваемся с абсолютно
разными решениями судов по аналогичным нарушениям: нарушения оппозиции - это
нарушения, а такие же действия правящей партии нарушениями не считаются.



Спасибо.Наша фракция поддерживает законопроект по нескольким причинам. Первое.
Действительно, приняв часть первую Налогового кодекса ещё в 98-м году, мы
заложили нормы, связанные с возможностью предоставления налоговым органом
отсрочки налогоплательщику, если он попал в трудную ситуацию: допустим, если
единовременная уплата налога на прибыль по итогам года могла привести к
остановке производства, люди могли остаться без работы, а предприятие вообще
могло обанкротиться. Ну, бывают разные ситуации. И сейчас в связи с кризисом
возникла необходимость принятия таких поправок, которые могут дать
возможность этому механизму действительно работать. А поскольку не были
доработаны нормы, в частности не была доработана норма об оценке последствий
единовременной уплаты налога, которая может привести, например, к банкротству
организации или индивидуального предпринимателя, а также не были
предусмотрены некоторые другие процедуры, то сегодня, хоть и поздновато... По
идее, это надо было сделать ещё два-три года назад - такие поправки принять,
- чтобы уже в период экономического кризиса налоговые органы и таможенные
органы могли принимать решения и о признании безнадёжными долгов, и о
пролонгации рассрочек (отсрочек), об уплате налогов и таким образом спасти
реальное производство...



Поэтому я считаю, что принимать законопроект надо, тем более что я направил
ещё в начале этого года депутатский запрос на имя министра финансов, чтобы
выяснить, когда же мы всё-таки эту проблему разрешим, и вот наконец-то мы её
разрешили.



Я думаю, что комитет совершенно правильно поступил, дав возможность целый
месяц работать над поправками, сделав рассылку. Над таким законом нельзя
работать второпях, принимать его быстро-быстро, как это бывает с другими
проектами законов. Есть возможность в течение месяца нормально отработать все
процедуры, юридические, технические и так далее, чтобы мы, приняв решение,
действительно дали определённые возможности налоговым органам и
налогоплательщикам, чтобы в этой части вопросы были урегулированы, и
администрирование налогов совершенствовалось, и были созданы нормальные
условия для партнёрских отношений налогоплательщиков и налоговых органов.



Прошу поддержать законопроект.Спасибо, Олег Викторович.



Только я не по ведению, а по мотивам.Уважаемая Татьяна Геннадьевна, у меня вопрос по статье 2. Поясните, что здесь
заложено, какой смысл: признать утратившим силу абзац тридцать третий пункта
168 статьи 1. Я не смог разобраться.



И второй вопрос по этой статье. Дополнить частями 20-25 следующего содержания
- эти статьи будут постоянно действующими или только на один год?Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, ситуация, которая сложилась в связи с рассмотрением в
Государственной Думе предложений правительства об удвоении ставок
транспортного налога, как непреложная истина доказывает необходимость прежде
всего власти законодательной учитывать общественное мнение. И то, что Совет
Федерации отклонил принятый большинством, а если уж говорить прямо -
депутатами "ЕДИНОЙ РОССИИ", проект закона, предложенный правительством, они
следовали неукоснительно в русле тех решений, которые приняло именно
Правительство Российской Федерации... И когда объединились три фракции -
коммунисты, "справороссы" и элдэпээровцы, образно говоря, которые действовали
в рамках складывающегося в стране общественного мнения, то пришлось менять
решение. Это ещё раз подчёркивает, что, когда нам необходимо добиться
положительного решения, мы должны концентрировать свои усилия, мы больше
должны слушать людей, тогда не будет приниматься ошибочных решений.



Что касается предложенного проекта новой редакции транспортного налога,
который выработала согласительная комиссия, я сказал бы так, что здесь
никакой победы нет или что она такая, пиррова, потому что это, по сути дела,
шарик, но только вид сбоку. Сами посмотрите: ставка сегодня действует на
маломощные автомобили, до 100 лошадиных сил, - 5 рублей за 1 лошадиную силу,
субъект может её уменьшить до 1 рубля или увеличить до 25 рублей. В проекте,
который был предложен правительством, давались права сделать эту ставку 10
рублей, уменьшать до 1 рубля или увеличивать до 50 рублей. А в проекте, о
котором нам доложили сегодня, предлагается ставку оставить 5 рублей, но
субъектам уменьшать её до 0,5, до 50 копеек, или увеличивать, опять
подчёркиваю, до тех же 50 рублей. Теперь получается, что в варианте, который
отклонил Совет Федерации, ответственность за принятие решения о повышении
транспортного налога делилась пополам между большинством Думы и Советом
Федерации и субъектами Федерации, а в проекте, который сейчас нам предложено
одобрить, по сути дела, перекладывается вся ответственность за повышение
транспортного налога на субъекты Федерации и якобы у тех, кто голосовал за
него, ручки, так сказать, чистенькие, а на самом деле это не так. Почему? Я
считаю, что вообще вносить эти изменения по транспортному налогу
необходимости никакой нет, потому что сегодня только шесть субъектов
полностью исчерпали возможности повышения этих налогов. Например, Хабаровский
край: по маломощным машинам ставки увеличены всего в 2,2 раза, со 100 до 150
лошадиных сил - всего в два раза, по легковым мощностью от 150 до 200 - в 2,7
раза и только по автобусам... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Сергей Дмитриевич, уважаемые коллеги! По замыслу правительства
страны сокращение помощи из федерального бюджета субъектам Федерации на
исполнение ими семи социальных обязательств должно компенсироваться
увеличением налоговой нагрузки на население, то есть более 100 миллиардов
рублей ляжет дополнительным бременем на нас с вами. С 2010 года отменяется
софинансирование федеральным правительством организации летнего отдыха детей,
а также компенсация родительской платы за содержание детей в детских садах,
поддержка ветеранов труда и тружеников тыла, финансирование профтехучилищ,
субсидии на услуги ЖКХ и льготный проезд в городском транспорте отдельных
категорий граждан. В целом субъекты Федерации лишены дотаций в объёме 70
миллиардов рублей. Заместить эти потери доходов субъектов Федерации
правительство решило увеличением ставок акцизов, транспортного налога и
государственной пошлины. В расчётах доходов субъектов на следующий год по
транспортному налогу Министерство финансов заложило увеличение доходов на 25
процентов. Чтобы обеспечить это, предлагается увеличить базовые ставки
транспортного налога в два раза и предоставить право субъектам Федерации их
увеличивать в пять раз или уменьшать в десять раз в зависимости от категории
транспортных средств и срока их эксплуатации.



И хотя конкретные ставки транспортного налога устанавливаются законами
субъектов Федерации, это решение приведёт к повсеместному увеличению
транспортного налога на владельцев прежде всего автомобилей, потому что уже
сегодня в Санкт-Петербурге, в Московской, Кемеровской, да и во многих других
областях по большинству категорий автомобилей установлены предельные ставки
этого налога. И без этих изменений транспортный налог из года в год растёт
весьма динамично: если в 2005 году он поступил в размере 26 миллиардов
рублей, то в прошлом году - уже 53, то есть за три года увеличение более чем
в два раза. За девять месяцев текущего года в бюджеты субъектов Федерации
поступило 51,3 миллиарда рублей транспортного налога, при этом от физических
лиц - 36,5 миллиарда, что составляет 71 процент от общего объёма налога, то
есть этот налог в большинстве платит население, а не организации.



Вообще, с транспортным налогом складывается какая-то нелогичная ситуация. Его
объём в прошлом году - 53 миллиарда - в пять раз превысил объём земельного
налога с физлиц, в два раза - объём налога на игорный бизнес, он всего на 34
процента меньше налога на землю по всей стране. Для интереса дома сравните
свои платёжки за землю, квартиры, дома и автомобили - и вы увидите ту
нелогичную ситуацию, о которой я говорю.



Люди уже сейчас озабочены ростом транспортного налога в следующем году.
Например, в Кемеровской области, не дожидаясь принятия закона на федеральном
уровне, местный парламент принял в первом чтении соответствующий областной
закон и увеличил в 2,5-3,3 раза предлагаемые правительством увеличенные в два
раза ставки и по легковым, и по грузовым автомобилям. Это вызвало возмущение
автомобилистов, и 24 октября они собрались на митинг, более пятисот человек
там собралось, приняли резолюцию, они возмущены тем, что впереди федерального
парламента идёт парламент региональный и что надо разобраться ещё в
правомерности такого решения. Хотя Геннадий Васильевич сказал, что это закон
совместного ведения, мне, вообще, непонятно, почему в проекте постановления
Думы заложена норма о всего двух днях на поправки, хотя по закону надо, если
это закон совместного ведения, чтобы был месяц.



Чем повышать транспортный налог, - а правительство предлагает увеличение
налога в следующем году, и в 2010-м, в 2011 году это даст 30 миллиардов
рублей, - куда логичнее в конце концов разобраться с особняками и элитными
квартирами имущих людей и ввести налог на недвижимость, доходы от которого с
лихвой компенсируют выпадающие доходы и муниципалитетов, и субъектов
Федерации, разобраться с правообладателями земельных участков и навести в
земельных отношениях порядок, что даст стабильные и значительные по своим
размерам доходы муниципальным бюджетам. На мой взгляд, чем заводить
неизвестно куда дальше транспортный налог, надо здесь учесть, что большой
есть источник доходов муниципальных, региональных бюджетов, и эту проблему
решить.



За счёт повышения акцизов, по прогнозу правительства, в следующем году в
бюджетную систему страны должно поступить более 90 миллиардов рублей, в том
числе 80,2 миллиарда - в региональные бюджеты. Проектом закона предлагается
увеличить акцизы на пиво в три раза, на вина натуральные и шампанские - на
одну треть, на крепкие алкогольные напитки, включая водку, - на 10 процентов,
на табачные изделия в целом где-то на 30 процентов.



На мой взгляд, правительством не просчитаны экономические и социальные
последствия резкого повышения акцизов. Эти решения как-то не укладываются в
провозглашённую правительством и президентом борьбу с алкоголизацией
населения страны. Ведь если действительно решать эту проблему, то нужно
снижать налоги на натуральные вина и шампанские, а повышать на водку и другие
крепкие напитки. И, конечно, необходимо выработать и осуществить реальные
меры противодействия теневому производству и обороту водки, что в последние
годы делается весьма символически. По экспертной оценке, у нас в стране 29
процентов водки, находящейся в обороте, производится нелегально. И, конечно,
в первую очередь хотя бы с 1 января установить минимальную стоимость бутылки
водки, чтобы хоть было к чему привязываться.



Большие сомнения вызывает оптимизм правительства в части того, что
троекратное повышение акцизов на пиво не окажет существенного влияния на
объёмы его производства. Абсолютно убеждён, что в следующем году не будет
планируемых объёмов производства пива и, естественно, поступления акцизов,
более того, в следующем году произойдёт новый передел рынков сбыта пива,
наверняка разорятся мелкие пивоварни и средние пивзаводы. Конечно, сохранится
построенный в городе Хабаровске громадный завод "Балтика", но уцелеет ли
пивоваренная местная компания "Амур", это большой вопрос. Необходимость в
повышении акцизов есть, но делать это нужно постепенно, как это происходило с
акцизами на табачные изделия, когда они растут темпами, опережающими инфляцию
всего-навсего в два-три раза ежегодно, и это не вызывает никаких проблем с
реализацией этой продукции, но даёт возможность нормально работать
предприятиям.



Можно согласиться с повышением в среднем на 30 процентов акцизов на табачные
изделия, но надо правительству одновременно вносить меры по защите нашего
рынка от контрабанды сигарет из сопредельных государств, прежде всего
Казахстана и Китая. По оценке экспертов, в Китае производится контрафактных
сигарет в два с половиной раза больше, чем легально у нас в стране. И мы
имеем много примеров по миру, когда нелегальная контрабанда вообще
захлёстывала рынок и останавливала производство.



Вызывает большую тревогу рост акцизов на моторные топлива и масла. Несколько
лет мы держали мораторий на их повышение. Повышать налоги на потребителей
внутри страны - это самое простое дело. Прежде чем их повышать, нужно
научиться регулировать цены на такие стратегические товары, как бензин и
дизельное топливо, а то, не ровён час, нас захлестнёт импортное топливо, как
это было уже в 90-х годах.



Оценивая в целом проект закона, следует сделать вывод, что принимать его в
таком виде нельзя. Есть другие способы получения доходов субъектами
Федерации. Почему бы не ввести прогрессивную шкалу подоходного налога или по
крайней мере увеличить ставку налога на дивиденды, поднять с 9 (вдумайтесь, 9
процентов на дивиденды ставка налога!) хотя бы до 13 процентов? И
колоссальный объём доходов может дать бюджету введение в стране монополии на
производство и оборот, конечно, водки. Хотя бы взять в пример Витте, который
в конце XIX века эту идею осуществил и обеспечил доходы бюджетов в то время.
Поэтому, я думаю, в этой части есть очень большие возможности, не надо брать
всё с людей.



Наша фракция не будет поддерживать законопроект в этом виде.



Спасибо.Спасибо.



У меня к Татьяне Геннадьевне Нестеренко вопрос.



Татьяна Геннадьевна, скажите, сколько у нас сейчас субъектов Федерации -
доноров и сколько будет после принятия этого решения в следующем году? Кроме
того, почему такое решение вы предлагаете: 60 процентов одним субъектам в
следующем году, а 100 процентов компенсировать Тюменской области? А потом
компенсация сводится к нулю. Что, у них таким образом прогнозируются их
собственные доходы, что они будут нормально себя чувствовать и наравне с
другими субъектами, как с тем же, допустим, Хабаровским краем, в котором нет
нефти, нормально формировать свой региональный бюджет, консолидированный,
выходить на какой-то там, может быть, небольшой дефицит и с помощью дотаций
из федерального бюджета сводить концы с концами?



Спасибо.Спасибо большое.



У меня по одному вопросу к докладчику и содокладчику.



Татьяна Геннадьевна, я не уловил - может быть, меня отвлекли, - какие вы
предполагаете внести изменения в процедуру регулирования межбюджетных
отношений? Имеются в виду методики: останутся старые или будут новые? Как
будет регулироваться этот процесс в связи с вашими предложениями?



А к председателю комитета, Юрию Викторовичу, вот такие вопросы. Мы много
говорим о нулевом чтении. Как оно будет проходить в этом году, насколько оно
будет открытым, публичным и будет ли собираться рабочая группа из
представителей разных фракций, которая в некоторые годы собиралась, чтобы,
может быть, уже в августе или в конце августа можно было ознакомиться с
основными параметрами и так далее, и так далее?Сергей Дмитриевич, у меня вопрос к вам и один вопрос к Кулику.



Вот если предположить, что сто процентов оставшихся чеков, которые не были
погашены, предъявят до 30 сентября, примерно какая сумма потребуется из
бюджета на эти цели? И почему установлено до 30 сентября? Всего, по сути
дела, два месяца, даже меньше двух месяцев на то, чтобы люди могли эти чеки
собрать и погасить.



А к Кулику у меня вот какой вопрос. Вы всё-таки прикидывали, есть ли
действительно у людей упущенная выгода? Ведь продавая по ценам даже чуть выше
закупочных то, что положено сверх продналога, люди рассчитывали это
компенсировать, покупая по фиксированным ценам товары повышенного спроса.
Если бы они не пошли навстречу государству, а продали по рыночным ценам свою
сельхозпродукцию, наверняка у спекулянтов бы они вместо... (Микрофон
отключён.)Владимир Николаевич, ведь мы не делаем никаких преференций в тех случаях,
когда эфирное время государственной телерадиокомпанией предоставляется
партиям, которые нормально выступили на выборах и получили голоса. Они
финансируются из федерального бюджета. Это всё государственная компания, как
правило, предоставляет. Какая необходимость в этом, я что-то не понимаю?



И вопрос к Андрею Михайловичу. А не кажется ли вам, что это обычные
коммерческие долги? Ведь мы не делаем никаких преференций в случае, если тот
же заказчик рекламы заказал рекламу, её дали, а он неполностью расплатился
или вообще не расплатился. Почему здесь надо исключение делать?Спасибо, Надежда Васильевна. У меня по одному вопросу докладчику и
содокладчику.



Юрий Викторович, на Дальнем Востоке есть такая крылатая фраза, которая звучит
как аксиома: лучше жить на севере Краснодарского края, чем на юге
Хабаровского края. Это я к тому, что всем очевидно, наверное, и вам тоже, что
прожить человеку в южных районах Дальнего Востока, где нет северных надбавок,
где применяется коэффициент к их заработной плате, значительно сложнее, чем в
центральных и южных наших районах. Вопрос следующий: собирается ли
правительство вот в этом законопроекте решить эту проблему? У нас почти
десять миллионов пенсионеров проживают в районах с тяжёлыми климатическими
условиями.



И вопрос к Андрею Константиновичу. Вы действительно верите, что, например,
врач высшей категории, который имеет стаж тридцать пять лет, ушёл на пенсию в
2003 году и свой основной пенсионный капитал заработал в советское время,
получит с 1 января 2010 года адекватную пенсию?.. (Микрофон отключён.)Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня доклад по 26-му вопросу повестки дня, а сейчас уже половина шестого.
Как мы сегодня будем работать, вот я хотел бы знать.Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня доклад по 26-му вопросу повестки дня, а сейчас уже половина шестого.
Как мы сегодня будем работать, вот я хотел бы знать.Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня доклад по 26-му вопросу повестки дня, а сейчас уже половина шестого.
Как мы сегодня будем работать, вот я хотел бы знать.Спасибо, Любовь Константиновна.



У меня доклад по 26-му вопросу повестки дня, а сейчас уже половина шестого.
Как мы сегодня будем работать, вот я хотел бы знать.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О
внесении изменений в статьи 212 и 220 части второй Налогового кодекса
Российской Федерации". Сразу хочу обратить ваше внимание на то
обстоятельство, что законопроект был подготовлен в середине прошлого года и
внесён в Государственную Думу в августе 2008 года. Таким образом, основные
положения законопроекта разрабатывались с учётом экономических реалий,
существующих год назад. Кроме того, отмечу, что за прошедший год ряд
положений законопроекта уже реализован в законодательстве о налогах и сборах,
в частности в федеральном законе от 22 июля № 158-ФЗ было предусмотрено
снижение с 1 января 2009 года порога для расчёта материальной выгоды от
экономии на процентах по рублёвым кредитам с трёх четвёртых действующей
ставки рефинансирования до двух третей действующей ставки рефинансирования.



Теперь кратко позвольте остановиться на основных задачах, которые решаются
данным законопроектом. Прежде всего это оптимизация ипотечного кредитования
путём урегулирования вопросов налогообложения, возникающих в
правоприменительной практике. Какие конкретно вопросы возникали за это время
и какие сохраняют свою актуальность сегодня и будут актуальными в будущем,
когда ипотека опять начнёт выступать в качестве привлекательного рыночного
инструмента? Как вы знаете, когда ипотечное кредитование было на подъёме,
возникла конкуренция среди банков за привлечение заёмщиков, из-за чего многие
банки стали предлагать клиентам ипотеку на более выгодных условиях, чем у
конкурентов. На рынке банковских продуктов появились программы по
рефинансированию ипотечных кредитов, которые осуществлялись по следующей
схеме: заёмщик, уже имеющий ипотечный кредит, обращался в другой банк,
который погашал долг заёмщика в первом банке, перечисляя туда всю сумму
кредита, после чего выдавал свой новый кредит, а залог переоформлял себе в
собственность. Проблема для налогоплательщика, который финансировал свой
первоначальный кредит, состояла в том, что он утрачивал право на получение
имущественного налогового вычета, предусмотренного подпунктом 2 пункта 1
статьи 220 Налогового кодекса в части суммы, направленной на погашение
процента по целевому кредиту на покупку жилья, поскольку новый кредит
утрачивал целевое назначение. При неизменном предмете ипотеки формально он
выдавался не на покупку жилья, а на погашение первоначального кредита.



Аналогичная по своей сути проблема возникала в стадии финансового кризиса уже
в последние месяцы, когда банки стали предлагать своим клиентам, ранее
получившим ипотечные кредиты в иностранной валюте, возможность перевести
действующие ипотечные кредиты, номинированные в долларах США и евро, в рубли.



В целях обеспечения равных правовых оснований для принятия к вычету процента
по целевому кредиту и по кредиту, полученному для рефинансирования ранее
полученного целевого кредита, нами вносятся следующие предложения.



Первое. В подпункте 2 пункта 1 статьи 220 Налогового кодекса предусмотреть
два вида кредитов, проценты по которым учитываются при определении налоговой
базы. Это собственно целевой кредит и кредит, полученный для
перекредитования. При этом проценты по кредиту, полученному в целях
рефинансирования первоначального кредита, могут быть учтены только в суммах,
фактически израсходованных на погашение первоначального кредита. Это позволит
снять два имеющихся сегодня ограничения, согласно которым вычет возможен
только по целевым кредитам, повторное предоставление вычета не допускается.



Во-вторых, стимулирование налогоплательщиков, приобретающих жилые дома или
доли в них совместно с земельными участками. В связи с этим предлагается
распространить имущественный налоговый вычет, предусмотренный подпунктом 2
пункта 1 статьи 220, на сумму, израсходованную налогоплательщиком на
приобретение земельного участка в случае приобретения его вместе со
строением.



В-третьих, предлагается предусмотреть возможность включения в состав
имущественного налогового вычета оплаченных налогоплательщиком расходов на
разработку проектно-сметной документации для проведения отделочных работ в
приобретённой квартире или комнате, так как сами расходы на проведение
отделочных работ уже включены в состав имущественного налогового вычета. В
настоящее время аналогичные расходы учитываются только по жилым домам или
доле в доме.



Кроме того, в рамках предлагаемого законопроекта вносятся технические
изменения в статьи 212 и 220, которые сегодня мешают, так сказать, их
администрированию.



На законопроект получено положительное заключение Правительства Российской
Федерации. Кроме того, субъекты Федерации прислали шестьдесят пять отзывов,
пятьдесят девять из них - в поддержку законопроекта. За принятие
законопроекта в первом чтении высказался также Комитет Государственной Думы
по финансовому рынку и Комитет Совета Федерации по бюджету.



Прошу поддержать законопроект.



Спасибо за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, уважаемые представители правительства! Мы сегодня, вообще,
присутствуем при, я бы так сказал, традиционном изменении бюджета. Мы это
делали в 2008, 2007, 2006-м годах. Разница только в том, что тогда, поскольку
прогнозы Минэкономразвития были заведомо не соответствующими
действительности, мы увеличивали доходы, увеличивали расходы и как можно
больше денег зачисляли в наши резервные фонды. А сегодня мы присутствуем при
диаметрально противоположной ситуации, когда снова прогнозы Минэкономразвития
не оправдываются, когда доходов нет и мы вынуждены думать о том, что же нам
делать с нашим федеральным бюджетом, с программами.



Надо сказать, что, вообще-то, на мой взгляд, мужественно поступило
правительство, не сокращая расходов в этой ситуации, хотя, конечно, подушка
безопасности есть, есть откуда брать, есть ещё и возможность занять деньги на
внутреннем рынке. Но мы считаем, что вот в этой ситуации, когда появился
дефицит бюджета почти 7,4 процента, всё-таки к расходам надо подходить более
концептуально, я бы сказал. Ну, например, если мы провозгласили, что должны
из кризиса выйти с инновационными технологиями, с оснащёнными предприятиями,
с инновационной наукой и так далее, тогда на это и должны быть нацелены
максимальные финансовые ресурсы, а мы сегодня, к сожалению, этого не видим.



Алексей Леонидович, получается так, что депутаты сравнивают с 204-м
федеральным законом, с тем, что планировалось в прошлом году и отстаивалось
вами в этом зале, а вы говорите: не надо так считать, надо считать по факту
исполнения 2008 года. Поэтому и вы правы, и депутаты правы. Вот такая
ситуация. Но у нас же есть ещё инфляция 13 процентов в этом году, а за
полгода она ещё как-то вырастет. В прошлом году была 13,3 процента, в этом
году - 13 процентов, поэтому получится, что большинство расходов на дороги,
на строительство и так далее по своей реальной покупательной способности, так
скажем, просто по факту будет меньше. Да, я соглашусь, конечно, есть
возможность снижать себестоимость строительства, и задача поставлена всем на
15 процентов снизить, но не всегда это получается. Вы же сами видите, что
инфляция раскручивается, и, к сожалению, сейчас, когда спрос на строительные
материалы, на металлы начал появляться, они стали поднимать цены.



Поэтому мы вот с таким подходом не согласны. Считаем, что надо более
целенаправленно выделять средства, прежде всего на такие вещи, как
фундаментальная наука, НИОКРы. Я посмотрел, по всем целевым программам НИОКРы
меньше, чем планировалось, там разные есть цифры, да. Я получил недавно
письмо, сотрудники Российской академии наук пишут: ну выделите вы нам 3,3
миллиарда рублей, добавьте, потому что какая может быть наука, какие
инновации, если науку вы недофинансируете, режете академию наук! Поэтому мы,
посоветовавшись во фракции, приняли решение сегодня не поддерживать этот
бюджет.



И ещё я хотел бы только несколько примеров привести, так сказать, в
подтверждение своей позиции, поскольку дали пять минут, а у меня выступление
на десять минут подготовлено. Я посмотрел исполнение адресной инвестиционной
программы, нашёл такую цифру: в прошлом году мы построили за счёт всех
источников финансирования, и федерального бюджета, и региональных, и
муниципальных, тысячу километров дорог, ввели тысячу километров дорог, это
строительство и реконструкция. И в прошлом же году произвели, завезли и ввели
в эксплуатацию почти миллион автомобилей. Вот как вам эта пропорция?Добрый день! Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, кратко напомню, что данный законопроект был внесён нашими
коллегами - членами Совета Федерации. Он восстанавливает льготу для
"чернобыльцев", тех, кто пострадал вследствие аварии на "Маяке" и сбросов в
реку Теча, по налогу на имущество физических лиц, которую они имели до
принятия 122-го закона.



Закон прошёл подготовку к третьему чтению. Проведены юридическая и
лингвистическая экспертизы. Есть соответствующее заключение Правового
управления. Комитет просит палату поддержать проект закона в третьем чтении.



Доклад закончил. Спасибо.Александр Евсеевич, у меня к вам вопрос. Вот на 6-й странице в первом
законопроекте есть пункт такой интересный, 13-3: выступать спонсором,
представляющим средства либо обеспечивающим предоставление средств для
организации и проведения спортивных, культурных, любых иных мероприятий,
создания и трансляции теле- или радиопередач и использования иных результатов
творческой деятельности. Насколько я понимаю, "Ростехнологии" будут
заниматься высокими технологиями, оборонкой и так далее. При чём здесь
культура, спорт? Для этого у нас есть другие министерства, ведомства,
комитеты. Для чего вы такие полномочия прописываете "Ростехнологиям"?



Второй вопрос. В последнем абзаце записано: члены научно-технического совета
имеют право получать вознаграждение, но нигде в тексте нет того, что
"Ростехнологии" имеют право выплачивать вознаграждение. Из чего и кто будет
иметь право платить это вознаграждение?



Спасибо.Александр Евсеевич, у меня к вам вопрос. Вот на 6-й странице в первом
законопроекте есть пункт такой интересный, 13-3: выступать спонсором,
представляющим средства либо обеспечивающим предоставление средств для
организации и проведения спортивных, культурных, любых иных мероприятий,
создания и трансляции теле- или радиопередач и использования иных результатов
творческой деятельности. Насколько я понимаю, "Ростехнологии" будут
заниматься высокими технологиями, оборонкой и так далее. При чём здесь
культура, спорт? Для этого у нас есть другие министерства, ведомства,
комитеты. Для чего вы такие полномочия прописываете "Ростехнологиям"?



Второй вопрос. В последнем абзаце записано: члены научно-технического совета
имеют право получать вознаграждение, но нигде в тексте нет того, что
"Ростехнологии" имеют право выплачивать вознаграждение. Из чего и кто будет
иметь право платить это вознаграждение?



Спасибо.У меня вопросы и к автору, и к представителю комитета. Автору вопрос:
Вячеслав Александрович, будьте любезны, можете назвать примеры, когда тот,
кто выигрывал тендеры на поставку нефтепродуктов на Север, их не выполнял и
во что это обходилось бюджетам?



А к Юрию Владимировичу вот какой вопрос: а какая вам разница, если, допустим,
в Хабаровском крае парты для школ будут закупаться через аукцион, а в
Красноярске - через конкурс? Ну и ради бога. Почему вы против этого-то?



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается во втором чтении проект
федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Закона Российской
Федерации "О налогах на имущество физических лиц". Кратко напомню суть
законопроекта. Это инициатива наших коллег из Совета Федерации. Она
восстанавливает справедливость в отношении льгот для "чернобыльцев" по налогу
на имущество физических лиц.



К проекту, принятому в первом чтении, поступило две поправки. Одна из них
принята, другая отклонена. Поэтому я предлагаю перейти к рассмотрению таблиц
поправок.Уважаемые коллеги, Белгородская областная Дума внесла предложение изменить
сроки представления деклараций и уплаты налога на прибыль организациями,
перенести с 28-го на 25-е число. На первый взгляд, казалось бы, вещь такая
техническая - всего три дня, почему бы не поддержать инициативу наших коллег
из Белгородской области? На самом деле проблема куда сложнее.



Дело в том, что в конце каждого месяца налогоплательщикам приходится
отчитываться по целому ряду налогов, в том числе по таким крупным, как налог
на добавленную стоимость и налог на прибыль, которые формируют нашу бюджетную
систему. Проведён анализ, который показал, что в Российской Федерации
бухгалтер на отчёт по налогу на прибыль тратит в год сто шестьдесят часов, по
НДС - сто девяносто два, но ещё есть каждый месяц зарплатные налоги, по ним -
девяносто шесть, поэтому нагрузка будет переноситься, а по налогу на
добавленную стоимость надо отчитаться до 20-го числа каждого месяца, и ещё
предлагают сократить срок подачи отчёта об уплате налога на прибыль,
перенести на три дня. Эта мера приведёт к тому, что мы сильнейшим образом
перегрузим наши бухгалтерии. С другой стороны, будут изыматься довольно
серьёзные деньги, оборотные средства прежде всего, из бюджетов предприятий и
организаций, поскольку на три дня придётся либо занимать деньги, либо их
копить и так далее.



Поэтому комитет, рассмотрев инициативу наших коллег из Белгородской области,
предлагает её не поддерживать и законопроект отклонить.



Спасибо.Андрей Михайлович, у меня два вопроса. Первый: о каком имуществе идёт речь?
Нет ли тут передачи имущества от компаний коммерческих и так далее в
госкорпорации?



И второй вопрос. Если бы мы не приняли этот закон, который вы вносите, какой
бюджетный уровень больше всего получил бы этот налог и в условиях кризиса
поправил свои финансовые дела, естественно, за счёт федерального бюджета?Уважаемые коллеги, Ищуком в период исполнения им полномочий члена Совета
Федерации было внесено предложение о внесении изменений в статьи 333-20 и
333-22 Налогового кодекса, касающихся государственной пошлины. Идея весьма
простая: чтобы при подаче государственными органами, органами местного
самоуправления апелляционных, кассационных и надзорных жалоб государственную
пошлину не уплачивать, а уплачивать её в том случае, если они проиграют
судебное заседание, тогда по закону они будут обязаны заплатить все издержки,
связанные с судебными делами.



Хочу напомнить, что, когда готовилась глава "Государственная пошлина" части
второй Налогового кодекса, мы там предусмотрели две принципиальные вещи.
Первое - государственная пошлина не должна быть способом набивания бюджетов,
она должна только возмещать затраты государственных органов на те или иные
юридически значимые действия. А вторая норма была связана с тем, чтобы
всё-таки пошлину платили все. И когда была принята эта глава о пошлине, мы
освободили от уплаты пошлины только в редких случаях, например органы
прокуратуры, когда они защищают интересы третьих лиц, либо интересы
неограниченного круга лиц, либо инвалидов в определённых случаях, либо когда
защищаются права человека. Большой спор у нас был, например, по вопросу о
том, чтобы освободить от уплаты пошлины налоговые органы при обращении в суды
с исками к налогоплательщикам либо в случае опротестования принятых решений,
и тогда было принято решение, что в суде все должны быть равны: и граждане, и
хозяйствующие субъекты, и государственные органы.



Комитет, рассмотрев эту инициативу, считает, что принимать её не надо, это
приведёт только к злоупотреблениям. Когда надо платить деньги, уже думают, в
чём же суть проблемы, надо ли подавать апелляцию или не надо и, я бы даже
сказал, более взвешенно подходят к оценке ситуации в споре, который, так
сказать, порождён в суде, рассматривался в суде, а когда платить ничего не
надо, тогда пишут, лишь бы только замытарить - я извиняюсь за это выражение -
и наших налогоплательщиков, и граждан, и юридические лица.



Поэтому комитет предлагает данную законодательную инициативу отклонить.Действительно, комитет рассмотрел данный законопроект и поддержал его,
поскольку восстанавливается социальная справедливость. В своё время, когда мы
принимали 122-й закон, надо было внести соответствующие изменения и в Закон
"О налогах на имущество физических лиц", но вы знаете, в какой ситуации
принимался тот закон. Очень сложно было тогда перелопатить тридцать семь
других законов, а теперь с помощью наших коллег из Совета Федерации мы это
сделаем, если сегодня проголосуем за законопроект в первом чтении, затем
доработаем его, поскольку есть некоторые замечания технического характера.



Прошу поддержать проект закона.Спасибо, Валерий Афонасьевич. У меня по одному вопросу к Наталье Владимировне
и к Наталье Викторовне.



Первый вопрос к Комаровой Наталье Владимировне. Вот вы сейчас предлагаете
отменить ту льготу, которую мы принимали, по-моему, год назад, для
рыбодобывающих предприятий, которые везут свою продукцию на переработку в
Российскую Федерацию, там была ставка 10 процентов, сейчас вы предлагаете её
отменить. Почему вы предлагаете её отменить, она что, не сработала или есть
какие-то новые подходы?



А к Наталье Викторовне такой вопрос. У нас, кроме прибрежного лова, есть, вы
говорили, океанический лов, там работают крупные предприятия рыбодобывающие,
и, как правило, они выловленные биоресурсы везут за рубеж, минуя наши порты.
Они будут пользоваться льготой по налогу на прибыль или нет?



Будьте любезны, ответьте на мои вопросы. Спасибо.Уважаемые коллеги, я предлагаю рассматривать представленный мной законопроект
вне политических пристрастий наших политических партий, посмотреть на
существующую сегодня систему январских и майских выходных дней с чисто
житейской позиции.



Наш проект закона предлагает оставить выходными днями в январе 1-е и 2-е
числа и перенести с января на май три выходных дня, а в мае отдыхать с 1 по 4
мая. Мои многочисленные встречи с избирателями разных категорий показали, что
люди среднего достатка и малообеспеченные просто отягощены длительными
праздничными зимними днями, ими недовольны. Единственный довод в поддержку
больших зимних каникул, который я услышал в Комитете по труду и социальной
политике, - это возможность родителям отдохнуть вместе с детьми школьного
возраста, присмотреть за ними в условиях высокой криминогенной обстановки в
стране. Но это весьма спорный довод, поскольку без родительского надзора
остаются те школьники, родители которых вынуждены работать в связи с
непрерывным характером производства на предприятии или работают в сфере услуг
и торговли. Кроме того, в зимние каникулы не работают детские дошкольные
учреждения, и данным категориям родителей приходится искать выход из
сложившейся ситуации, искать, куда пристроить своё малолетнее чадо.



На мой взгляд, в стране с такими суровыми климатическими условиями, как в
России, в которой в январе практически на всей территории трескучие морозы,
рациональней устраивать каникулы в тёплое время года, когда большинство людей
могут использовать их не только для отдыха и для развлечений, но и для работы
в садах и огородах. Ведь такого количества людей, обладающих земельными
участками и использующих их для выращивания овощей, картофеля, фруктов и
ягод, ни в одной другой стране нет. А если к числу садоводов прибавить тех,
кто в мае получит возможность выехать на природу, совершить туристические
путешествия или даже просто посидеть с удочкой у водоёма - количество их у
нас в стране просто неисчислимо, - то это, наверное, будет большинство
населения нашей страны.



Против нашего предложения о переносе каникул с января на май выдвигается ещё
один довод - между выходными днями в январе и Рождеством Христовым получаются
рабочие дни. То же самое будет и в мае. Ну, эта проблема существует и сейчас,
и она может быть урегулирована постановлениями правительства.



Я категорически не согласен с тем, что определение порядка предоставления
выходных дней связывают с финансовым и экономическим кризисом. Кризисы
приходят и уходят, а отдыхать людям периодически нужно всегда, так уж устроен
человек, и ничего с этим не поделаешь.



Конечно, какое бы решение сегодня мы ни приняли, - очевидно, что ни один
проект не будет поддержан, и на 2009 год всё останется без изменений, -
всегда найдутся такие люди, кого это устроит, как и те, кто будет недоволен
принятым решением, и наверняка будут такие, кого вообще это не касается. А
чтобы принять взвешенное решение, удовлетворяющее большинство населения,
предлагаю за наши думские деньги провести полновесное социологическое
исследование этой проблемы и поручить его проведение не какой-нибудь
ангажированной компании, а настоящей профессиональной социологической службе,
которая нам дала бы объективный анализ пристрастий наших граждан, нашего
населения.



Спасибо за внимание. Прошу поддержать наш проект.Уважаемые коллеги, я предлагаю рассматривать представленный мной законопроект
вне политических пристрастий наших политических партий, посмотреть на
существующую сегодня систему январских и майских выходных дней с чисто
житейской позиции.



Наш проект закона предлагает оставить выходными днями в январе 1-е и 2-е
числа и перенести с января на май три выходных дня, а в мае отдыхать с 1 по 4
мая. Мои многочисленные встречи с избирателями разных категорий показали, что
люди среднего достатка и малообеспеченные просто отягощены длительными
праздничными зимними днями, ими недовольны. Единственный довод в поддержку
больших зимних каникул, который я услышал в Комитете по труду и социальной
политике, - это возможность родителям отдохнуть вместе с детьми школьного
возраста, присмотреть за ними в условиях высокой криминогенной обстановки в
стране. Но это весьма спорный довод, поскольку без родительского надзора
остаются те школьники, родители которых вынуждены работать в связи с
непрерывным характером производства на предприятии или работают в сфере услуг
и торговли. Кроме того, в зимние каникулы не работают детские дошкольные
учреждения, и данным категориям родителей приходится искать выход из
сложившейся ситуации, искать, куда пристроить своё малолетнее чадо.



На мой взгляд, в стране с такими суровыми климатическими условиями, как в
России, в которой в январе практически на всей территории трескучие морозы,
рациональней устраивать каникулы в тёплое время года, когда большинство людей
могут использовать их не только для отдыха и для развлечений, но и для работы
в садах и огородах. Ведь такого количества людей, обладающих земельными
участками и использующих их для выращивания овощей, картофеля, фруктов и
ягод, ни в одной другой стране нет. А если к числу садоводов прибавить тех,
кто в мае получит возможность выехать на природу, совершить туристические
путешествия или даже просто посидеть с удочкой у водоёма - количество их у
нас в стране просто неисчислимо, - то это, наверное, будет большинство
населения нашей страны.



Против нашего предложения о переносе каникул с января на май выдвигается ещё
один довод - между выходными днями в январе и Рождеством Христовым получаются
рабочие дни. То же самое будет и в мае. Ну, эта проблема существует и сейчас,
и она может быть урегулирована постановлениями правительства.



Я категорически не согласен с тем, что определение порядка предоставления
выходных дней связывают с финансовым и экономическим кризисом. Кризисы
приходят и уходят, а отдыхать людям периодически нужно всегда, так уж устроен
человек, и ничего с этим не поделаешь.



Конечно, какое бы решение сегодня мы ни приняли, - очевидно, что ни один
проект не будет поддержан, и на 2009 год всё останется без изменений, -
всегда найдутся такие люди, кого это устроит, как и те, кто будет недоволен
принятым решением, и наверняка будут такие, кого вообще это не касается. А
чтобы принять взвешенное решение, удовлетворяющее большинство населения,
предлагаю за наши думские деньги провести полновесное социологическое
исследование этой проблемы и поручить его проведение не какой-нибудь
ангажированной компании, а настоящей профессиональной социологической службе,
которая нам дала бы объективный анализ пристрастий наших граждан, нашего
населения.



Спасибо за внимание. Прошу поддержать наш проект.У меня один вопрос к Александру Павловичу, второй - к Евгению Алексеевичу.



Александр Павлович, вы привели два примера, когда страховые компании
вынуждены платить за туроператора. Это два примера вообще за всю двухлетнюю
историю или есть ещё другие, когда страховым компаниям пришлось платить, но
просто хватило, будем говорить так, страховой премии на то, чтобы оплатить
претензии туристов?



Евгению Алексеевичу такой вопрос. Вы пытаетесь повысить страховое возмещение,
сумму резервирования финансовых средств так, чтобы каждый туроператор мог
расплатиться в случае чего со своими туристами. А не проще ли пойти по другой
схеме, по которой пошли в случае с ОСАГО, когда страховщиками создавался
фонд, и если какая-то страховая компания разорялась, то из этого фонда...
(Микрофон отключён.)Наша фракция решила поддержать в первом чтении данный законопроект, несмотря
на то что в нём есть немало спорных, дискуссионных норм, но поддержать его мы
решили ещё и потому, чтобы его можно было дополнить именно антикризисными
мерами налогового характера.



О чём идёт речь? Во-первых, на наш взгляд, надо всё-таки снизить налоговое
бремя на реальный сектор экономики, прежде всего налог на прибыль, и связано
это с авансовыми платежами. Сегодня сложилась такая ситуация, что они
считаются таким образом, что у предприятий и организаций авансом изымается в
виде налога на прибыль весьма значительная, ощутимая часть их оборотных
средств, а потом государство эти переплаченные авансы должно возвращать. Вот
в ситуации, в которой мы сейчас находимся, на наш взгляд, этого делать не
нужно, это можно будет устранить позже, и с 1 января ситуацию по налогу на
прибыль разрулить.



Следующий вопрос, который тоже, на мой взгляд, надо было бы посмотреть.
Всё-таки у нас очень мощная налоговая нагрузка на малообеспеченные слои
населения по подоходному налогу, при этом у нас не хватает кредитных средств,
покупательная способность падает. Если мы, снизив налоговую нагрузку, повысим
таким образом покупательную способность населения, то это будут просто прямые
инвестиции именно в наше производство, в наш реальный сектор экономики.



Мы считаем, что поскольку ситуация с ликвидностью в банковской системе, как
говорят, сложная, то надо принять меры к тому, чтобы предприятия могли
собственные средства инвестировать в технологическое оборудование, в
модернизацию производства, и давно идёт речь о том, что эти инвестиции надо
бы освободить от налога на прибыль.



Кроме того, речь идёт и о том, что в условиях, в каких сейчас находится
реальный сектор экономики, было бы целесообразно продумать и систему
налоговых каникул для предприятий, осваивающих новое производство, которые
вводятся в эксплуатацию, так как это весьма позитивно сказалось бы на
деятельности этих предприятий, на создании новых рабочих мест.



Кроме того, мы считаем, надо принять ряд мер, которые способствовали бы и
созданию более комфортных условий для банковской системы, а такие проблемы
сегодня есть.



Поэтому мы готовим поправки в законопроект и надеемся, что в ходе дискуссии
они будут поддержаны, а так в целом мы предлагаем проект закона поддержать в
первом чтении.Спасибо.



У меня вопрос к Любови Фёдоровне.



Скажите, пожалуйста, по вашему мнению, может ли Законодательная Дума
Хабаровского края принять решение о том, чтобы вне очереди принимать
социальных работников, скажем, в Федеральной миграционной службе или в МИДе?
И насколько правовым, так сказать, будет такое решение?Уважаемая Наталья Николаевна, из вашего выступления следует, что деньги,
выделяемые на высокотехнологичную помощь, сбалансированы в зависимости от
возможностей наших медицинских учреждений, но ведь бывает ещё и необходимость
в помощи, которая оказывается за рубежом. Я, например, занимался организацией
операции в Германии для одного ребёнка из Переяславки Хабаровского края.
Слава богу, операция прошла удачно. А там могут быть и ограниченные
возможности, и денег много надо, так, может быть, его не хватает, этого
фонда?



Вторая часть вопроса. Есть ли в вашем комитете примеры, когда регионам не
хватает квот и людям отказывают в проведении операций, потому что нет квоты
соответствующей?Уважаемый коллега, в пояснительной записке к законопроекту, которую
представило Законодательное Собрание Еврейской автономной области, есть
ссылка на то, что ещё 29 июня 2007 года Министерством внутренних дел
разработан проект федерального закона "Об основах государственной системы
профилактики правонарушений в Российской Федерации", которым в число
субъектов, реализующих меры профилактики, включены органы местного
самоуправления. Вы не скажете, какова судьба этого законопроекта? Что-то я
его не помню.Спасибо.



У меня...У меня вопрос. Вот если подводить организацию азартных игр просто под статью
незаконного предпринимательства, то, на мой взгляд, это слишком мягко.
Всё-таки это особого рода предпринимательская деятельность, и, на мой взгляд,
здесь должна быть и иная мера ответственности. Как её прописать - это уже
вопрос второго чтения. Поэтому я ещё раз вас спрашиваю: не считаете ли вы,
что, когда люди организуют производство, скажем, хлеба, или швейных изделий,
или те же джинсы шьют, не зарегистрировавшись в налоговой инспекции, или
выпускают диски "палёные", как у нас говорят, - это одно дело, а когда
организовывается тотализатор, игровые столы или что-нибудь подобное, в карты
играют незаконно и прочее, - это совсем иной вид деятельности, и наказание
должно быть другое?Спасибо.



Уважаемые коллеги, Алтайский краевой Совет народных депутатов внёс
законопроект о внесении изменений в Налоговый кодекс, в котором предлагает
ослабить налоговую нагрузку на представителей малого бизнеса, в частности на
тех, кто занимается торговлей в киосках, бытовым обслуживанием, мойкой
автомашин. Комитет рассмотрел этот законопроект и не поддержал его по
следующим причинам.



Первое. У нас для представителей малого бизнеса есть два льготных налоговых
режима - это упрощённая система налогообложения и система налогообложения в
виде вменённого налога на вменённый доход по отдельным видам деятельности, и
они весьма эффективно применяются. Кроме того, в упрощённой системе для
шестидесяти одного вида деятельности мы ввели патентную систему - абсолютно
простую. И какие это виды деятельности? Например, народные художественные
промыслы, изготовление сельхозинвентаря из материалов заказчика, гравёрные
работы по металлу и так далее - именно те работы, которые выполняют сами
индивидуальные предприниматели, реализующие потом свою продукцию, причём
делают они это, как правило, у себя дома. А предложение наших коллег из
Алтайского краевого Совета народных депутатов не поддержано потому, что если
мы его примем, то в системе налогообложения в виде вменённого налога
(единого) образуются две системы: одни - те, кто будет заниматься торговлей в
тех же киосках, - будут платить по ставке 15 процентов, если они останутся на
вменённом налоге, а другие - те, кто захочет получить патент, - будут платить
налоги по ставке 13 процентов. Такое разделение вообще нерационально.



Мы считаем, что действующая система налогообложения малого бизнеса
сбалансирована - тем более, что мы в этом году, весной, дали право тем, кто
работает по патентам, нанимать до пяти работников, а не только самим
работать, что даёт им возможность организовывать свой малый бизнес весьма
эффективно и по упрощённой системе отчитываться перед налоговыми органами, -
и вот эти изменения внесут только ещё больший дисбаланс в налоговую систему,
ныне действующую. Кроме того, эта норма приведёт к тому, что снизятся доходы
бюджетов субъектов Федерации.



Прошу закон отклонить.Поправка 2.Спасибо, Олег Викторович.



Авторы законопроекта вносят изменение в статью 346-29, увеличивая размер
базовой доходности по виду предпринимательской деятельности "Оказание
автотранспортных услуг". Законодатели из Новосибирского областного Совета
депутатов предлагают в шесть раз увеличить размер базовой доходности, они
внесли это предложение в Государственную Думу 24 мая 2007 года, но десятью
днями раньше Государственная Дума внесла в эту статью изменение, согласно
которому этот вид деятельности был разделён на два вида деятельности: на
перевозку грузов и перевозку пассажиров. При этом мы решили тогда оставить
ставку базовой доходности 6 тысяч для перевозки грузов, с тем чтобы не
раскручивать инфляцию и не удорожать перевозку грузов, а для перевозки
пассажиров установили размер базовой доходности 1,5 тысячи на одно посадочное
место. Поэтому в принципе мы решили проблему, которую подняли наши коллеги из
Новосибирского областного Совета депутатов, но, с другой стороны, мы, так
сказать, определили две позиции, с тем чтобы больше взимать налогов при
перевозке пассажиров, особенно в маршрутных такси, и оставить ставку в связи
с перевозкой грузов.



И если уж говорить по процедуре, то поправку вносить сейчас некуда, поскольку
такой базовой доходности для обоих видов деятельности уже нет. А поскольку
проблема решена и закон вступил в силу с 1 января 2008 года, комитет
предлагает данную инициативу отклонить.



Спасибо.Спасибо.



У меня один вопрос к докладчику и один к содокладчику.



Юрий Викторович, всё-таки поясните, откуда взялись 4 тысячи, потому что если
посмотреть финансово-экономическое обоснование, то там расходы считаются из 4
тысяч, а почему - непонятно.



А к Фариде Исмагиловне такой вопрос. Вот вы сказали о социальной значимости
этого законопроекта, что он, так сказать, важный. Вот с учётом того, что у
нас мужчины вообще не доживают до пенсии, похоронить человека, который не
достиг пенсионного возраста, достойно - это, вообще-то, обязанность
государства, потому что деньги, которые за него заплатили в Пенсионный фонд,
- они другим останутся, да?



Был корректный проект закона, внесённый 21 сентября 2005 года, и вы понимали,
что уже прошло пять лет, почти шесть со времени введения нормы в тысячу
рублей. Почему комитет не проникся этой проблемой и не поддержал тогда
законопроект?Спасибо.



У меня один вопрос к докладчику и один к содокладчику.



Юрий Викторович, всё-таки поясните, откуда взялись 4 тысячи, потому что если
посмотреть финансово-экономическое обоснование, то там расходы считаются из 4
тысяч, а почему - непонятно.



А к Фариде Исмагиловне такой вопрос. Вот вы сказали о социальной значимости
этого законопроекта, что он, так сказать, важный. Вот с учётом того, что у
нас мужчины вообще не доживают до пенсии, похоронить человека, который не
достиг пенсионного возраста, достойно - это, вообще-то, обязанность
государства, потому что деньги, которые за него заплатили в Пенсионный фонд,
- они другим останутся, да?



Был корректный проект закона, внесённый 21 сентября 2005 года, и вы понимали,
что уже прошло пять лет, почти шесть со времени введения нормы в тысячу
рублей. Почему комитет не проникся этой проблемой и не поддержал тогда
законопроект?Спасибо.



У меня один вопрос к докладчику и один к содокладчику.



Юрий Викторович, всё-таки поясните, откуда взялись 4 тысячи, потому что если
посмотреть финансово-экономическое обоснование, то там расходы считаются из 4
тысяч, а почему - непонятно.



А к Фариде Исмагиловне такой вопрос. Вот вы сказали о социальной значимости
этого законопроекта, что он, так сказать, важный. Вот с учётом того, что у
нас мужчины вообще не доживают до пенсии, похоронить человека, который не
достиг пенсионного возраста, достойно - это, вообще-то, обязанность
государства, потому что деньги, которые за него заплатили в Пенсионный фонд,
- они другим останутся, да?



Был корректный проект закона, внесённый 21 сентября 2005 года, и вы понимали,
что уже прошло пять лет, почти шесть со времени введения нормы в тысячу
рублей. Почему комитет не проникся этой проблемой и не поддержал тогда
законопроект?Спасибо.



У меня один вопрос к докладчику и один к содокладчику.



Юрий Викторович, всё-таки поясните, откуда взялись 4 тысячи, потому что если
посмотреть финансово-экономическое обоснование, то там расходы считаются из 4
тысяч, а почему - непонятно.



А к Фариде Исмагиловне такой вопрос. Вот вы сказали о социальной значимости
этого законопроекта, что он, так сказать, важный. Вот с учётом того, что у
нас мужчины вообще не доживают до пенсии, похоронить человека, который не
достиг пенсионного возраста, достойно - это, вообще-то, обязанность
государства, потому что деньги, которые за него заплатили в Пенсионный фонд,
- они другим останутся, да?



Был корректный проект закона, внесённый 21 сентября 2005 года, и вы понимали,
что уже прошло пять лет, почти шесть со времени введения нормы в тысячу
рублей. Почему комитет не проникся этой проблемой и не поддержал тогда
законопроект?Спасибо.



У меня один вопрос к докладчику и один к содокладчику.



Юрий Викторович, всё-таки поясните, откуда взялись 4 тысячи, потому что если
посмотреть финансово-экономическое обоснование, то там расходы считаются из 4
тысяч, а почему - непонятно.



А к Фариде Исмагиловне такой вопрос. Вот вы сказали о социальной значимости
этого законопроекта, что он, так сказать, важный. Вот с учётом того, что у
нас мужчины вообще не доживают до пенсии, похоронить человека, который не
достиг пенсионного возраста, достойно - это, вообще-то, обязанность
государства, потому что деньги, которые за него заплатили в Пенсионный фонд,
- они другим останутся, да?



Был корректный проект закона, внесённый 21 сентября 2005 года, и вы понимали,
что уже прошло пять лет, почти шесть со времени введения нормы в тысячу
рублей. Почему комитет не проникся этой проблемой и не поддержал тогда
законопроект?Спасибо.



У меня один вопрос к докладчику и один к содокладчику.



Юрий Викторович, всё-таки поясните, откуда взялись 4 тысячи, потому что если
посмотреть финансово-экономическое обоснование, то там расходы считаются из 4
тысяч, а почему - непонятно.



А к Фариде Исмагиловне такой вопрос. Вот вы сказали о социальной значимости
этого законопроекта, что он, так сказать, важный. Вот с учётом того, что у
нас мужчины вообще не доживают до пенсии, похоронить человека, который не
достиг пенсионного возраста, достойно - это, вообще-то, обязанность
государства, потому что деньги, которые за него заплатили в Пенсионный фонд,
- они другим останутся, да?



Был корректный проект закона, внесённый 21 сентября 2005 года, и вы понимали,
что уже прошло пять лет, почти шесть со времени введения нормы в тысячу
рублей. Почему комитет не проникся этой проблемой и не поддержал тогда
законопроект?Спасибо.



У меня один вопрос к докладчику и один к содокладчику.



Юрий Викторович, всё-таки поясните, откуда взялись 4 тысячи, потому что если
посмотреть финансово-экономическое обоснование, то там расходы считаются из 4
тысяч, а почему - непонятно.



А к Фариде Исмагиловне такой вопрос. Вот вы сказали о социальной значимости
этого законопроекта, что он, так сказать, важный. Вот с учётом того, что у
нас мужчины вообще не доживают до пенсии, похоронить человека, который не
достиг пенсионного возраста, достойно - это, вообще-то, обязанность
государства, потому что деньги, которые за него заплатили в Пенсионный фонд,
- они другим останутся, да?



Был корректный проект закона, внесённый 21 сентября 2005 года, и вы понимали,
что уже прошло пять лет, почти шесть со времени введения нормы в тысячу
рублей. Почему комитет не проникся этой проблемой и не поддержал тогда
законопроект?Спасибо.



У меня один вопрос к докладчику и один к содокладчику.



Юрий Викторович, всё-таки поясните, откуда взялись 4 тысячи, потому что если
посмотреть финансово-экономическое обоснование, то там расходы считаются из 4
тысяч, а почему - непонятно.



А к Фариде Исмагиловне такой вопрос. Вот вы сказали о социальной значимости
этого законопроекта, что он, так сказать, важный. Вот с учётом того, что у
нас мужчины вообще не доживают до пенсии, похоронить человека, который не
достиг пенсионного возраста, достойно - это, вообще-то, обязанность
государства, потому что деньги, которые за него заплатили в Пенсионный фонд,
- они другим останутся, да?



Был корректный проект закона, внесённый 21 сентября 2005 года, и вы понимали,
что уже прошло пять лет, почти шесть со времени введения нормы в тысячу
рублей. Почему комитет не проникся этой проблемой и не поддержал тогда
законопроект?Спасибо, Борис Вячеславович.



Поправки 1 и 2.Спасибо.Штогрин моя фамилия, Надежда Васильевна. Спасибо большое.



В прошлом году, когда был принят 75-й федеральный закон по акцизам и на три
года были установлены ставки акцизов, это было весьма позитивно воспринято
предпринимателями, поскольку они могли действительно планировать свой бизнес,
его развитие, и в принципе это была позитивная вещь для налогоплательщиков.
Настоящим проектом федерального закона по целому ряду позиций
пересматривается то, что было принято три года назад, и, конечно, это
воспринимается сейчас теми, кто занимается производством подакцизных товаров,
весьма негативно. Хотел бы на нескольких моментах остановиться конкретно.



Вот что касается акцизов на шампанское. Мы, вообще, много лет поддерживали
эту отрасль, и если говорить, так сказать, исторически, то с 1996 по 2001 год
мы повысили акцизы на производство в Российской Федерации этого напитка
народного, я бы сказал, в 3,2 раза - сократился объём производства его на
33,2 процента. С 2001 года мы зафиксировали ставку 10,5 рубля за литр и не
повышали по 2007 год - результат: рост в 3,3 раза. То есть я не хочу сказать,
что это единственная мера, которая дала возможность этой отрасли развиваться,
но в том числе в совокупности с другими она весьма позитивно работала, и, в
общем-то, у нас производство и потребление шампанского на душу населения
выросло с 0,6 литра на человека в 1996 году до 1,86 литра в прошлом году. При
этом сохраняется нормальная рентабельность - 17 с лишним процентов,
предприятия, которые выпускают этот напиток, нормально могут работать.
Поэтому что я предлагаю? Что касается акцизов на шампанское, всё-таки
продолжить поддержку этого напитка. Сейчас наши заводы шампанских вин
готовятся к Олимпиаде, закладывают их уже сейчас, с тем чтобы было чем
обмывать золотые и другие медали наших российских спортсменов. Оставить ту
сетку, которая была принята в прошлом году, в следующем году акциз установить
11 рублей 20 копеек, в 2010 году - 11 рублей 87, ну, по 2011 году с учётом
инфляции эту проблему решить.



Вторая проблема, по которой мне хотелось бы высказать нашу позицию, связана с
акцизами на нефтепродукты. Дело в чём? Акцизы являются налогом на
потребление, и фактически этот акциз платит тот, кто потребляет. Специально в
связи с этим у нас сделана в законе отсылка: первая часть, половина акциза
уплачивается через пятнадцать дней после окончания месяца, в котором была
отгружена продукция, вторая половина - через сорок пять дней после отгрузки
продукции. Таким образом, тот, кто владеет или выпускает нефтепродукты,
платит акцизы, а это заводы, они у нас являются, по сути дела, налоговыми
агентами. Получив оплату акциза за выпущенный и отпущенный бензин или
дизельное топливо, они затем эту сумму полностью перегоняют в бюджетную
систему Российской Федерации. Поэтому никак, на мой взгляд, стимулировать
путём установления разных размеров акцизов выпуск качественных бензинов
просто невозможно, потому что акциз платит потребитель.



Стимулировать выпуск качественных бензинов можно другими способами. Какими
способами? Для этого есть технические регламенты, о чём говорил сегодня уже
Сергей Дмитриевич. Да, тот регламент, который был принят в начале этого года,
в феврале этого года, он, так сказать, ущербный, но всё равно он будет
работать, и вот с его помощью можно регулировать, что нужно выпускать, какого
качества, а что выпускать вообще нельзя. Но дело в том, что у нас получается
так: одно министерство планирует одно, а другое - другое. Так вот,
Минэкономразвития представило нам основные показатели развития экономики
страны на 2009, 2010, 2011 годы - планируется продолжать выпуск
низкооктановых бензинов, так называемых 80-х, порядка 6 миллионов тонн, это
25 процентов всех бензинов. Раз собираются их выпускать, значит, есть кому их
потреблять. А кто их потребляет? Потребляет село, потребляют все наши
силовики, дорожники, лесозаготовители. И в одночасье, конечно, заменить все
эти автомобили, трактора и другую технику, которая там используется,
невозможно.



Если мы примем решение, которое предложило правительство, и с 1 января на
бензины и дизельное топливо, которые не соответствуют стандарту Евро-3,
увеличим акцизы, то уже с 1 января на бензин 80-й цена сразу повысится на
литр за 1 рубль 13 копеек, а на дизельное топливо - на 22 копейки. Это безо
всяких инфляционных ожиданий, так сказать. Понятно, что такую технику нельзя
заправлять высокооктановыми бензинами, потому что там и клапана погорят, и
двигатели выйдут из строя. Поэтому, на мой взгляд, вот такое решение
принимать нельзя.



Если говорить о европейском опыте, то надо учитывать, что в Европе топливо
чётко разделяют по видам: топливо дорожное и топливо городское, это Евро-3 и
Евро-4. Всё это делается серьёзно. А топливо внедорожное - это топливо,
идущее на село, на тепловозную технику, садовую технику, стационарные
дизельные установки и так далее. Оно гораздо более сернистое, будем говорить,
и более дешёвое. Поэтому тенденция правильная, да, надо стимулировать, но
нельзя делать это вот так, в одночасье. Кто выиграет от этого решения? Тот,
кто ездит на "мерседесах", кто ездит на дорогой импортной технике, хотя им в
принципе без разницы - покупать топливо на 50 копеек дешевле или на 50 копеек
дороже. А вот если селянам надо будет заправлять свою технику бензином на 1
рубль 13 копеек за литр дороже, то это серьёзно ударит, конечно, и по ценам
на наше продовольствие.



Поэтому я предложения формулирую следующие. Давайте оставим, вообще не будем
менять систему обложения нефтепродуктов акцизами, оставим то решение, которое
было принято в прошлом году. В крайнем случае, если уж стимулировать выпуск
топлива высокого качества, как говорят авторы законопроекта, то надо оставить
акцизы на 80-й бензин и дизельное топливо, соответствующие стандарту Евро-3,
которые были приняты в прошлом году, эту сетку, отработаем по ней ещё два
года. Тогда, может быть, успеют владельцы автотракторной техники её заменить
за это время, какая-то выйдет из строя, частично купят новую. И этот процесс
пройдёт плавно, не будет такого скачка, который предвидится в случае принятия
данного закона.



И последнее, о чём я хотел сказать, это об акцизах на табак. Они серьёзно
увеличиваются у нас. Когда я бывал в командировках, особенно в дальних
регионах, в Якутии например, все жаловались на эту систему. Далеко, и там
никто не продаёт сигареты по цене, которая указана на пачке, потому что
транспортная составляющая очень большая. И этот комбинированный акциз, в
общем-то, себя не оправдывает, по их убеждению. Поэтому я предлагаю ко
второму чтению внимательно рассмотреть и эту проблему.Наша фракция поддерживает данный законопроект. Я выражаю большую
благодарность Бурыкиной Наталье Викторовне: она, по сути дела, в своём
содокладе сделала анализ существующих у нас стандартных вычетов в главе 23
"Налог на доходы физических лиц". Действительно, они у нас были приняты в
2000 году, практически не менялись, и система, на мой взгляд, весьма
неэффективная. Ну что такое вычет в 600 рублей для семьи? 13 процентов -
получается 78 рублей. 78 рублей - это три булки хлеба. Вот чем государство
поддержало ребенка, который живёт в семье.



Проект, который внесло правительство, ещё более радужный: увеличить с 600 до
800 рублей. Ещё 200 рублей не будут облагаться 13 процентами - плюс 26
рублей, ещё одна булка хлеба. Поэтому, на мой взгляд, если, конечно,
правительство согласится... Я бы очень хотел, чтобы оно согласилось, чтобы мы
в Комитете по бюджету и налогам вместе со всеми другими депутатами поработали
и в корне переработали систему стандартных налоговых вычетов.



Сегодня под аплодисменты было принято решение об установлении с 1 января 2009
года минимальной заработной платы - 4300 рублей в месяц. На мой взгляд, эта
сумма и не должна облагаться подоходным налогом. Это сумма, с которой просто
нельзя брать налоги, просто аморально брать какие-то налоги вообще, это сумма
для стандартного налогового вычета. Отдельно нужно оговорить поддержку детей.



Да, есть проблемы, связанные с администрированием налогов, с тем, чтобы не
было злоупотреблений, но это всё техника. Я просто предлагаю и призываю
депутатов активно в эту работу включиться и сделать таким образом, чтобы у
нас стандартные налоговые вычеты действительно помогали тем, кто работает, но
по тем или иным причинам находится в тяжёлой жизненной ситуации, надо помочь
им из этой ситуации выйти.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Я на одном примере просто проиллюстрирую суть законопроекта. Законодатель -
Калининградская областная Дума - предлагает следующее: если высшее учебное
заведение, не получив деньги из федерального бюджета - а оно финансируется из
федерального бюджета - на уплату земельного налога и обратилось в
муниципалитет с просьбой дать ему отсрочку на пару месяцев, в течение которых
деньги должны подойти, то по ныне действующему кодексу не взимаются проценты
за то, что два месяца высшее учебное заведение не уплачивает земельный налог
в связи с тем, что деньги не поступили из федерального бюджета.
Калининградская областная Дума предлагает брать проценты за это и говорит о
том, что, по сути дела, федеральный бюджет, не выделяя деньги такому учебному
заведению, пользуется деньгами муниципального образования, потому что, к
примеру, если они должны были поступить там к 1 сентября, а поступят к 1
ноября, то два месяца федеральный бюджет пользуется деньгами муниципалитета.



Мы внимательно рассмотрели эту инициативу и считаем, что здесь есть некоторое
смешение понятий. Правоотношения того же учебного заведения и федерального
бюджета - это одно, а правоотношения учебного заведения и муниципалитета и
районной налоговой службы - это совсем другое. Пытаются навязать новые
обязательства федеральному бюджету через налогоплательщика, и поэтому когда
такие ситуации возникают, то что получается? Высшее учебное заведение должно
платить ещё проценты и решать вопрос в министерстве, где эти деньги взять,
чтобы выплатить эти проценты, - система усложняется. Тем более, что мы
специально, когда принимали часть первую Налогового кодекса, пошли навстречу
налогоплательщику и, чтобы у него не было дополнительных обременений в таких
случаях, когда он не виноват в том, что у него нет денег на уплату налога,
освободили его от уплаты процентов. Эта норма содержится в статье 64
Налогового кодекса.



И вот, рассмотрев эту ситуацию, мы считаем, что такое дополнительное
обременение налогоплательщиков - тем более, что в большинстве это бюджетные
организации, академии наук, высшие учебные заведения, средние специальные и
так далее, - просто приведёт к усложнению ситуации и усложнению отношений
между налогоплательщиком и муниципальным и региональным бюджетами. Поэтому
комитет просит данную инициативу не поддерживать.



Спасибо.Спасибо.



Конечно, проект закона следует поддержать, но возникает несколько вопросов,
Юрий Викторович. Не зря коллега Гудков задавал вопрос: а почему проект,
который внесли депутаты, не был своевременно поддержан, в 2006 году, и его
надо рассматривать в 2008 году? У нас получается такая ситуация, что,
выстроив пенсионную систему, которая сегодня действует, целый ряд проблем
просто проигнорировали, в том числе нестраховые периоды, и была масса
проектов законов, чтобы их восстановить. И вот правительство... Получается
так, что, пока Президент Российской Федерации команду не даст или не запишет
какую-нибудь норму в послание Федеральному Собранию, никто палец о палец не
ударит. Последний пример: шесть проектов законов мы отклонили по северянам за
время работы в четвёртом созыве - о том, что надо пенсионерам, которые
выезжают на материк с Севера, платить базовую часть с коэффициентом. Шесть
законопроектов отклонили, а как только написал президент в послании эту норму
- сразу все проголосовали.



Я считаю такую ситуацию вообще ненормальной, потому что правительство знает,
что есть проблема (да, нужны деньги дополнительные), и она будет существовать
до тех пор, пока не достигнет критической массы, пока до президента не
достучимся, получается какая-то поломанная ситуация. Неужели только один
человек в стране решает все проблемы?! Четыреста пятьдесят депутатов, почти
сто восемьдесят членов Совета Федерации, правительство есть! Мы что, не видим
проблем, не понимаем, что их решать надо?!



Ну и конечно, по сумме... Да, стоимость страхового года возрастёт. Но сегодня
это смешно: когда булка хлеба стоит уже 25 рублей, давать возмещение за то,
что жена офицера не могла работать на границе, на заставе жила, 100 рублей с
копейками...



Я думаю, что во втором чтении надо подумать и это дело поправить.У меня к Юрию Германовичу вопрос. Скажите, а чья умная голова отменила
прежний порядок, который действовал ещё год или два назад, когда акцизная
марка клеилась как раз на пробку и разрушалась при вскрытии? Кто это
додумался клеить её на бок бутылки, чтобы она там ровненькая была,
аккуратненькая и чистенькая? И какова была роль вашего комитета, когда
менялся этот порядок?



И ещё вопрос. А почему вы тогда не вносите предложение об административных,
других мерах к тем, кто такие пункты открывает и пишет объявление: принимаю
бутылки с неповреждёнными марками и буду деньги какие-то платить? Ведь можно
и с другой стороны к этой проблеме подойти и задавить так называемых
предпринимателей.Уважаемые товарищи, наши коллеги из Республики Дагестан, депутаты Народного
Собрания, предлагают две новации: дать право налогоплательщику - владельцу
транспортного средства самому исчислять и уплачивать налог, а также обязать
его предъявлять квитанцию о его уплате при перерегистрации либо при
прохождении техосмотра в ГАИ. Норма, мы считаем, неправильная, поддерживать
её нельзя, поскольку если мы такое право дадим, то серьёзно нагрузим ещё и
налоговую службу, так как она обязана будет проверять правильность исчисления
налога, та ли ставка применена, тот ли объём двигателя, сравнивать с данными
картотеки и так далее, и так далее. Сейчас налоговой службе проще направить
налоговое уведомление, а потом проверить, уплатил или не уплатил, а это
дополнительные обязанности, которые в принципе эффекта не дадут. И кроме
того, опять, как и в предыдущем случае, надо ли нам грузить инспектора ГАИ
обязанностями налогового инспектора и гражданина обязанностью ещё ходить
собирать какие-то справки?



Поэтому комитет не поддерживает данный законопроект, и я предлагаю его
отклонить.Спасибо.



Судья Конституционного Суда Российской Федерации Маврин Сергей Петрович
обратился к Государственной Думе с просьбой направить представителя для
рассмотрения дела 18 октября этого года - это уже через один день, - в связи
с тем что один из граждан Российской Федерации обратился в Конституционный
Суд по поводу неконституционности изменения, внесённого в пенсионное
законодательство. Суть вопроса проста: он родился в 1960 году, а мы внесли
изменение в 2004 году, по которому на накопительную часть имеет право только
тот, кто родился в 1967 году и позже.



Мы рассмотрели это письмо, и комитет по согласованию с нашим Правовым
управлением предлагает направить нашим представителем кандидата юридических
наук Цабрия Давида Давидовича, сотрудника Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Он кандидат наук, и депутатам розданы его
биографическая справка и копия диплома.Александр Васильевич, у меня два вопроса к вам.



Почему вообще, если хозяйствующий субъект взимает плату за аэронавигационное
обслуживание, ещё есть некие субъекты, которые такую плату не вносят, и в
законопроекте даже появляется норма о том, что каким-то образом правительство
должно возместить расходы аэронавигационной службы за то, что какие-то
самолёты будут пролетать без оплаты?



И второй вопрос. У нас вносятся изменения в целый ряд законодательных актов,
причём разного плана, в том числе и в Налоговый кодекс, а статьи о порядке
вступления в силу данного закона нет. Это с чем связано?Спасибо большое.



Уважаемые коллеги, наши коллеги из Законодательного Собрания Краснодарского
края внесли предложение о том, чтобы в единый налог на вменённый доход внести
изменения, касающиеся разделения ставки налога по транспортным услугам - по
грузовым перевозкам и по пассажирским, с тем чтобы более сбалансированным был
налог на тех, кто осуществляет перевозки в такси и в маршрутных такси, и
установить отдельную ставку 1,5 тысячи рублей. Надо сказать, что идея эта
правильная, мы её поддерживаем, но дело в том, что она была раньше
реализована в другом законопроекте, который мы рассматривали, вносила его
член Совета Федерации Попова. Поэтому комитет предлагает законопроект
отклонить в связи с тем, что он уже утратил актуальность, поскольку проблема
эта уже решена.Наши коллеги из Законодательного Собрания Владимирской области предлагают
внести изменения в Налоговый кодекс в части понятийного аппарата по
налогообложению при применении единого налога на вменённый доход, когда в
наём сдаётся жилая площадь. Особенно это характерно, например, для
Краснодарского края, там много людей в летний период сдают площади в наём, и
владимирцы предлагают уточнить понятийный аппарат, определить, что такое
жилая площадь, нежилое помещение и другое.



Я уже ссылался на проект закона члена Совета Федерации Поповой, который мы
поддержали. Он был такой, я сказал бы, комплексный, вносились изменения в
целом во всю главу, и нормы, которые предлагают наши коллеги из Владимирской
области, - они там уже учтены, поэтому законопроект утратил свою
актуальность, и мы предлагаем его отклонить.



В ответ коллеге Кибиреву хочу сказать, что мы иногда, если есть комплексный
проект закона, который решает сразу много проблем, с тем чтобы ускорить
прохождение, в виде поправок вносим идеи из других, мелких законопроектов.
Поэтому получается, что вроде формально мы отклоняем сегодня инициативу наших
владимирских коллег, а на самом-то деле она была реализована раньше, чем если
бы мы рассмотрели их законопроект отдельно. Отдельно законопроект провести
сложнее, особенно включить его в повестку дня, когда мы работаем в весеннюю
сессию, легче это сделать в виде поправок. Поэтому, не в обиду будет сказано,
главное, что мы идею вашу поддержали, она, считайте, уже реализована и будет
работать.



А этот законопроект я прошу по предложению комитета отклонить.Спасибо, Любовь Константиновна.



Хочу вам сказать, уважаемые коллеги, что налог на доходы физических лиц -
один из самых динамично собираемых у нас в стране. И если в позапрошлом году
поступило 706 миллиардов, то в прошлом году - уже 929 миллиардов, рост -
131,6 процента. В этом году за полгода в бюджеты субъектов Федерации и
муниципальных образований уже поступило 538 миллиардов, рост - 134 процента.
Поэтому все изменения, касающиеся этого закона, мы очень внимательно
рассматриваем у нас в комитете и считаем, что надо к этому вопросу очень
осторожно подходить.



Теперь о сути законопроекта. Предлагаются новации, связанные с тем, чтобы
налоговые агенты, получая деньги на выплату заработной платы, одновременно
представляли в банк и платёжку на уплату или перечисление подоходного налога
на соответствующие счета казначейства. Тем самым ограничиваются права
клиентов банка. Вообще, законопроект вторгается в предмет регулирования
Гражданского кодекса, эта норма не может регулироваться Налоговым кодексом.
Кроме того, законопроектом предлагается установить дополнительную отчётность
налоговых агентов. Сейчас они отчитываются раз в год, к 1 апреля, по итогам
налогового периода, а по подоходному налогу налоговый период - год.
Предлагается нагрузить их ещё и обязанностью раз в квартал представлять
отчёты. Мы считаем, что этого делать нельзя, поскольку налоговые агенты
сегодня выполняют эти обязанности бесплатно, это большая нагрузка для всех
предприятий и организаций, поэтому грузить их новыми обязательствами нет
необходимости.



Комитет считает правомерным отклонить законопроект и просит Думу поддержать
наше решение.Я прошу на отдельное голосование вынести поправки 100, 127 и третью - 154-ю.Уважаемые коллеги, действительно уже несколько лет действует специальная
глава Налогового кодекса, который регламентируется изъятие у
налогоплательщиков в пользу государства платежей за пользование биоресурсами.
И действительно, правоприменительная практика выявила, что, когда мы
разрабатывали ставки, по некоторым видам биоресурсов они получились
завышенными, по некоторым - заниженными, кроме того, меняется всё-таки
структура потребления, поэтому действительно надо это урегулировать и с
учётом правоприменительной практики эти ставки откорректировать.



Кроме того, конечно, необходимо уточнить и более жёстко регламентировать
применение нулевой ставки на добычу, связанной и с разведением рыбы,
связанной и с научно-исследовательскими работами, с тем чтобы здесь не было
злоупотреблений и никто не занимался промыслом под видом научной
деятельности.



С другой стороны, когда мы обсуждали законопроект в комитете, высказали ряд
замечаний, которые, на наш взгляд, необходимо учесть при принятии во втором
чтении.



Первое, о чём хочу сказать, - это, конечно, о предложении инициаторов
законопроекта изменить статус, или определение, плательщика сборов за
пользование биоресурсами. На наш взгляд, нет необходимости исключать из
действующего определения плательщика сбора такие критерии, как получение
лицензии или разрешения, а также наличие договора о пользовании
рыбопромысловым участком, поскольку это серьёзно расширяет число
пользователей биоресурсами, в том числе в эту категорию попадают и
браконьеры.



Второе. Нет необходимости, на наш взгляд, расширять круг организаций, которые
являются градообразующими в части вылова биоресурсов, поскольку такое
определение дано у нас уже в системе налогообложения для
сельхозтоваропроизводителей в специальной главе Налогового кодекса и нет
необходимости его менять.



И ещё два замечания. Мы считаем, что всё-таки не надо вносить изменения в
такие фундаментальные вещи, как налоговый период, как порядок возмещения
излишне уплаченного налога или сбора, поскольку это определено в части первой
Налогового кодекса, мы её правили в прошлом году и там все точки поставлены
над "i". Кроме того, мы считаем, что всё-таки сбор должен уплачиваться не от
фактического вылова, а от полученной квоты.



Мы предлагаем принять законопроект в первом чтении и доработать его с учётом
этих и ряда других замечаний, высказанных в заключениях.Спасибо.



Владимир Иванович, у меня к вам вопрос в продолжение вопроса Кузнецова. На
мой взгляд, да и Счётная палата отмечает, что многие проблемы, которые
сегодня есть в здравоохранении, и в частности в работе ФОМСа, связаны с тем,
что до сих пор не разработан проект закона об обязательном медицинском
страховании. Скажите, какова ситуация с этим законопроектом, когда Дума его
сможет получить, чтобы мы в комплексе рассмотрели проблемы организации
здравоохранения в стране и чтобы и мы, и наши избиратели понимали, куда мы
движемся и каким будет результат?Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, нам сегодня представляется шанс устранить ту
несправедливость, которая была содеяна в этом же зале семь лет назад, - порой
поражаешься, как быстро проходит время! - когда под благовидным предлогом
стимулирования вывода заработной платы из тени заменили прогрессивную шкалу
налогообложения доходов физлиц на плоскую. И сегодня можно уже сделать выводы
о том, оправдались ли чаяния и надежды инициаторов этого действа и какую роль
в выводе зарплаты из тени сыграла плоская шкала или же решающую роль сыграли
иные факторы.



Берусь утверждать, что для работодателя, в общем-то, неважно, сколько налогов
уплатит сам работник со своей зарплаты. Для него куда важнее, сколько он сам
заплатит налогов с фонда оплаты труда наёмных работников. Поэтому решающую
роль в выводе зарплаты из тени сыграло снижение - почти с 50 процентов -
налогообложения фонда оплаты труда в виде взносов в негосударственные
социальные фонды до 26 процентов единого социального налога, пресечение на
законодательном уровне различных зарплатных схем, и прежде всего через
страховые компании, а также стимулирование безналичных расчётов и внедрение
платёжных карт, чему я лично уделял большое внимание.



Что же касается роли единой ставки подоходного налога в выводе зарплаты из
тени, то сторонники этой идеи апеллируют к цифрам роста поступления этого
налога в бюджетную систему страны. При этом они стыдливо умалчивают о том,
что в 2000 году, когда налог поступал по прогрессивной шкале, 90 процентов
плательщиков уплачивали его по ставке 12 процентов, а именно они давали в
бюджет практически всю сумму налоговых поступлений. С 2001 года они стали
платить налог на 1 процент больше, а поскольку именно самые малообеспеченные
люди являются и самыми законопослушными налогоплательщиками, то первое, что
дало рост налоговых поступлений, - это увеличение налоговой нагрузки на
бедные слои населения.



Второй фактор, о котором умалчивают наши оппоненты, - это значительное
расширение числа плательщиков подоходного налога за счёт отмены льгот для
всех силовиков. С 2001 года добавилось почти пять миллионов новых
плательщиков подоходного налога, причём самых аккуратных плательщиков,
поскольку ни в Министерстве обороны, ни в Министерстве внутренних дел, ни тем
более в ФСБ никто не утаивал налог и платил все сто процентов.



Есть ещё одно серьёзное объяснение, почему произошёл рост поступления в
бюджет подоходного налога, - это высокая динамика роста внутреннего валового
продукта и фонда оплаты труда в последние годы. В номинальном выражении
внутренний валовый продукт ежегодно начиная с 2001 года прирастал примерно на
22-28 процентов, примерно так же росла и заработная плата, и поступления от
подоходного налога росли пропорционально: в 2003 году - на 27 процентов, в
2004 году - на 26 процентов, в 2005 - на 23 процента, а в прошлом году - на
31,6 процента.



Казалось бы, резкое увеличение поступления подоходного налога должно было
произойти в 2001 году. Этого не произошло: в год введения плоской шкалы
поступления от налога возросли на 46,7 процента, в предыдущий год - почти на
50 процентов, а в год преодоления последствий дефолта, в 99-м году, - на 62
процента, то есть динамика, вы видите, совсем иная.



Несостоятельным является довод моих оппонентов, что введение плоской шкалы на
доходы физлиц позволило серьёзно увеличить долю подоходного налога в общей
сумме налоговых поступлений. Такое сравнение корректно было бы проводить,
если бы налоговая система в целом не менялась и не были отменены более двух
десятков налогов, в том числе такой обладающий большим потенциалом налог, как
налог на пользователя автомобильных дорог, а также налог с продаж, акцизы на
добычу нефти и так далее. Мои выводы подтверждаются цифрами. В 1999 году
доходы от подоходного налога составили 13,58 процента объёма всех налогов,
администрируемых налоговыми органами, в 2000 году доля этих доходов несколько
сократилась и составила 12,12 процента (это произошло из-за резкого
увеличения в этом году поступлений от налога на прибыль организаций - на 236
миллиардов рублей, налога на добавленную стоимость и акцизов - на 200
миллиардов рублей), в 2001 году ситуация выравнялась с ситуацией 1999 года,
доля составила 13,75 процента. Потом она стала расти в связи с проводимой
налоговой реформой и с 2004 года стабилизировалась на уровне 17 с небольшим
процентов.



Радетели единой ставки налога за высшее проявление гуманизма выдают
стандартный, социальные и имущественные налоговые вычеты. Так вот, в текущем
году при среднемесячной заработной плате порядка 18 тысяч рублей - а, по
данным министра Грефа, почти 18 процентов населения страны имеют доходы ниже
прожиточного минимума 4 тысячи 400 рублей - стандартный налоговый вычет в
месяц составляет всего 52 рубля, или стоимость четырёх буханок чёрного хлеба,
а на Дальнем Востоке и Севере и того меньше. А о социальных налоговых вычетах
в 50 тысяч рублей в год на обучение и лечение говорить некорректно, поскольку
в Конституции страны записано право граждан на бесплатное достойное лечение и
образование и государство должно обеспечить это право, а не заставлять
человека бегать по разным конторам собирать справки в обоснование
произведённых затрат.



Имущественный вычет был придуман скорее не для того, чтобы приобретать жильё
со скидками, а для уменьшения налогов на доходы владельцев ценных бумаг и
игроков с ними. Можно было бы понять действия исполнительной власти страны и
думского большинства в третьей и нынешней Думе по снижению подоходного налога
на богатых, если бы они предложили изъять у них сверхдоходы через
налогообложение дивидендов, но ведь только под давлением оппозиции ставку
налога на доходы физических лиц от дивидендов увеличили в позапрошлом году с
6 до 9 процентов. Только вдумайтесь: милиционер, офицер, учитель, врач со
своей скромной заработной платы отдаёт государству 13 процентов, а владелец,
скажем, металлургического комбината, которому и зарплата-то не нужна, с
дивидендов платит всего 9 процентов!



Или если бы увеличили налоговую нагрузку на богатых через налоги на
принадлежащее им имущество. Так нет! Эксперимент в Великом Новгороде по
налогу на недвижимость продолжается уже около десяти лет, и конца и края ему
не видно.



Таким образом, установив щадящий режим налогообложения богатых и снижая
налоговую нагрузку на бизнес, правительство и нынешнее думское большинство
перекладывают налоговую нагрузку на бедные и среднеобеспеченные слои
населения. Мы считаем это неправильным и предлагаем ввести прогрессивную
шкалу налогообложения на доходы физических лиц. Наше предложение состоит в
следующем: установить нулевую ставку на доходы в годовом исчислении в 60
тысяч рублей, или 5 тысяч рублей в месяц, что несколько больше прожиточного
минимума сегодняшнего; сохранить действующую 13-процентную ставку для
большинства налогоплательщиков, поскольку их зарплата колеблется от 60 до 280
тысяч рублей в год; к совокупному доходу тех, кто получает от 280 тысяч 1
рубля до 600 тысяч рублей в год, применить ставку в 20 процентов, а с
доходов, превышающих 600 тысяч рублей, взимать подоходный налог по ставке 30
процентов, и поскольку нами предлагается нулевая ставка для самых
малообеспеченных категорий людей, то предлагается убрать стандартный
налоговый вычет, 400 рублей, который становится ненужным. Мы специально
выбрали такие пороги по заработной плате, какие сегодня действуют по единому
социальному налогу, чтобы упростить расчёты и чтобы пропорционально
увеличиваемый налог подоходный по регрессивной шкале уменьшался по единому
социальному налогу.



Наши российские либералы любят приводить в подтверждение своих доводов
зарубежную практику. Так вот, вся эта практика говорит о необходимости
введения прогрессивной шкалы подоходного налога. Я не буду ссылаться на
европейский опыт, приведу пример, как поступает наш стратегический партнёр
Китайская Народная Республика - страна, которая более тридцати лет живёт в
стабильной обстановке, где правящей партией является Коммунистическая партия.
Здесь месячная зарплата в 800 юаней, что равняется нашим 2 тысячам 800
рублям, не облагается налогом и установлена девятиразрядная прогрессивная
шкала с минимальной ставкой в 5 процентов, а максимальной в 45 процентов.
Кроме того, доходы от дивидендов облагаются по ставке в 40 процентов.



В конце моего доклада хочу подтвердить вывод, сделанный в заключении Комитета
по бюджету и налогам, о том, что введение прогрессивной шкалы налога на
доходы физлиц порождает некоторые риски для отдельной части
налогоплательщиков, но это порой бывает неизбежно, ведь всякое благое дело
кому-то обязательно принесёт и дополнительные хлопоты.



Убедительно прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать наш законопроект. Его
реализация, по нашим подсчётам, дополнительно дала бы в условиях 2007 года
субъектам Федерации более 118 миллиардов рублей дополнительных доходов.



Конечно, спасибо Совету Думы за то, что наш законопроект сегодня
рассматривается, но непонятно, почему это не было сделано ранее, ведь проект
внесён ещё в марте прошлого года - более года назад, заключение правительства
получено в июне прошлого года. Или Совет Думы ждал, пока наши коллеги из
"Справедливой России" скопируют его в извращённом виде, чтобы рассмотреть
вместе? Но думаю, что сегодня мы с этим разберёмся.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, Магаданская областная Дума внесла законопроект, касающийся
налога на имущество организаций, и вносит предложение устранить одно
противоречие, появившееся после тех изменений, которые были внесены нами в
прошлом году в часть первую Налогового кодекса. Дело в том, что в части
второй Налогового кодекса осталось такое понятие, как "отчётность по налогу",
а мы это понятие исключили из части первой и у нас остались только две формы
отчётности - декларации и расчёты. Поэтому Комитет по бюджету и налогам,
рассмотрев предложение наших коллег из Магаданской области, предлагает его
поддержать и имеющееся противоречие между статьёй 372 части второй и частью
первой устранить.



Прошу поддержать решение комитета и принять законопроект в первом чтении.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Действительно, очень важный законопроект, он касается тысяч и тысяч семей
военнослужащих и других представителей наших силовых ведомств.



Меня порой спрашивают мои избиратели: "Что это вы в таком регулярном порядке
проводите встречи с избирателями? Зачем вам это надо? Вас и так, образно
говоря, каждая собака знает в области". Да, может, и так, ведь я избираюсь от
области третий раз в Государственную Думу и одиннадцать лет выступаю перед
своими избирателями, но именно на встречах с избирателями узнаёшь, какие
перлы иногда мы включаем в федеральные законы. В конце прошлого года проводил
встречи с избирателями в воинских частях, расквартированных в Еврейской
автономной области, и на каждой из них мне задавали одни и те же вопросы:
"Почему если военнослужащий водит своего ребёнка в госучреждение детское, то
ему компенсируют 80 процентов родительской платы, а если в муниципальное, то
ничего? Что это, перегиб или парадокс? А что нам делать, если в области
вообще нет государственных детских садов, а только муниципальные? И не пора
ли вам, депутатам, исправить эту ситуацию?" Оказывается, можем мы, депутаты,
исправить эту ситуацию. И сегодня мы рассматриваем законопроект, который
исправляет эту ситуацию и предполагает, что военнослужащим и приравненным к
ним лицам будет выплачиваться компенсация в размере 80 процентов родительской
платы, если в семье один или два ребёнка посещают детские дошкольные
учреждения, а если в семье военнослужащих три ребёнка и более посещают
детские дошкольные учреждения, то будет компенсироваться 90 процентов
родительской платы независимо от того, в какой форме собственности тот или
иной детский сад или детские ясли находятся. Можно сказать, что мы сегодня
реализуем наказ десятков тысяч избирателей. Тем более, что на законопроект
имеется и положительное заключение правительства.



Наша фракция Компартии Российской Федерации будет солидарно голосовать за
принятие этого проекта закона в первом чтении. И нет сомнений в том, что его
поддержат другие депутаты. Наша общая задача - быстро подготовить его ко
второму чтению, чтобы он вступил в силу уже в этом году и решил вопрос.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Нынешнее катастрофическое положение с финансированием дорожного строительства
в стране было предопределено решением, принятым в этом зале ещё в 2002 году,
когда думское большинство в составе фракций "Единство", "Отечество - Вся
Россия" и депутатских групп "Народный депутат" и "Регионы России..."
поддержало предложение правительства и отменило налог на пользователей
автомобильных дорог и ликвидировало дорожные фонды. Мы тогда выступали против
этих решений и предупреждали об их пагубности, но нас не послушали, придумали
некую эфемерную идею о замене доходов, получаемых от налога на пользователей
автомобильных дорог, доходами от акцизов на ГСМ, транспортного налога,
земельного налога и передаче субъектам Федерации дополнительных доходов в
виде 1 процента налога на прибыль. Красиво это было только на бумаге: потери
в 210 миллиардов рублей замещались 220 миллиардами рублей от названных
источников, по факту же в 2003 году по этим источникам поступило всего 130
миллиардов рублей. Ситуация тогда выправилась за счёт сбора недоимок прошлых
лет по налогу на пользователей автомобильных дорог в размере 46 миллиардов
рублей и субвенций из федерального бюджета в размере 36 миллиардов рублей. И
всё равно в том году дорожники недобрали 30 миллиардов. В последующие годы
субъекты Федерации, живущие в условиях острого дефицита бюджетов, вынуждены
были махнуть рукой на целевое использование тех доходов, которые должны были
идти на дорожное строительство и эксплуатацию дорог, и выделяли столько,
сколько могли, но даже если бы они строго исполняли устные договорённости в
2005 году, то на дорожные дела поступило бы всего 190 миллиардов рублей, а
фактически они израсходовали 175. Конечно, хорошо, что президент страны
проникся проблемой дорог и дал поручение в 2007 году дополнительно выделить
из федерального бюджета 35 миллиардов рублей на дороги, но таким разовым
вливанием нельзя решить проблему дорожной отрасли, ей нужны постоянные и всё
возрастающие из года в год источники финансирования.



Мы предлагаем следующее. Во-первых, федеральным законом за дорожным
хозяйством на определённый срок, скажем на десять лет, в субъектах Федерации
закрепить в качестве постоянных источников финансирования поступления
транспортного налога, половину поступлений от земельного налога и 100
процентов поступлений от акцизов на ГСМ.



Во-вторых, определить законом, что на дорожное хозяйство ежегодно из
федерального бюджета должно направляться не менее определённого процента от
ВВП. Сколько - это счётная позиция. А источником для этого должно стать
повышение цены отсечения сырой нефти для начисления в Стабилизационный фонд.
Скажем, если на следующий год правительство определило цену отсечения сырой
нефти в 27 долларов за баррель, то повысить её до 28 или 29 и эти доходы
направить на дорожное хозяйство. Это будет стабильный источник для
финансирования этой отрасли.



Следующее, о чём считаю необходимым сказать, - это как те крохи, которые
выделяются из федерального бюджета бюджетам субъектов Федерации, делятся
между ними. На мой взгляд, здесь процветает и волюнтаризм, и субъективизм. И
хотя Минтранс наконец-то предложил методику распределения 35 миллиардов
рублей субвенций на дорожное хозяйство и в суммах, содержащихся в 27-м
приложении, вы это получите... Есть определённая логика. Скажем, к примеру,
если сравнивать Приморский и Хабаровский края, они примерно одинаковые, то
суммы получаются примерно одинаковыми, да? Или если сравнить мой регион,
Еврейскую автономную область, и Магаданскую область, они тоже примерно равные
по численности населения и по транспортной сети и там суммы тоже примерно
одинаковые, но возникают вопросы по распределению денег в 46-м приложении.
Амурская область, Приморский край - ни рубля не выделяется. Возникает вопрос:
кто какой логикой руководствовался, чтобы вот таким образом их поделить?



Эти предложения нам принесли 17 октября в трёхстороннюю комиссию. Хочу
сказать, что вообще у нас комиссия стала интересно работать: прямо на
заседании комиссии раздают нам методику, распределение денег, а мы только
должны либо молчаливо согласиться, либо молча, так сказать, уйти не
согласившись. Я думаю, что таким образом принижается роль депутатов,
принижается роль комиссии. Либо надо, чтобы комиссия эта работала
по-настоящему и материалы были хотя бы за три-четыре дня, чтобы в них
разобраться, либо тогда вообще её распустить.



И последнее предложение. Кроме учёта численности населения региона,
количества населённых пунктов, протяжённости дорог в регионе нужно, на мой
взгляд, ещё при делёжке этих денег смотреть, а вообще какую значимость те или
иные дороги имеют в целом для страны. Я поясню на таком примере. Есть на
Дальнем Востоке уникальный порт Ванино. Там работает паромная переправа
Ванино - Холмск на острове Сахалин, а автодороги практически нет. Зачем иметь
порт, если нет автомобильной дороги? Я прошу Минтранс, вас, уважаемый Игорь
Евгеньевич, решите вот в таком эксклюзивном, что ли, порядке вопрос
финансирования дороги Хабаровск - Лидога - Ванино. Это будет серьёзным
вкладом в развитие всего Дальнего Востока.



Спасибо.У меня вопрос к Владимиру Анатольевичу.



Все про налоги говорили, а я хотел бы спросить: а какова политика
Министерства регионального развития в отношении создания стимулов для
развития экономической основы местного самоуправления, чтобы не было таких
примеров, как у меня в округе? В Биробиджане кормят детей из необеспеченных
семей в школах на 8 рублей, а в Смидовичском районе аж на 2 рубля 50 копеек!
Вот как можно накормить горячим завтраком ребёнка на такие суммы? Каково
лично ваше отношение к проблеме развития экономической основы местного
самоуправления?Поправка 51.Спасибо.



Сергей Михайлович, на протяжении ряда лет, в том числе и в 2005 году, не
удавалось выдержать прогнозируемый уровень инфляции. Понятно, что за это дело
отвечает не только Центральный банк, но и правительство. Вот в какой мере
Центральный банк своими монетарными методами может удержать эту инфляцию? И
что не делает правительство, чтобы свою часть выполнить и выйти на те
параметры, которые планировались?И второй вопрос. У нас есть норма о том, что налоговые органы не могут
использовать полученную информацию о ваших доходах для привлечения к
налоговой ответственности, а другие органы - ФСБ, милиция, финансовый
контроль - могут эту информацию использовать, чтобы привлечь вас потом к
ответственности, если вы заявите некие доходы, которые в своё время утаили,
будем говорить так, мягко, от налогообложения?Добрый день, уважаемые коллеги! Суть законопроекта, внесённого челябинским
Законодательным собранием, состоит в следующем. Предлагается исключить абзац
четвёртый пункта 3 статьи 243 части второй Налогового кодекса, о порядке
уплаты единого социального налога. А вы, наверное, знаете о том, что единый
социальный налог выплачивается в сумме, уменьшенной на сумму внесённых
взносов в Пенсионный фонд, такая норма сегодня действует. Если налоговый
агент недоплатил взносы в Пенсионный фонд, то, естественно, он должен
доплатить эту сумму в федеральный бюджет в виде единого социального налога.
Норма жёсткая и очень жёстко контролируется налоговой службой: если такое
происходит, налоговый орган в бесспорном порядке списывает недоплаченную
сумму в федеральный бюджет. Законодатели, наши коллеги, считают, что в этом
случае недоплачиваются взносы в Пенсионный фонд, но они, я бы так сказал,
несколько заблуждаются, поскольку Пенсионный фонд тоже проверяет полноту
поступления взносов в Пенсионный фонд и в судебном порядке недоплаченные
суммы также с налогоплательщиков взыскивает.



Комитет, рассмотрев законодательную инициативу, считает, что всё-таки
действующая сегодня жёсткая норма, которая заставляет налогового агента
доплачивать сумму неуплаченного в Пенсионный фонд взноса в федеральный бюджет
и параллельно, если он является нарушителем, в Пенсионный фонд, более
эффективна, поскольку способствует более полному поступлению и взносов в
Пенсионный фонд, и единого социального налога в федеральный бюджет. Поэтому
комитет предлагает данную норму не поддерживать и законопроект, предложенный
нашими коллегами из Челябинской области, отклонить.



Спасибо.Рассмотрев эту инициативу, комитет считает, что поддерживать её не надо по
следующим мотивам. Во-первых, Законом "О налоговых органах Российской
Федерации" установлено, что "налоговые органы решают поставленные перед ними
задачи во взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти,
органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами
местного самоуправления". Поэтому, когда речь идёт о подоходном налоге,
региональные власти активно сотрудничают с региональными управлениями
Федеральной налоговой службы. При этом они имеют возможность иметь
ежемесячную оперативную информацию как о суммах поступающего подоходного
налога, так и об объёмах задолженности.



И если вы вспомните выступление здесь Сердюкова, руководителя Федеральной
налоговой службы - он у нас был несколько месяцев назад, - то он приводил
пример, как сейчас Федеральная налоговая служба во взаимодействии с
субъектами Федерации, органами их исполнительной власти, и муниципальными
образованиями проводит работу по более полному поступлению подоходного
налога, в том числе работает с теми налоговыми агентами, которые занижают
фонд оплаты труда, выплачивают в конвертах заработную плату, таким образом
недоплачивая подоходный налог. Поэтому никакой проблемы с получением
информации, на наш взгляд, нет.



Кроме того, анализ поступления подоходного налога говорит о том, что он,
вообще-то, поступает практически стабильно, в равных долях. Я просто приведу
пример по прошлому году. В январе было 4,1 процента общегодового объёма, а
затем с февраля по ноябрь налог поступал равномерно, в пределах 7,8 - 8,6
процента (с небольшими колебаниями), и только в декабре его поступление
увеличивается, поскольку заканчивается налоговый период и все стараются его
заплатить до 1 января, чтобы потом не было недоимки и соответствующих пеней.
Поэтому эта норма, мы считаем, излишняя. И кроме того, она серьёзно усложняет
подготовку отчётности самих налогоплательщиков, подготовку отчётности
налоговых агентов, а также требует дополнительных расходов по
администрированию этого налога налоговой службой, поскольку декларации надо
принять, их надо обработать, на них нужно отреагировать, а необходимости в
этом нет.



Поэтому я ещё раз докладываю вам о решении нашего комитета: эту инициативу не
поддерживать, как абсолютно излишнюю и ненужную в нынешней ситуации.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, также Волгоградская областная Дума предлагает внести
изменения в систему налогообложения в виде единого налога на вменённый доход
для отдельных видов деятельности. Инициатива состоит в следующем. Сегодня у
нас для тех, кто занимается перевозками, для транспортных предприятий малого
бизнеса, есть ограничения. Они работают по этой системе в том случае, если
имеют в собственности или в эксплуатации всего двадцать автомобилей.
Предложение состоит в следующем: снять ограничение (двадцать автомобилей) для
тех, кто занимается перевозкой пассажиров, а для тех, кто занимается
перевозкой грузов либо комбинированными перевозками, это ограничение
(двадцать автомобилей) оставить.



Комитет, рассмотрев инициативу, не поддержал её по следующим мотивам. Ну,
во-первых, система единого налога на вменённый доход нами была принята только
для поддержки именно малого бизнеса, и был установлен предел - двадцать
автомобилей. Такими перевозками занимаются многие небольшие организации,
индивидуальные предприниматели особенно в отдалённых городах, на периферии, в
субъектах Федерации, которые находятся, так сказать, далеко от Москвы. В
частности, у меня в Еврейской автономной области практически большинство
пассажиров перевозят индивидуальные предприниматели, которые имеют два, три,
пять, десять транспортных средств.



Что повлечёт за собой предложение Волгоградской областной Думы? Все крупные
предприятия, имеющие большой парк автомобилей, в том числе в Москве, должны
быть переведены в обязательном порядке на уплату единого налога на вменённый
доход, что абсолютно нецелесообразно, мы считаем, самым справедливым налогом
всё-таки является налог на прибыль и должны они его платить по общей схеме,
уплачивать налог по итогам своей хозяйственной деятельности, налог на
прибыль.



Кроме того, принятие этого законопроекта повлечёт за собой необходимость
ведения раздельного учёта организаций, которые перевозят пассажиров, и тех,
что перевозят грузы, что весьма усложнит и налоговую отчётность, и контроль
за их деятельностью.



По данным мотивам комитет предлагает эту инициативу не поддерживать.Спасибо, Любовь Константиновна.



Игорь Евгеньевич, скажите, пожалуйста, вот рост тарифов, который был в
прошлом году, в этом году как он отразился на перевозках льготников в
субъектах Федерации городским, пригородным транспортом? Есть ли задолженности
субъектов Федерации перед перевозчиками? Если есть, то в каких субъектах? И
вообще, какие есть проблемы по реализации 122-го закона в территориях, может
всё-таки льготник своё право нормально, без канители реализовать?Сергей Вадимович, у меня тоже к вам вопрос. Я внимательно посмотрел материалы
отчёта Счётной палаты за прошлый год, и, конечно, отрадно, что представления
Счётной палаты стали исполняться разными органами лучше. Но в то же время
всё-таки самым главным недисциплинированным органом остаётся Министерство
финансов. Ну, понятно, с Министерством финансов Счётной палате в сегодняшней
ситуации, при таком государственном устройстве трудно справиться, но есть же
и акционерные общества. Например, "Аэрофлот..." в нарушение закона занизил
налог на прибыль и не выплатил дивиденды, которые надо было бы получить в том
числе бюджету Российской Федерации. Внешнеэкономическое объединение
"Тяжпромэкспорт" 37,5 миллиона марок зажало ещё с 1992-1996 годов. Уже и
марок этих нет - евро, а до сих пор в бюджет они не востребованы. Что мешает
Счётной палате своё представление, особенно касающееся хозяйствующих
субъектов... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, налоговая инициатива, предложенная Московской областной
Думой, содержит две вещи. Первое - это уточнение понятия "розничная
торговля". Хочу сказать, что это уже было сделано: федеральным законом номер
101 от 2005 года понятие розничной торговли уточнено, оно расширено - это
всё, что продаётся по договорам розничной купли-продажи, независимо от формы
оплаты. Таким образом, эта идея реализована и в этой части поддерживать
законопроект нет необходимости.



Вторая идея, которая содержится в законопроекте, - это подвести под единый
налог на вменённый доход для отдельных видов деятельности и деятельность,
связанную с производством лекарств, лекарственных средств и их последующей
реализацией. У нас идея принятия главы о специальном налоговом режиме -
едином налоге на вменённый доход - была связана с задачей обложить этим
налогом те сферы деятельности, которые сложно администрируются, прежде всего
розничную торговлю. Мы не распространяли этот режим налогообложения на
производство каких-либо изделий и видов товаров. В связи с этим комитет
предлагает не поддерживать эту идею и в целом законопроект отклонить.



Доклад окончен.Сергей Михайлович, скажите, пожалуйста, вот те деньги, которыми располагает
банковская система, полностью востребованы экономикой? То есть собственные
деньги банка плюс заёмные, депозитные, населения и организаций - все
размещаются в кредитах или есть какие-то серьёзные остатки?



И может ли банковская система по-серьёзному финансировать такую программу,
как ипотечное жилищное строительство?



И ещё один вопрос. Вот, по моей информации, наши крупные банки отсасывают
деньги из субъектов Федерации, особенно отдалённых, к примеру из
Дальневосточного федерального округа. Те центральные банки, крупные банки,
которые есть у нас в Москве, не способствуют развитию экономики этих
регионов, а наоборот высасывают оттуда деньги, размещая их в других местах,
ну, где им выгодно.



Спасибо.Спасибо.



У меня вопрос к Онищенко. Геннадий Григорьевич, есть ли информация, каково
качество воды в настоящее время на входе в водозаборные сооружения города
Хабаровска? И вторая часть вопроса: есть ли информация с китайской стороны о
том, каково качество воды на водозаборных сооружениях, допустим, в китайских
городах Хуньюань, Тунцзян, где уже это пятно прошло?Уважаемые коллеги, я рассматриваю процесс обсуждения законопроекта,
связанного с исполнением бюджета Фонда социального страхования, хоть и за
2004 год, не просто как какой-то механический акт - утвердить расходы,
доходы, дефицит, профицит, - но стараюсь разобраться, а как же фонд работал,
исполняя закон о бюджете собственно Фонда социального страхования.



И вот исходя из тех цифр, которые мы имеем, и из тех обращений, которые и в
2004 году у нас были, и сейчас есть, связанных с социальным страхованием, я
делаю вывод, что фонд работал неудовлетворительно. Во-первых, что это за
государственная политика, когда мы изымаем из экономики деньги в виде
налоговых платежей, замораживаем их на счетах в казначействе или на счетах
Фонда социального страхования и при этом людей не оздоравливаем нормально, не
выплачиваем нормальные пособия по нетрудоспособности и другие пособия? Зачем
тогда мы эти деньги забираем? Весь бизнес жалуется: непомерное
налогообложение, нагрузка на фонд оплаты труда. Зачем их тогда собирать, если
мы их не тратим? Давайте оставим их в бизнесе: пусть развивают производство,
создают рабочие места. Ведь смотрите, что получается: израсходовано всего
88,4 процента, это ошибка не на десятую долю процента, не на один процент, -
почти 12 процентов осталось лишних денег. И какие лишние деньги на пособия по
нетрудоспособности?!



Мы, вообще, исходя из практики обсуждения нашего федерального бюджета, уже
три года подряд корректируем в течение года и добавляем, в этом году мы
больше 800 миллиардов рублей на расходы добавили к тому, что утверждали в
прошлом году. Но я не помню таких предложений от Фонда социального
страхования. Если остаются лишние деньги, вошли бы с предложением: давайте
увеличим размер пособия по нетрудоспособности, чтобы люди, получившие травму
или заболевшие, могли оздоровиться по-нормальному. Но мы не видим
предложений! Если есть лишние деньги, давайте больше денег на оздоровление
детей, тогда родители будут платить не 10-12 тысяч рублей за путевку, а
меньше, и больше детей мы сможем оздоровить. Но всё собирается,
замораживается - зачем это делается? Получается, что фонд присутствует при
сем, а он же должен организовывать исполнение бюджета, рациональное
исполнение. Да, нужны переходящие остатки, они всегда у нас есть и будут,
надо январь финансировать, февраль финансировать, никто не против этого, но
надо же работать с деньгами, а не просто сидеть на них.



Поэтому я считаю, что мы должны сегодня высказать серьезные претензии по
поводу деятельности фонда, чтобы впредь такого не повторялось, и не
утверждать этот бюджет в первом чтении, отчет, вернее.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, два года назад была принята глава Налогового кодекса о
сборах за пользование объектами животного мира и биоресурсов, в соответствии
с которой, следуя концепции налоговой реформы, все налоговые платежи
уплачивают по месту учета юридические лица и индивидуальные предприниматели в
налоговом органе. Тогда было сделано исключение для физических лиц, поскольку
они не состоят на налоговом учете, хотя тоже имеют право пользоваться
объектами биоресурсов и животного мира: они уплачивали соответствующий сбор
по месту получения лицензии. Коллеги из Краснодарского края предлагают
действие этой нормы распространить и на юридических лиц, и на индивидуальных
предпринимателей, которые в большей степени пользуются объектами животного
мира. И здесь есть определенная логика, конечно: хорошо было бы, если бы
доходы от использования объектов животного мира поступали в тот субъект
Федерации, в котором они отстреливаются, будем говорить так.



Комитет наш рассмотрел эту инициативу и считает, что можно в этой части
поддержать предложение Законодательного Собрания Краснодарского края.



По законопроекту поступили замечания технического характера от нашего
Правового управления, и мы их изложили в своем заключении. Кроме того, надо
изменить статью 2 законопроекта, касающуюся срока введения в действие этого
изменения, чтобы он совпадал с наступлением календарного или финансового
года, чтобы не было необходимости в изъятии доходов из одного субъекта
Федерации и передаче их в другой.



Поэтому я и предлагаю вам поддержать законопроект в первом чтении, мы
доработаем его, чтобы он вступил в силу до конца этого года.



Спасибо за внимание.Поправка 7. Просто я в таком темпе не успеваю даже и назвать их, так все
быстро происходит. 19, 37, 38, 40 - вот эти поправки.Спасибо.



Уважаемые коллеги, у меня будет несколько более длительный доклад, поэтому
прошу набраться терпения. Первое, что я считаю необходимым доложить вам,
уважаемые коллеги, это те мотивы, которыми мы руководствовались, внося в
Государственную Думу законопроект, касающийся части первой Налогового
кодекса.



Вступившая в действие в 1999 году общая часть Налогового кодекса позволила
относительно ясно очертить особую сферу правоотношений, регулируемых
законодательством о налогах и сборах. До этого времени правоотношения в этой
сфере регулировались, можно сказать, хаотично, самыми разными органами,
издающими акты самого разного уровня - от законов до инструкций, разъяснений
и писем. Налоговый кодекс в значительной мере упорядочил этот процесс,
определив критерии актов законодательства о налогах и сборах, а также состав
правоотношений, на которые эти акты распространяются. В то же время в
действующей редакции части первой кодекса имеются некоторые неточности, даже
противоречия, которые предлагает устранить законопроект, внесенный группой
депутатов Государственной Думы.



Кроме этого, правоприменительная практика, судебная практика требуют от
законодателей более детально прописать отдельные нормы, чтобы их однозначно
понимали и налогоплательщики, и работники налоговых органов.



С целью более четкого определения сферы применения Налогового кодекса наш
законопроект устанавливает, что кодекс не распространяется на правоотношения,
возникающие между налогоплательщиком и налоговыми органами, которые не
связаны с налогообложением и налоговым контролем.



Законопроект также предлагает четко разграничить компетенцию федеральных,
региональных и местных властей по установлению, изменению и отмене налогов.
Нами предлагается ввести более жесткую формулировку, согласно которой налог
не считается установленным, если не определен хотя бы один элемент
налогообложения. Сегодня в кодексе эта норма заложена в более мягкой форме, а
именно: все элементы налогообложения должны быть определены. Однако в этом
виде норма не работает практически, поскольку ее неисполнение не влечет за
собой никаких последствий для тех, кто устанавливает налоги. Важным
уточнением является прямая запись о том, что инструкции, приказы и
аналогичные документы, издаваемые налоговыми и другими органами, не носят
обязательного характера для налогоплательщиков. Такое дополнение усиливает
Налоговый кодекс как акт прямого действия.



Законопроектом предлагается уточнить понятие самого налога, разграничив налог
с налоговой санкцией. Часто, кстати, эти вещи путают. В нашей редакции под
налогом следует понимать только те платежи, которые не связаны с нарушением
законодательства о налогах и сборах.



Вводится обязанность для налоговых органов предоставлять налогоплательщику не
только акт налоговой проверки, но и документы, составленные в рамках
проводимой налоговой проверки. Это поможет налогоплательщикам лучше
разобраться в сути претензий, предъявляемых налоговым органом, поскольку
зачастую из содержания акта налоговой проверки невозможно до конца уяснить
основания и мотивы решения налогового органа о начислении самого налога,
пеней, как результата нарушения налогового законодательства, и взыскании
штрафа.



Стоит особо подчеркнуть, что самые, казалось бы, незначительные дефекты
налогового законодательства могут иметь для конкретного налогоплательщика
негативные последствия, тем более что практика последних лет говорит об
усилении карательного уклона в отношении налогоплательщиков. Сегодня в
подавляющем большинстве спорных ситуаций любые пробелы или неясности
законодательства оборачиваются начислением недоимки и наложением санкций.
Именно поэтому мы, как авторы законопроекта, уделили особое внимание
корректировке и уточнению текста общей части Налогового кодекса, касающегося
проверок. Нашим проектом предусмотрено, что решение налогового органа о
взыскании денежных средств автоматически приостанавливается, если
налогоплательщик обжаловал это решение в суд. Данная мера усиливает защиту
налогоплательщиков, поскольку не требует от них ходатайства перед судом о
принятии обеспечительных мер. В свою очередь, суды будут освобождены от
обязанности рассматривать ходатайства о принятии обеспечительных мер, что
несколько разгрузит их работу.



Кроме того, при положительном вердикте суда по иску налогоплательщика - а
статистика говорит, что в 70 процентах случаев, когда налогоплательщик
обращается с иском к налоговому органу, он выигрывает дела, - не нужно будет
решать вопрос о возврате излишне взысканных средств.



При проведении камеральной проверки встречаются случаи, когда
налогоплательщик допустил в декларации ошибку, которая тем не менее не
привела к занижению суммы уплаченного налога. Сегодня такие ошибки могут
повлечь доначисление налога или штрафные санкции. Для таких случаев
законопроект предлагает механизм исправления отчетности без начисления
недоимки.



Важным дополнением является установление даты, начиная с которой исчисляется
срок проведения выездной налоговой проверки. Поскольку сегодня установлена
лишь продолжительность проверки, существует неопределенность относительно
того, от какой даты исчисляется течение этого срока. Также четко определен и
день окончания проверки - это предоставление акта. Кроме того, исключено
положение, по которому срок проведения проверки включает только время
фактического нахождения проверяющего на территории налогоплательщика.
Используя эту норму, сегодня налоговые органы могут существенно увеличить
реальную продолжительность выездной проверки, если они будут находиться на
территории предприятия, например, в течение одного-двух дней подряд с
длительными перерывами между посещениями. Права налоговых органов при этом мы
также не предполагаем ущемить, так как при необходимости проведения
экспертизы или получения дополнительных документов налоговый орган вправе
приостановить налоговую проверку и исчисление срока при этом
приостанавливается.



Дополнительной защитой налогоплательщиков от произвола налоговых органов
служит положение о том, что доступ должностных лиц налоговых органов на
территорию налогоплательщика будет разрешен только в рамках выездной
налоговой проверки. Акт налоговой проверки должен будет составляться не
только по результатам выездной, но и камеральной налоговой проверок, что
предоставляет налогоплательщику право получать информацию об итогах
камеральных проверок, а также использовать процедуру обжалования
соответствующих решений.



Законопроект внесен группой депутатов почти четыре года назад. За это время,
конечно, отдельные положения, содержащиеся в законопроекте, уже были приняты
в составе других законов и вступили в силу. Кроме того, в этот период была
наработана дополнительная практика, возникли новые вопросы, которые требуют
пересмотра общей части Налогового кодекса. Наиболее злободневными из них, на
мой взгляд, являются следующие. Первое, необходимо определиться с понятиями
"добросовестный" и "недобросовестный" налогоплательщик; второе, определить,
чем отличается минимизация налоговой нагрузки от нарушения налогового
законодательства, и влечет ли она за собой соответствующие наказания; третье,
как нам бороться с трансфертным ценообразованием на внутреннем рынке страны?
И как должны проводиться налоговые проверки, чтобы они давали положительный
результат и не мешали работать налогоплательщику?



Если говорить о первом вопросе - понятиях "добросовестный",
"недобросовестный", то мы должны всё сделать для того, чтобы эти термины ушли
из нашего лексикона, из нашего обихода. Для этого нет необходимости принимать
какие-то статьи и прописывать в первой части какие-то пункты, нужна просто
добрая воля всех участников налоговых правоотношений и судов. Насколько я
понимаю, такая воля у нас есть.



К решению проблем закона о минимизации налогов и трансфертного
ценообразования мы пока не готовы, не готовы решить их в полном объеме. Я
знаю, что есть соответствующие поручения администрации президента, и у нас
скоро будет "круглый стол", касающийся этой проблемы и бюджетов субъектов
Федерации, поэтому в этом направлении нам надо будет работать дальше.



Что касается налогового контроля, то по этому злободневному вопросу есть
предложения и в нашем законопроекте, и в правительственном. Уверен, что ко
второму чтению эту главу мы сумеем доработать так, чтобы налогоплательщик не
чувствовал себя ущемленным и налоговые органы могли работать эффективно. Но,
на мой взгляд, есть одна большая проблема, без решения которой все наши
усилия по усовершенствованию налогового законодательства эффекта не дадут, -
это стиль и методы работы налоговых органов. Убежден, что без кардинального
изменения стиля и методов работы налоговых органов все наши усилия по
редактированию первой части Налогового кодекса ничего не стоят. О чем речь?
Мы должны переориентировать деятельность налоговых органов с обеспечения
сбора энной суммы налогов, выполнения так называемого плана, задания (от
названия суть не меняется) на работу по контролю за исполнением
налогоплательщиком налогового законодательства. Вот в чем главное. И хотя нам
говорят, что уже давно налоговой службе Минфин не устанавливает заданий по
сбору налогов, - всё это блеф, потому что до сих пор существует система
премирования сотрудников территориальных управлений и налоговых инспекций в
зависимости от выполнения задания по налогам и сборам. А заработная плата
налогового инспектора почти на треть состоит из премий, поэтому, естественно,
каждый стремится к тому, чтобы максимально это задание было выполнено. Более
того, например, в бюджете 2006 года мы заложили две интересные нормы: это
дособрать в ходе контрольных мероприятий по налогу на прибыль и по налогу на
добавленную стоимость порядка 80 миллиардов рублей. Можете себе представить,
каким образом эти деньги будут собираться в бюджет в будущем году!



Теперь о зарплате налоговиков. Мы никогда не добьемся эффективной работы
налоговых органов, если не решим проблему заработной платы сотрудников
инспекций и управлений, адекватной их деятельности. Посмотрите: даже на
Дальнем Востоке, где есть коэффициенты и надбавки, начальник межрайонной
инспекции получает аж 14 тысяч рублей в месяц, начальник отдела по работе с
налогоплательщиками - 10 тысяч рублей, а ведущий специалист этого отдела,
попросту говоря, налоговый инспектор - 5,5 тысячи рублей! Такая зарплата
людей, работающих в налоговой службе не один год, имеющих классные чины,
конечно, не устраивает, и многие сотрудники просто уходят из налоговых
органов в бизнес. Кроме того, уже больше года не присваиваются налоговым
инспекторам и другим работникам налоговой службы классные чины в связи с
реформой, которая проводится в федеральных органах власти.



Я почему с такой болью об этом говорю? Потому что ситуация со сбором налогов
у нас не улучшается. Больше того, если кто внимательно читает прессу, то
знает, что с начала года задолженность по основным налогам у нас, если брать
и пени и штрафы, не уменьшается, а только увеличивается. Сегодня, когда
бюджетная система страны в основном наполняется за счет хорошей
внешнеэкономической конъюнктуры, мы, вообще-то, имеем уникальный шанс
детально пересмотреть наше налоговое законодательство без спешки, которая
обычно бывает весной, когда заседают ночами, сделать его таким, чтобы
независимо от внешней конъюнктуры налоги поступали в бюджетную систему
исправно и в такой сумме, которая необходима для исполнения государством
своих обязательств.



Поэтому я прошу в этой части поддержать законопроект, подготовленный группой
депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, у меня будет несколько более длительный доклад, поэтому
прошу набраться терпения. Первое, что я считаю необходимым доложить вам,
уважаемые коллеги, это те мотивы, которыми мы руководствовались, внося в
Государственную Думу законопроект, касающийся части первой Налогового
кодекса.



Вступившая в действие в 1999 году общая часть Налогового кодекса позволила
относительно ясно очертить особую сферу правоотношений, регулируемых
законодательством о налогах и сборах. До этого времени правоотношения в этой
сфере регулировались, можно сказать, хаотично, самыми разными органами,
издающими акты самого разного уровня - от законов до инструкций, разъяснений
и писем. Налоговый кодекс в значительной мере упорядочил этот процесс,
определив критерии актов законодательства о налогах и сборах, а также состав
правоотношений, на которые эти акты распространяются. В то же время в
действующей редакции части первой кодекса имеются некоторые неточности, даже
противоречия, которые предлагает устранить законопроект, внесенный группой
депутатов Государственной Думы.



Кроме этого, правоприменительная практика, судебная практика требуют от
законодателей более детально прописать отдельные нормы, чтобы их однозначно
понимали и налогоплательщики, и работники налоговых органов.



С целью более четкого определения сферы применения Налогового кодекса наш
законопроект устанавливает, что кодекс не распространяется на правоотношения,
возникающие между налогоплательщиком и налоговыми органами, которые не
связаны с налогообложением и налоговым контролем.



Законопроект также предлагает четко разграничить компетенцию федеральных,
региональных и местных властей по установлению, изменению и отмене налогов.
Нами предлагается ввести более жесткую формулировку, согласно которой налог
не считается установленным, если не определен хотя бы один элемент
налогообложения. Сегодня в кодексе эта норма заложена в более мягкой форме, а
именно: все элементы налогообложения должны быть определены. Однако в этом
виде норма не работает практически, поскольку ее неисполнение не влечет за
собой никаких последствий для тех, кто устанавливает налоги. Важным
уточнением является прямая запись о том, что инструкции, приказы и
аналогичные документы, издаваемые налоговыми и другими органами, не носят
обязательного характера для налогоплательщиков. Такое дополнение усиливает
Налоговый кодекс как акт прямого действия.



Законопроектом предлагается уточнить понятие самого налога, разграничив налог
с налоговой санкцией. Часто, кстати, эти вещи путают. В нашей редакции под
налогом следует понимать только те платежи, которые не связаны с нарушением
законодательства о налогах и сборах.



Вводится обязанность для налоговых органов предоставлять налогоплательщику не
только акт налоговой проверки, но и документы, составленные в рамках
проводимой налоговой проверки. Это поможет налогоплательщикам лучше
разобраться в сути претензий, предъявляемых налоговым органом, поскольку
зачастую из содержания акта налоговой проверки невозможно до конца уяснить
основания и мотивы решения налогового органа о начислении самого налога,
пеней, как результата нарушения налогового законодательства, и взыскании
штрафа.



Стоит особо подчеркнуть, что самые, казалось бы, незначительные дефекты
налогового законодательства могут иметь для конкретного налогоплательщика
негативные последствия, тем более что практика последних лет говорит об
усилении карательного уклона в отношении налогоплательщиков. Сегодня в
подавляющем большинстве спорных ситуаций любые пробелы или неясности
законодательства оборачиваются начислением недоимки и наложением санкций.
Именно поэтому мы, как авторы законопроекта, уделили особое внимание
корректировке и уточнению текста общей части Налогового кодекса, касающегося
проверок. Нашим проектом предусмотрено, что решение налогового органа о
взыскании денежных средств автоматически приостанавливается, если
налогоплательщик обжаловал это решение в суд. Данная мера усиливает защиту
налогоплательщиков, поскольку не требует от них ходатайства перед судом о
принятии обеспечительных мер. В свою очередь, суды будут освобождены от
обязанности рассматривать ходатайства о принятии обеспечительных мер, что
несколько разгрузит их работу.



Кроме того, при положительном вердикте суда по иску налогоплательщика - а
статистика говорит, что в 70 процентах случаев, когда налогоплательщик
обращается с иском к налоговому органу, он выигрывает дела, - не нужно будет
решать вопрос о возврате излишне взысканных средств.



При проведении камеральной проверки встречаются случаи, когда
налогоплательщик допустил в декларации ошибку, которая тем не менее не
привела к занижению суммы уплаченного налога. Сегодня такие ошибки могут
повлечь доначисление налога или штрафные санкции. Для таких случаев
законопроект предлагает механизм исправления отчетности без начисления
недоимки.



Важным дополнением является установление даты, начиная с которой исчисляется
срок проведения выездной налоговой проверки. Поскольку сегодня установлена
лишь продолжительность проверки, существует неопределенность относительно
того, от какой даты исчисляется течение этого срока. Также четко определен и
день окончания проверки - это предоставление акта. Кроме того, исключено
положение, по которому срок проведения проверки включает только время
фактического нахождения проверяющего на территории налогоплательщика.
Используя эту норму, сегодня налоговые органы могут существенно увеличить
реальную продолжительность выездной проверки, если они будут находиться на
территории предприятия, например, в течение одного-двух дней подряд с
длительными перерывами между посещениями. Права налоговых органов при этом мы
также не предполагаем ущемить, так как при необходимости проведения
экспертизы или получения дополнительных документов налоговый орган вправе
приостановить налоговую проверку и исчисление срока при этом
приостанавливается.



Дополнительной защитой налогоплательщиков от произвола налоговых органов
служит положение о том, что доступ должностных лиц налоговых органов на
территорию налогоплательщика будет разрешен только в рамках выездной
налоговой проверки. Акт налоговой проверки должен будет составляться не
только по результатам выездной, но и камеральной налоговой проверок, что
предоставляет налогоплательщику право получать информацию об итогах
камеральных проверок, а также использовать процедуру обжалования
соответствующих решений.



Законопроект внесен группой депутатов почти четыре года назад. За это время,
конечно, отдельные положения, содержащиеся в законопроекте, уже были приняты
в составе других законов и вступили в силу. Кроме того, в этот период была
наработана дополнительная практика, возникли новые вопросы, которые требуют
пересмотра общей части Налогового кодекса. Наиболее злободневными из них, на
мой взгляд, являются следующие. Первое, необходимо определиться с понятиями
"добросовестный" и "недобросовестный" налогоплательщик; второе, определить,
чем отличается минимизация налоговой нагрузки от нарушения налогового
законодательства, и влечет ли она за собой соответствующие наказания; третье,
как нам бороться с трансфертным ценообразованием на внутреннем рынке страны?
И как должны проводиться налоговые проверки, чтобы они давали положительный
результат и не мешали работать налогоплательщику?



Если говорить о первом вопросе - понятиях "добросовестный",
"недобросовестный", то мы должны всё сделать для того, чтобы эти термины ушли
из нашего лексикона, из нашего обихода. Для этого нет необходимости принимать
какие-то статьи и прописывать в первой части какие-то пункты, нужна просто
добрая воля всех участников налоговых правоотношений и судов. Насколько я
понимаю, такая воля у нас есть.



К решению проблем закона о минимизации налогов и трансфертного
ценообразования мы пока не готовы, не готовы решить их в полном объеме. Я
знаю, что есть соответствующие поручения администрации президента, и у нас
скоро будет "круглый стол", касающийся этой проблемы и бюджетов субъектов
Федерации, поэтому в этом направлении нам надо будет работать дальше.



Что касается налогового контроля, то по этому злободневному вопросу есть
предложения и в нашем законопроекте, и в правительственном. Уверен, что ко
второму чтению эту главу мы сумеем доработать так, чтобы налогоплательщик не
чувствовал себя ущемленным и налоговые органы могли работать эффективно. Но,
на мой взгляд, есть одна большая проблема, без решения которой все наши
усилия по усовершенствованию налогового законодательства эффекта не дадут, -
это стиль и методы работы налоговых органов. Убежден, что без кардинального
изменения стиля и методов работы налоговых органов все наши усилия по
редактированию первой части Налогового кодекса ничего не стоят. О чем речь?
Мы должны переориентировать деятельность налоговых органов с обеспечения
сбора энной суммы налогов, выполнения так называемого плана, задания (от
названия суть не меняется) на работу по контролю за исполнением
налогоплательщиком налогового законодательства. Вот в чем главное. И хотя нам
говорят, что уже давно налоговой службе Минфин не устанавливает заданий по
сбору налогов, - всё это блеф, потому что до сих пор существует система
премирования сотрудников территориальных управлений и налоговых инспекций в
зависимости от выполнения задания по налогам и сборам. А заработная плата
налогового инспектора почти на треть состоит из премий, поэтому, естественно,
каждый стремится к тому, чтобы максимально это задание было выполнено. Более
того, например, в бюджете 2006 года мы заложили две интересные нормы: это
дособрать в ходе контрольных мероприятий по налогу на прибыль и по налогу на
добавленную стоимость порядка 80 миллиардов рублей. Можете себе представить,
каким образом эти деньги будут собираться в бюджет в будущем году!



Теперь о зарплате налоговиков. Мы никогда не добьемся эффективной работы
налоговых органов, если не решим проблему заработной платы сотрудников
инспекций и управлений, адекватной их деятельности. Посмотрите: даже на
Дальнем Востоке, где есть коэффициенты и надбавки, начальник межрайонной
инспекции получает аж 14 тысяч рублей в месяц, начальник отдела по работе с
налогоплательщиками - 10 тысяч рублей, а ведущий специалист этого отдела,
попросту говоря, налоговый инспектор - 5,5 тысячи рублей! Такая зарплата
людей, работающих в налоговой службе не один год, имеющих классные чины,
конечно, не устраивает, и многие сотрудники просто уходят из налоговых
органов в бизнес. Кроме того, уже больше года не присваиваются налоговым
инспекторам и другим работникам налоговой службы классные чины в связи с
реформой, которая проводится в федеральных органах власти.



Я почему с такой болью об этом говорю? Потому что ситуация со сбором налогов
у нас не улучшается. Больше того, если кто внимательно читает прессу, то
знает, что с начала года задолженность по основным налогам у нас, если брать
и пени и штрафы, не уменьшается, а только увеличивается. Сегодня, когда
бюджетная система страны в основном наполняется за счет хорошей
внешнеэкономической конъюнктуры, мы, вообще-то, имеем уникальный шанс
детально пересмотреть наше налоговое законодательство без спешки, которая
обычно бывает весной, когда заседают ночами, сделать его таким, чтобы
независимо от внешней конъюнктуры налоги поступали в бюджетную систему
исправно и в такой сумме, которая необходима для исполнения государством
своих обязательств.



Поэтому я прошу в этой части поддержать законопроект, подготовленный группой
депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, у меня будет несколько более длительный доклад, поэтому
прошу набраться терпения. Первое, что я считаю необходимым доложить вам,
уважаемые коллеги, это те мотивы, которыми мы руководствовались, внося в
Государственную Думу законопроект, касающийся части первой Налогового
кодекса.



Вступившая в действие в 1999 году общая часть Налогового кодекса позволила
относительно ясно очертить особую сферу правоотношений, регулируемых
законодательством о налогах и сборах. До этого времени правоотношения в этой
сфере регулировались, можно сказать, хаотично, самыми разными органами,
издающими акты самого разного уровня - от законов до инструкций, разъяснений
и писем. Налоговый кодекс в значительной мере упорядочил этот процесс,
определив критерии актов законодательства о налогах и сборах, а также состав
правоотношений, на которые эти акты распространяются. В то же время в
действующей редакции части первой кодекса имеются некоторые неточности, даже
противоречия, которые предлагает устранить законопроект, внесенный группой
депутатов Государственной Думы.



Кроме этого, правоприменительная практика, судебная практика требуют от
законодателей более детально прописать отдельные нормы, чтобы их однозначно
понимали и налогоплательщики, и работники налоговых органов.



С целью более четкого определения сферы применения Налогового кодекса наш
законопроект устанавливает, что кодекс не распространяется на правоотношения,
возникающие между налогоплательщиком и налоговыми органами, которые не
связаны с налогообложением и налоговым контролем.



Законопроект также предлагает четко разграничить компетенцию федеральных,
региональных и местных властей по установлению, изменению и отмене налогов.
Нами предлагается ввести более жесткую формулировку, согласно которой налог
не считается установленным, если не определен хотя бы один элемент
налогообложения. Сегодня в кодексе эта норма заложена в более мягкой форме, а
именно: все элементы налогообложения должны быть определены. Однако в этом
виде норма не работает практически, поскольку ее неисполнение не влечет за
собой никаких последствий для тех, кто устанавливает налоги. Важным
уточнением является прямая запись о том, что инструкции, приказы и
аналогичные документы, издаваемые налоговыми и другими органами, не носят
обязательного характера для налогоплательщиков. Такое дополнение усиливает
Налоговый кодекс как акт прямого действия.



Законопроектом предлагается уточнить понятие самого налога, разграничив налог
с налоговой санкцией. Часто, кстати, эти вещи путают. В нашей редакции под
налогом следует понимать только те платежи, которые не связаны с нарушением
законодательства о налогах и сборах.



Вводится обязанность для налоговых органов предоставлять налогоплательщику не
только акт налоговой проверки, но и документы, составленные в рамках
проводимой налоговой проверки. Это поможет налогоплательщикам лучше
разобраться в сути претензий, предъявляемых налоговым органом, поскольку
зачастую из содержания акта налоговой проверки невозможно до конца уяснить
основания и мотивы решения налогового органа о начислении самого налога,
пеней, как результата нарушения налогового законодательства, и взыскании
штрафа.



Стоит особо подчеркнуть, что самые, казалось бы, незначительные дефекты
налогового законодательства могут иметь для конкретного налогоплательщика
негативные последствия, тем более что практика последних лет говорит об
усилении карательного уклона в отношении налогоплательщиков. Сегодня в
подавляющем большинстве спорных ситуаций любые пробелы или неясности
законодательства оборачиваются начислением недоимки и наложением санкций.
Именно поэтому мы, как авторы законопроекта, уделили особое внимание
корректировке и уточнению текста общей части Налогового кодекса, касающегося
проверок. Нашим проектом предусмотрено, что решение налогового органа о
взыскании денежных средств автоматически приостанавливается, если
налогоплательщик обжаловал это решение в суд. Данная мера усиливает защиту
налогоплательщиков, поскольку не требует от них ходатайства перед судом о
принятии обеспечительных мер. В свою очередь, суды будут освобождены от
обязанности рассматривать ходатайства о принятии обеспечительных мер, что
несколько разгрузит их работу.



Кроме того, при положительном вердикте суда по иску налогоплательщика - а
статистика говорит, что в 70 процентах случаев, когда налогоплательщик
обращается с иском к налоговому органу, он выигрывает дела, - не нужно будет
решать вопрос о возврате излишне взысканных средств.



При проведении камеральной проверки встречаются случаи, когда
налогоплательщик допустил в декларации ошибку, которая тем не менее не
привела к занижению суммы уплаченного налога. Сегодня такие ошибки могут
повлечь доначисление налога или штрафные санкции. Для таких случаев
законопроект предлагает механизм исправления отчетности без начисления
недоимки.



Важным дополнением является установление даты, начиная с которой исчисляется
срок проведения выездной налоговой проверки. Поскольку сегодня установлена
лишь продолжительность проверки, существует неопределенность относительно
того, от какой даты исчисляется течение этого срока. Также четко определен и
день окончания проверки - это предоставление акта. Кроме того, исключено
положение, по которому срок проведения проверки включает только время
фактического нахождения проверяющего на территории налогоплательщика.
Используя эту норму, сегодня налоговые органы могут существенно увеличить
реальную продолжительность выездной проверки, если они будут находиться на
территории предприятия, например, в течение одного-двух дней подряд с
длительными перерывами между посещениями. Права налоговых органов при этом мы
также не предполагаем ущемить, так как при необходимости проведения
экспертизы или получения дополнительных документов налоговый орган вправе
приостановить налоговую проверку и исчисление срока при этом
приостанавливается.



Дополнительной защитой налогоплательщиков от произвола налоговых органов
служит положение о том, что доступ должностных лиц налоговых органов на
территорию налогоплательщика будет разрешен только в рамках выездной
налоговой проверки. Акт налоговой проверки должен будет составляться не
только по результатам выездной, но и камеральной налоговой проверок, что
предоставляет налогоплательщику право получать информацию об итогах
камеральных проверок, а также использовать процедуру обжалования
соответствующих решений.



Законопроект внесен группой депутатов почти четыре года назад. За это время,
конечно, отдельные положения, содержащиеся в законопроекте, уже были приняты
в составе других законов и вступили в силу. Кроме того, в этот период была
наработана дополнительная практика, возникли новые вопросы, которые требуют
пересмотра общей части Налогового кодекса. Наиболее злободневными из них, на
мой взгляд, являются следующие. Первое, необходимо определиться с понятиями
"добросовестный" и "недобросовестный" налогоплательщик; второе, определить,
чем отличается минимизация налоговой нагрузки от нарушения налогового
законодательства, и влечет ли она за собой соответствующие наказания; третье,
как нам бороться с трансфертным ценообразованием на внутреннем рынке страны?
И как должны проводиться налоговые проверки, чтобы они давали положительный
результат и не мешали работать налогоплательщику?



Если говорить о первом вопросе - понятиях "добросовестный",
"недобросовестный", то мы должны всё сделать для того, чтобы эти термины ушли
из нашего лексикона, из нашего обихода. Для этого нет необходимости принимать
какие-то статьи и прописывать в первой части какие-то пункты, нужна просто
добрая воля всех участников налоговых правоотношений и судов. Насколько я
понимаю, такая воля у нас есть.



К решению проблем закона о минимизации налогов и трансфертного
ценообразования мы пока не готовы, не готовы решить их в полном объеме. Я
знаю, что есть соответствующие поручения администрации президента, и у нас
скоро будет "круглый стол", касающийся этой проблемы и бюджетов субъектов
Федерации, поэтому в этом направлении нам надо будет работать дальше.



Что касается налогового контроля, то по этому злободневному вопросу есть
предложения и в нашем законопроекте, и в правительственном. Уверен, что ко
второму чтению эту главу мы сумеем доработать так, чтобы налогоплательщик не
чувствовал себя ущемленным и налоговые органы могли работать эффективно. Но,
на мой взгляд, есть одна большая проблема, без решения которой все наши
усилия по усовершенствованию налогового законодательства эффекта не дадут, -
это стиль и методы работы налоговых органов. Убежден, что без кардинального
изменения стиля и методов работы налоговых органов все наши усилия по
редактированию первой части Налогового кодекса ничего не стоят. О чем речь?
Мы должны переориентировать деятельность налоговых органов с обеспечения
сбора энной суммы налогов, выполнения так называемого плана, задания (от
названия суть не меняется) на работу по контролю за исполнением
налогоплательщиком налогового законодательства. Вот в чем главное. И хотя нам
говорят, что уже давно налоговой службе Минфин не устанавливает заданий по
сбору налогов, - всё это блеф, потому что до сих пор существует система
премирования сотрудников территориальных управлений и налоговых инспекций в
зависимости от выполнения задания по налогам и сборам. А заработная плата
налогового инспектора почти на треть состоит из премий, поэтому, естественно,
каждый стремится к тому, чтобы максимально это задание было выполнено. Более
того, например, в бюджете 2006 года мы заложили две интересные нормы: это
дособрать в ходе контрольных мероприятий по налогу на прибыль и по налогу на
добавленную стоимость порядка 80 миллиардов рублей. Можете себе представить,
каким образом эти деньги будут собираться в бюджет в будущем году!



Теперь о зарплате налоговиков. Мы никогда не добьемся эффективной работы
налоговых органов, если не решим проблему заработной платы сотрудников
инспекций и управлений, адекватной их деятельности. Посмотрите: даже на
Дальнем Востоке, где есть коэффициенты и надбавки, начальник межрайонной
инспекции получает аж 14 тысяч рублей в месяц, начальник отдела по работе с
налогоплательщиками - 10 тысяч рублей, а ведущий специалист этого отдела,
попросту говоря, налоговый инспектор - 5,5 тысячи рублей! Такая зарплата
людей, работающих в налоговой службе не один год, имеющих классные чины,
конечно, не устраивает, и многие сотрудники просто уходят из налоговых
органов в бизнес. Кроме того, уже больше года не присваиваются налоговым
инспекторам и другим работникам налоговой службы классные чины в связи с
реформой, которая проводится в федеральных органах власти.



Я почему с такой болью об этом говорю? Потому что ситуация со сбором налогов
у нас не улучшается. Больше того, если кто внимательно читает прессу, то
знает, что с начала года задолженность по основным налогам у нас, если брать
и пени и штрафы, не уменьшается, а только увеличивается. Сегодня, когда
бюджетная система страны в основном наполняется за счет хорошей
внешнеэкономической конъюнктуры, мы, вообще-то, имеем уникальный шанс
детально пересмотреть наше налоговое законодательство без спешки, которая
обычно бывает весной, когда заседают ночами, сделать его таким, чтобы
независимо от внешней конъюнктуры налоги поступали в бюджетную систему
исправно и в такой сумме, которая необходима для исполнения государством
своих обязательств.



Поэтому я прошу в этой части поддержать законопроект, подготовленный группой
депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Еще один негативный момент этой схемы состоит в том, что, например, на
дизельное топливо в законе у нас установлен был в прошлом году акциз в одну
тысячу рублей, а реально он составил 1 122 рубля. Это говорит о том, что
акциз уплачивается дважды, может быть, еще больше, и таким образом
стимулируется инфляция, стимулируется галопирование цен на нефтепродукты, и,
конечно, уже никакой речи о паритете цен на зерно и нефтепродукты не идет.



Те идеи, которые были воплощены по ликеро-водочным изделиям, спиртосодержащей
продукции, тоже привели к негативным последствиям, и слава богу, что
правительство от этого отказывается. Идея внедрения некоей комбинированной
ставки на табачные изделия ради социальной справедливости привела к тому, что
бюджет потерял за прошедшие годы порядка 5 миллиардов рублей. Вот цена этих
экспериментов! Поэтому я думаю, что мы должны вот сейчас остановиться,
прекратить эксперименты и проанализировать то, что мы наработали. Первые шаги
правительство уже предлагает: не индексировать акцизы на нефтепродукты,
потому что действительно налоговая составляющая там уже подходит в отношении
дизельного топлива к 60 процентам, по 80-му бензину - к 70 процентам. Просто
больше изымать нельзя, потому что мы забираем деньги прежде всего у наших
граждан. Мы должны продумать систему и вернуться к уплате акцизов на заводах
- их у нас всего пять десятков, - с тем чтобы не мучить наших
налогоплательщиков и не заставлять инспекторов бегать по всей стране и
собирать эти акцизы у тех, кто имеет сегодня свидетельства. Я думаю, что надо
принять радикальное решение и вернуть специфическую ставку на табачные
изделия, как это принято в Евросоюзе - с 2007 года у них будет установлена
ставка 60 евро за тысячу сигарет, - и кончить мучить всех, тем более что
глава Федеральной налоговой службы Сердюков обратился к президенту, надо
поддержать его, поскольку сегодняшняя система вообще не администрируется и,
главное, не дает тех доходов, которые должны были идти в федеральный бюджет.



У меня предложение простое. Да, сегодня можно поддержать в первом чтении
предложения правительства, но они требуют серьезной доработки и в части
прямогонных бензинов, и в части администрирования спиртосодержащей продукции,
алкогольной продукции, и в части администрирования акцизов на нефтепродукты.
Поэтому я предлагаю серьезно поработать над этим законопроектом ко второму
чтению.



Спасибо.Уважаемые коллеги, если рассматривать внесенный правительством проект
федерального закона об изменениях в федеральный бюджет текущего года как
сугубо технический законопроект, который преследует цели решения текущих,
сиюминутных проблем, то действия правительства, и прежде всего Минфина,
заслуживают всякого одобрения. Ведь когда участник Великой Отечественной
войны имеет возможность купить месячный проездной билет за 140 рублей, а не
за 490, как другие граждане, к примеру в Биробиджане, ведь это хорошее дело.
Когда граждане, гражданские служащие, работающие в воинских частях,
надеявшиеся, что им поднимут зарплату с 1 января 2005 года, получат
индексацию зарплаты на 11 процентов с 1 сентября, ведь это тоже хорошо. Когда
офицер, прапорщик или мичман с 1 марта к своему окладу стали получать еще
один оклад по воинской должности вместо отмененных льгот, это тоже ведь
доброе дело. Или когда в библиотеке получат первые три тома Большой
российской энциклопедии, это тоже хорошо. Ведь это для людей, для наших
россиян. Поэтому с этой точки зрения эти действия правительства - я бы
подчеркнул, прежде всего Минфина, - заслуживают одобрения. Однако следует
учитывать, что большинство проблем, которые предполагается решить с помощью
рассматриваемого законопроекта, поднималось и обсуждалось нами в прошлом году
при принятии бюджета, но правительство не прислушалось к нашим доводам. Кроме
того, оно вынуждено было отреагировать на массовые выступления населения,
прокатившиеся в начале этого года по всей стране - от столицы и до самых до
окраин. Ведь из истории мы знаем, что и власть законодательная, и власть
исполнительная обязана слушать людей, вышедших на улицы, с тем чтобы они не
вышли на баррикады. Но если этот законопроект рассматривать через призму того
финансового положения, в котором в настоящее время находится наша страна, то
отношение к законопроекту должно быть иным.



А финансовое положение у России просто уникальное! Ну скажите мне: есть ли
еще в мире хотя бы одна страна, у которой было бы такое блестящее финансовое
положение? Во-первых, уже который год подряд у нас положительное сальдо
внешнеторгового баланса, за первый квартал этого года оно составило 28
миллиардов долларов США. С 2001 года у нас принимается профицитный
федеральный бюджет, на этот год он принят с профицитом в 278 миллиардов, а за
первый квартал мы получили доходов 1 триллион 196 миллиардов рублей,
израсходовали же 671 миллиард - чуть более половины того, что получили.
Золотовалютные резервы в настоящее время составляют более 146 миллиардов
долларов и по своему объему превышают внешний долг страны. К тому же создан
Стабфонд, в котором к концу года накопится больше триллиона рублей. И
последний фактор: мы не только успешно обслуживаем внешний долг в срок, но
даже делаем это досрочно, например намедни погасили часть долга - 17
миллиардов долларов - Парижскому клубу. В совокупности, я вас уверяю, ни у
одной страны мира нет таких блестящих финансовых показателей.



И в это же время мы имеем целый ряд негативных факторов, негативных тенденций
в экономике и социальной сфере. Темпы роста внутреннего валового продукта
снижаются. Объемы многих видов промышленной продукции в натуральном
выражении, а сельхозпродукции даже в стоимостном выражении сокращаются.
Импорт товаров в первом квартале этого года составил 24,6 миллиарда долларов
США и на четверть превысил прошлогодний уровень. Число только официально
зарегистрированных безработных в этом году увеличилось на 20 процентов.
Потуги правительства значительно повысить реальные доходы населения
перечеркнуты набирающей темпы инфляцией, которая за пять месяцев почти
достигла заложенного в бюджете годового уровня. И всё это происходит на фоне
сумасшедшего по своим размерам бегства капитала из страны. Казалось бы,
правительство в такой ситуации должно использовать любую возможность, чтобы
остановить негативные тенденции и повернуть их вспять. На мой взгляд, такая
возможность предоставляется правительству и сегодня при внесении изменений в
бюджет этого года, но оно не хочет ее использовать. Ведь не решает проблем
сельского хозяйства увеличение на 1,5 миллиарда рублей ассигнований на
компенсацию процентных ставок по кредитам, как не решает проблем нашей
гражданской авиации и дополнительное выделение 2 миллиардов на реконструкцию
аэропорта Пулково и 800 миллионов - на создание регионального самолета.



Вызывает большую озабоченность и то, как правительство организует
использование тех небольших средств, которые выделены в федеральном бюджете
на этот год. Из его отчета за первый квартал следует, что по сорока двум
программам кассовое исполнение составило менее 20 процентов, по двадцати трем
- менее 10 процентов от расходов, предусмотренных бюджетной росписью, а по
шестнадцати программам, в том числе по той, за которую ратовали большинство
депутатов, сидящих в этом зале, - это программа "Развитие регионов", - вообще
средства не выделялись. Из-за неразберихи, вызванной административной
реформой, люди, работающие в хлебных инспекциях, уже пять месяцев не получают
зарплату и вынуждены обращаться в суды. Поэтому, когда законопроект
рассматривался в бюджетном комитете, я предлагал пригласить сегодня сюда не
только одного министра финансов, но и других министров, которые отвечают за
организацию исполнения бюджета у нас в стране.



Исходя из изложенной позиции, наша фракция солидарно будет голосовать против
внесения изменений в бюджет 2005 года в предложенном виде, потому что они не
решают провозглашенной задачи увеличения, коренного увеличения благосостояния
населения и подъема экономики. Образно говоря, эти меры - как мертвому
припарка.



Конечно, вы, уважаемые коллеги, можете мне возразить, что самое простое - это
заниматься критикой правительства в области бюджетной политики, где же, мол,
конструктивные предложения вашей фракции и Компартии по рациональному,
эффективному использованию тех бюджетных средств, которыми сегодня
располагает страна? Они есть, они содержатся в экономической части программы
нашей партии. Но я думаю, что это тема другого выступления.



Спасибо за внимание.Спасибо, Артур Николаевич.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, данная законодательная инициатива содержит следующие
нормы. Сегодня сто процентов налога на добавленную стоимость зачисляется в
федеральный бюджет. Волгоградская областная Дума предлагает поделить его
между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Федерации.



Комитет по бюджету внимательно рассмотрел данную инициативу (хочу сказать,
что наша палата уже подобные законопроекты рассматривала) и считает, что
принять такое решение невозможно по двум причинам. Первая. У нас налог на
добавленную стоимость имеет сложную конструкцию: есть входящая часть налога,
которую уплачивает налогоплательщик, покупая товары, работы и услуги, и
исходящая, которую он уплачивает, должен уплачивать по выпускаемым или
реализуемым им товарам, работам и услугам. Поэтому если принять конструкцию,
предлагаемую инициатором данной законодательной инициативы, то сложности
возникают с администрированием налога: непонятно будет, если, например, в
одном субъекте Федерации реализуется товар, а закупается в другом, филиалом,
каким образом вообще делать вычеты и из какого бюджета.



Следующая проблема возникает с нашими экспортерами. По экспорту у нас нулевая
ставка, есть нулевая ставка по некоторым другим товарам, поэтому надо
уплаченный такими налогоплательщиками НДС в составе цены товаров возмещать им
из бюджета. Возникает вопрос, в каком размере и кто должен будет выплачивать
эту часть налогоплательщикам: федеральный бюджет или региональный бюджет?



В связи с двумя этими обстоятельствами комитет по бюджету предлагает данную
законодательную инициативу отклонить и просит депутатов поддержать это
решение. Спасибо.Уважаемый Леонид Дододжонович, я прежде всего хочу от имени избирателей
области вам выразить признательность за те меры, которые были приняты по
телефонизации области, прокладке оптико-волоконных кабелей. Это серьезно
улучшило качество телефонной связи, подключение к Интернету.



А мой вопрос в продолжение вопроса коллеги Райкова. У нас большая страна,
есть Дальний Восток, северные районы. И отчасти вы ответили, что касается
телефонной связи, а вот меня волнует почтовая. В связи с рынком, как мне
говорят на месте, есть директивы, или команды, закрывать почтовые отделения в
малых населенных пунктах, потому что они нерентабельны, таких доходов нет,
как в крупных городах или в крупных населенных пунктах. Вот как, вы считаете,
можно было бы эту проблему решить? Сегодня почта в малом населенном пункте -
это единственное место, где население встречается, где можно получить почту,
отправить телеграмму, позвонить... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вам представляется во втором чтении
проект закона "О внесении изменений в статью 333-3 части второй Налогового
кодекса Российской Федерации", касающийся ставок по добыче глубоководных
крабов и гренландского тюленя. Всего одна поправка, она носит технический
характер. Здесь меняются кодификация и наименования строк.



Комитет рассмотрел данное предложение, эту поправку поддержал, других
поправок нет. Прошу поддержать решение комитета, одобрить эту поправку и
законопроект во втором чтении.У меня вопрос к Игорю Юрьевичу Артемьеву.



Игорь Юрьевич, вот вы наметили некоторые контуры тех законопроектов, законов,
которые должны действовать. Не считаете ли вы необходимым все-таки иметь
федеральный закон, который бы вот эту сферу регулировал? Я не говорю о том,
что нужно записать в законе, чтобы, например, в Еврейской автономной области
дизельное топливо стоило 5 тысяч, а 80-й бензин - 5,5 тысячи, я говорю о том,
чтобы в законе был комплекс мер, чтобы мы не страдали от того, от чего
страдаем сегодня.



Спасибо.Комитет рассмотрел данную законодательную инициативу и пришел к выводу, что,
конечно, проблема финансирования дорожного хозяйства в Российской Федерации
существует. Если говорить реально, то в 2005 году на дорожное строительство
выделяется денег почти в два раза меньше, чем в 2002 году, когда у нас
последний год действовал налог на пользователей автомобильных дорог. Однако
инициаторами законопроекта выбран неправильный источник для такого
финансирования, поскольку у нас 100 процентов налога на добавленную стоимость
зачисляется в федеральный бюджет, составляет он порядка 700, 800, 900
миллиардов рублей, из них почти треть возвращается, возмещается экспортерам,
продукция, товары которых вывозятся по экспорту и облагаются налогом по
нулевой ставке. Такую схему просто технически исполнить невозможно. Комитет
по бюджету предлагает данную инициативу отклонить, а депутатам и всем, кто
желает найти источник для финансирования дорожного хозяйства, нужно поискать
другой вариант. Такие источники есть, и разные предложения имеются сейчас и в
Государственной Думе, в нашем комитете. Я прошу поддержать решение комитета
по данной инициативе.Всё равно я выступлю. Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел данную
законодательную инициативу и пришел к следующим выводам.



Ее следует поддержать, исходя из того, что, когда принимали главу 21 части
второй Налогового кодекса, это был 2000 год, не было еще тех проблем, которые
сегодня есть, и в широких масштабах не проводилась реорганизация предприятий,
то есть разделение, слияние, выделение, поглощение, проблем в части
администрирования налога на добавленную стоимость не возникало. Более
динамично стали проходить такие процессы в последние годы, особенно в прошлом
и в текущем году, поэтому мы считаем абсолютно оправданной инициативу наших
коллег ? депутатов Гончара и Бурыкиной, ее следует поддержать.



Однако следует сказать, что есть серьезные замечания к законопроекту по
нескольким вопросам. Ну, первое из них. Наши коллеги предлагают ввести его в
действие с 1 января 2004 года, то есть задним числом. За это время налог на
добавленную стоимость уплачивался всеми организациями, которые
реорганизовывались ? объединялись, разъединялись, выделялись, ? в
соответствии с действующими нормами Налогового кодекса. В проекте закона
предлагается возвратить часть этих налогов налогоплательщикам, что вряд ли
целесообразно, так как этот налог целиком поступает в федеральный бюджет.



Следующие замечания касаются пунктов 6 и 9, в которых предполагается
возвратить НДС по операциям по передаче имущественных прав, которые не
являются объектом налогообложения, то есть, если, допустим, они уже были
уплачены, надо их вернуть.



Мы предлагаем, еще раз я говорю, принять законопроект в первом чтении,
серьезно доработать и ввести в действие с 1 января будущего года.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел данную инициативу
и пришел к следующему выводу: принимая в прошлом году новую главу "Налог на
имущество организаций" части второй Налогового кодекса, мы там предусмотрели
целый ряд льгот, в том числе и для религиозных организаций. И сегодня не
облагается налогом на имущество то имущество организаций, которое
используется в культовых целях. Московская областная Дума предлагает
расширить этот перечень и не облагать налогом на имущество вообще всё
имущество, которое имеется у религиозных организаций. Мы считаем, что этого
делать не надо, тем более что налог является у нас региональным, все доходы
по этому налогу поступают в бюджеты субъектов Федерации. И федеральным
законом именно субъекту Федерации дано право принимать решение о расширении
списка тех льгот, которые они считают нужным расширить, или применении новых.
Поэтому я бы сказал образно так: мы, Государственная Дума, свою работу
выполнили, часть работы выполнили ? основное имущество, которое используется
религиозными организациями для того, чтобы выполнять свои уставные функции,
мы освободили от налога, если какой-то субъект Федерации считает, что этого
недостаточно и надо расширить, ? пусть это делают собственным
законодательством, такие права у них есть. Поэтому я думаю, что не надо здесь
вмешиваться в компетенцию субъектов Федерации, пусть они своими нормативными
актами решают эту проблему.



Предлагаю поддержать решение комитета и инициативу Московской областной Думы
отклонить.Спасибо, Любовь Константиновна.



Действительно, у всех мнение единое, я и наша фракция присоединяемся: в
данной редакции надо бы законопроект поддержать. Но я поддерживаю и мнение
прозвучавшее: надо двигаться дальше. Дело в том, что сегодня подоходный налог
у нас составляет примерно половину доходов субъектов Российской Федерации, их
бюджетов. За десять месяцев подоходного налога поступило в бюджеты субъектов
Федерации 455 миллиардов рублей. И конечно, если субъекты Федерации
недополучат 7 миллиардов или больше, то это на проблемы наполнения их
бюджетов не повлияет. Но дело вот в чем. Мы с 2000 года не индексируем
стандартный вычет на каждого работника, он так и остается у нас 300 рублей.
Поэтому я считаю, что ко второму чтению нужно пойти дальше ? поднять планку:
не 40 тысяч, а сделать хотя бы на уровне средней заработной платы по
Российской Федерации, пересчитать доходы на год, тогда люди будут иметь
возможность чуть больше получать. Мы находимся в замкнутом круге: чем меньше
мы платим заработную плату, не повышаем заработную плату, тем больше мы
тратим денег на то, чтобы содержать малообеспеченные семьи, наши социально
незащищенные слои населения. Если будут больше и пенсии, и заработная плата,
значит, надо будет меньше тратить бюджетных денег.



И еще есть одна проблема, которую я хочу обозначить. У нас сегодня существует
несуразица: родитель имеет право получить вычет, если он платит за учебу
своего ребенка, а если вот ребенок внес родительские деньги в кассу учебного
заведения, то он такого права на вычет не будет иметь. Я думаю, что ко
второму чтению эту вот несуразность надо было бы тоже ликвидировать.



Спасибо.У меня вопросы есть к Олегу Витальевичу и к Галине Николаевне. Первый вопрос
— к Олегу Витальевичу. Вы сказали о том, что возникает в связи с двумя днями
дефицит 18 миллиардов рублей, комитет решил не поддерживать решение платить
за счет работодателя. Вчера комитет по бюджету уже во втором чтении поддержал
законопроект "О федеральном бюджете на 2005 год", там никаких поправок вашего
комитета и ваших личных по этой части не было. Как вы собираетесь тогда
осуществить, реализовать то, о чем вы нам сейчас говорили, исходя из того,
что уже в следующую среду будет рассматриваться бюджет федеральный на 2005
год?



А к Галине Николаевне у меня такой вопрос. Вот мы принимаем эту норму о двух
днях, но у нас есть три специальных налоговых режима: это единый
сельхозналог, упрощенная система и вмененный налог, там взносы на социальное
страхование внутри общего налога находятся. И получается, что два дня
бюллетеня, которые надо будет оплачивать за счет работодателя, на них
дополнительно... (Микрофон отключен.)Спасибо. Я бы тоже хотел вопросы задать. Один вопрос — к Галушкину. Василий
Иванович, как, вы считаете, поведут себя вкладчики Сбербанка после принятия
этого закона? Каких гарантий они лишатся и какие приобретут?



И вопрос к Улюкаеву Алексею Валентиновичу. Не могли бы вы нам сказать, у
скольких банков в этом году, за шесть месяцев, вы уже отозвали лицензии? И за
прошлый год у скольких банков отозвали лицензии?Спасибо, Борис Вячеславович. Поправка 11 из таблицы принятых.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, внесение данного законопроекта было продиктовано
необходимостью внести некоторые изменения в действующее законодательство,
которые подсказала нам жизнь. Несколько из них я хотел бы более подробно
охарактеризовать. Вот изменения в статьи 20 и 22 связаны со следующим. Многие
наши предприятия, организации после 98-го года попали в тяжелое финансовое
положение. Было принято решение, чтобы организациям, которые уплачивают
текущие налоговые платежи, реструктуризировать долги по налогам, пеням и
штрафам, при этом если есть к ним иски, то они обязаны их исполнять в
установленном законом порядке. Моя инициатива состоит вот в чем. Мы по таким
организациям приняли решение, государство сказало: вы, пожалуйста, работайте,
вы платите заработную плату, вы уплачивайте текущие налоги, а долги мы с вас
потом будем взимать, и с тем, чтобы облегчить им бремя, чтобы они смогли
нормально работать, не разориться, а потом, в конце концов, всё заплатить, и
предлагается приостановить исполнение исков, которые к ним предъявляют суды.



Изменения в статьи 77, 78, 81, 84 связаны с порядком исполнения взыскания, в
том числе при реализации имущества должников. Но одна из проблем, касающаяся
положения статьи 77, на основании которого судебные исполнители в первую
очередь себе взыскивали деньги, 7 процентов, а потом уже всем остальным,
решена уже Конституционным Судом, поэтому в пункт 1 статьи 77 уже можно не
вносить изменения, а в другие статьи, на мой взгляд, надо было бы внести
изменения, в том числе касающиеся очередности взыскания по искам, и исключить
возможность того, чтобы деньги задерживались на счетах судебных исполнителей,
и сделать так, чтобы они своевременно и быстро перечислялись тем, кому
предназначены. Вот эти нормы, на мой взгляд, позволили бы судебным
исполнителям более целенаправленно, оперативно исполнять функциональные
обязанности. Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, Совет Федерации 12 мая 2004 года отклонил принятый нами
закон о продлении эксперимента по налогообложению недвижимости в городах
Великом Новгороде и Твери с предложением о создании согласительной комиссии.
После этого решения в Совете Федерации прошел семинар-совещание по данной
проблематике с участием представителей Великого Новгорода, Твери,
Министерства финансов, представителей Государственной Думы, депутатов и
членов Совета Федерации. Мы детально рассмотрели все проблемы этого закона и
эксперимента в целом и в результате согласились с предложением сформировать
согласительную комиссию и доработать закон.



В связи с этим комитет предлагает включить в состав комиссии депутатов
Бездольного, Бурыкину, Габдрахманова, Когана, Кондакову, Макарова, Штогрина,
Филиппова и Швец и избрать сопредседателем от Государственной Думы Штогрина.
Прошу поддержать данное решение Комитета по бюджету и налогам. Спасибо.И вторая есть проблема, которую, я думаю, надо было бы отразить в
законопроекте. У нас в государстве есть уникальная организация, которая
называется Государственной комиссией по запасам полезных ископаемых. В этой
комиссии накоплены уникальные данные по всем природным ресурсам у нас в
Российской Федерации, в странах СНГ и даже за рубежом, там, где проводили
наши геологи разведку. Сейчас она подчиняется, по-моему, начальнику
департамента Министерства природных ресурсов. Вообще, по логике, она должна
быть независима от Министерства природных ресурсов и подчиняться напрямую
председателю правительства, должна быть независимой, и давать объективную
оценку тех запасов, которые у нас есть в стране, и строго хранить тайну о тех
запасах, которыми мы располагаем, чтобы она не растекалась. Информация, я
повторяю, в ней накоплена просто стоимостью в миллиарды, и миллиарды не
только рублей, но и долларов. Поэтому я бы просил как-то это рассмотреть при
подготовке ко второму чтению.



Спасибо.И вторая есть проблема, которую, я думаю, надо было бы отразить в
законопроекте. У нас в государстве есть уникальная организация, которая
называется Государственной комиссией по запасам полезных ископаемых. В этой
комиссии накоплены уникальные данные по всем природным ресурсам у нас в
Российской Федерации, в странах СНГ и даже за рубежом, там, где проводили
наши геологи разведку. Сейчас она подчиняется, по-моему, начальнику
департамента Министерства природных ресурсов. Вообще, по логике, она должна
быть независима от Министерства природных ресурсов и подчиняться напрямую
председателю правительства, должна быть независимой, и давать объективную
оценку тех запасов, которые у нас есть в стране, и строго хранить тайну о тех
запасах, которыми мы располагаем, чтобы она не растекалась. Информация, я
повторяю, в ней накоплена просто стоимостью в миллиарды, и миллиарды не
только рублей, но и долларов. Поэтому я бы просил как-то это рассмотреть при
подготовке ко второму чтению.



Спасибо.Уважаемые коллеги, действительно, в Российской Федерации принят специальный
закон о проведении эксперимента по налогообложению недвижимости в двух
городах. Я хочу сказать, что это исключительный случай, когда мы
экспериментируем по налогам не над всей страной, а только в отдельных двух
городах, с тем чтобы отработать механизмы. Эксперимент начал действовать с
конца 1997 года, и сейчас, по сути дела, налог на недвижимость, то есть на
объект, строение плюс земля, применяется для сорока налогоплательщиков в
Нижнем Новгороде. Там есть некоторые положительные результаты, есть и
проблемы с этим экспериментом. Чтобы его завершить и сделать окончательные
выводы, и Нижний Новгород, и правительство, и законодатель — инициатива была
нашего коллеги — предлагают продлить его проведение еще на один год, до 1
января 2005 года, подвести итоги, а затем уже сделать выводы.



Комитет предлагает поддержать законопроект в первом чтении. На него получено
положительное заключение правительства.Уважаемые коллеги, норма, предложенная законодателями Кабардино-Балкарской
Республики, действовала в Российской Федерации в конце 90-х годов, и
последний раз эту льготу давали, по-моему, в 2000 году. Мы принимали такие
решения через закон о бюджете. Действовала льгота следующим образом: мы
разрешали налогоплательщикам — производителям вина натурального и тем, кто
имел виноградники, 50 процентов акциза на вина натуральные не уплачивать, а
эти деньги направлять на развитие виноградников, и взамен они отдавали на
соответствующую сумму пакет своих акций. Поскольку деньги из федерального
бюджета просто так не дарились, они выдавались организациям, в частности
виноградарям, в обмен на их собственность. Я знаю по Краснодарскому краю, что
многие хозяйства этим активно пользовались и часть средств, или налогов,
которые они должны были заплатить в виде акцизов, направляли на развитие
виноградников.



Что касается сегодняшней ситуации, я хочу сказать, что она поменялась
кардинально. Если в конце 90-х годов 100 процентов акцизов зачислялись в
федеральный бюджет и, по сути, из федерального бюджета поддерживали
виноградарей, то с 1 января этого года 100 процентов акцизов, о которых идет
речь, зачисляются в бюджет субъекта Федерации. И сегодня возникает вопрос:
можем ли мы на федеральном уровне принять решение за республику, например
Кабардино-Балкарию, и сказать, что у вас все виноградари не будут платить...
будут платить всего половину налога, а вторую половину или там больше будут
использовать на развитие производства? Лучше мы знаем ситуацию в этом
регионе, чем местные законодатели, или наоборот? Поэтому с точки зрения
экономической я считаю нецелесообразным принимать решения за субъекты
Федерации, превышая свои полномочия, превышая свою компетенцию.



Можно ли вообще решить проблему поддержки этой отрасли через налоговую и
бюджетную сферы? Я думаю, что можно, и можно это делать уже в субъекте
Федерации, поскольку такие полномочия им переданы. Но если субъект Федерации
сегодня не может давать налоговую льготу, то он может в соответствующем
бюджете предусмотреть соответствующие субсидии для данных налогоплательщиков
и в размере там или половины, или больше половины акциза, который он должен
заплатить в соответствующий бюджет субъекта Федерации, выдать ему субсидию, с
тем чтобы он эту отрасль свою развивал. Выход в принципе есть, а принимать
сегодня вот такое решение за субъекты Федерации комитет считает
нецелесообразным, поэтому предлагает законопроект отклонить.Спасибо. У меня три вопроса к автору — к Резнику.



Владислав Матусович, во-первых, я хотел бы знать, к каким обществам это будет
относиться: ко всему спектру или только к открытым? Второй вопрос: о каких
органах управления речь идет? И третий: это будет, вообще, порядок
разрешительный или обязательный? Потому что если разрешительный, то могут не
счесть необходимым вводить туда своих людей, и контроля не будет.Действительно, мы приняли закон "О связи", который регламентирует, каким
образом будет финансироваться служба контроля за радиочастотами, и там есть
соответствующие записи. Но мы просим в этой поправке, мы предлагаем, чтобы
правительство установило порядок в соответствии с действующим законом. И в
комитете больших возражений, насколько я помню, не было по этой поправке, мы
ее обсуждали довольно подробно, поэтому комитет предлагает ее поддержать.Уважаемый Геннадий Николаевич, этот законопроект придает взносам на
гарантирование вкладов населения статус целевых и предполагает освободить от
налога на прибыль. Есть две таблицы поправок: таблица принятых и таблица
отклоненных. Две технические поправки приняты, и три мы отклонили. Прошу
поддержать.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, прошу вынести на отдельное голосование поправки 68 и 78.Действительно, комитет рассмотрел оба законопроекта и считает, что тема
обложения вывозными таможенными пошлинами продуктов нефтепереработки весьма и
весьма важна для нашего государства, поскольку, например, в прошлом году мы
экспортировали за рубеж бензина автомобильного, дизельного топлива и мазута
на сумму 9,8 миллиарда долларов. В этом году этих же нефтепродуктов мы
вывезли за первое полугодие на сумму почти в 6 миллиардов долларов. И
естественно, что государство должно было бы взять и в казну часть доходов,
которые получают нефтяные компании и вообще все, кто экспортирует
нефтепродукты за рубеж.



Чем было вызвано в свое время принятие вот этой ставки 0,9? Дело в том, что,
когда мы анализируем ситуацию с изменением вывозных таможенных пошлин,
невольно приходим к выводу о том, что правительство, к сожалению, инструмент,
который ему дан был в свое время для пользования в неограниченных размерах,
использует не совсем эффективно. Например, если говорить о дизельном топливе
- Геннадий Васильевич о нем говорил, - то с 1 января 2001 года по 3 февраля
2002 года вообще таможенная пошлина не менялась, она была 39 евро. Если
говорить о сырой нефти, то пошлина колебалась в соответствии с тем, что
постоянно корректировалась вывозная таможенная пошлина на сырую нефть, - от
1,7 до 1,2 в этот период. Например, в прошлом году с марта по август она
составляла 1,6 от вывозной таможенной пошлины на нефть, а с августа по
декабрь 2002 года вообще составляла 0,76 от пошлины на сырую нефть.



Вообще говоря, с точки зрения оценки рыночной коктейль нефтепродуктов,
который получается из переработки 1 тонны сырой нефти, стоит 0,9 стоимости
сырой нефти на рынках. Поэтому и была принята норма, по которой в свое время
мы вместе с вами установили вывозную таможенную пошлину 0,9. Правительство
имело возможность регулировать пошлину, сокращая ее еще больше по некоторым
видам нефтепродуктов, допустим по таким, как мазут или другие, но повышать не
имело возможности.



Комитет поддержал первый законопроект, доложенный сейчас Куликом. И хотелось
бы, чтобы правительство сделало выводы из прежней практики, потому что
сегодня на все нефтепродукты, независимо от того, по каким ценам они
реализуются на рынках, по каким ценам экспортируются, существует ставка
вывозной таможенной пошлины 0,9 от ставки сырой нефти. Хотелось бы, чтобы оно
сделало выводы и эффективно использовало методы тарифного регулирования,
действительно защищая наш рынок и в то же время забирая часть природной
ренты, связанной с нефтепродуктами, в пользу государства. Комитет просит
поддержать законопроект, доложенный коллегой Куликом.Действительно, комитет рассмотрел оба законопроекта и считает, что тема
обложения вывозными таможенными пошлинами продуктов нефтепереработки весьма и
весьма важна для нашего государства, поскольку, например, в прошлом году мы
экспортировали за рубеж бензина автомобильного, дизельного топлива и мазута
на сумму 9,8 миллиарда долларов. В этом году этих же нефтепродуктов мы
вывезли за первое полугодие на сумму почти в 6 миллиардов долларов. И
естественно, что государство должно было бы взять и в казну часть доходов,
которые получают нефтяные компании и вообще все, кто экспортирует
нефтепродукты за рубеж.



Чем было вызвано в свое время принятие вот этой ставки 0,9? Дело в том, что,
когда мы анализируем ситуацию с изменением вывозных таможенных пошлин,
невольно приходим к выводу о том, что правительство, к сожалению, инструмент,
который ему дан был в свое время для пользования в неограниченных размерах,
использует не совсем эффективно. Например, если говорить о дизельном топливе
- Геннадий Васильевич о нем говорил, - то с 1 января 2001 года по 3 февраля
2002 года вообще таможенная пошлина не менялась, она была 39 евро. Если
говорить о сырой нефти, то пошлина колебалась в соответствии с тем, что
постоянно корректировалась вывозная таможенная пошлина на сырую нефть, - от
1,7 до 1,2 в этот период. Например, в прошлом году с марта по август она
составляла 1,6 от вывозной таможенной пошлины на нефть, а с августа по
декабрь 2002 года вообще составляла 0,76 от пошлины на сырую нефть.



Вообще говоря, с точки зрения оценки рыночной коктейль нефтепродуктов,
который получается из переработки 1 тонны сырой нефти, стоит 0,9 стоимости
сырой нефти на рынках. Поэтому и была принята норма, по которой в свое время
мы вместе с вами установили вывозную таможенную пошлину 0,9. Правительство
имело возможность регулировать пошлину, сокращая ее еще больше по некоторым
видам нефтепродуктов, допустим по таким, как мазут или другие, но повышать не
имело возможности.



Комитет поддержал первый законопроект, доложенный сейчас Куликом. И хотелось
бы, чтобы правительство сделало выводы из прежней практики, потому что
сегодня на все нефтепродукты, независимо от того, по каким ценам они
реализуются на рынках, по каким ценам экспортируются, существует ставка
вывозной таможенной пошлины 0,9 от ставки сырой нефти. Хотелось бы, чтобы оно
сделало выводы и эффективно использовало методы тарифного регулирования,
действительно защищая наш рынок и в то же время забирая часть природной
ренты, связанной с нефтепродуктами, в пользу государства. Комитет просит
поддержать законопроект, доложенный коллегой Куликом.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Я прошу вопрос 31 повестки дня перенести...Действительно, Оксана Генриховна просила меня представлять законопроекты в
комитете по бюджету и в палате, она находится в командировке. Поэтому
позвольте о сути законопроекта.



Сегодня в действующем законодательстве о едином налоге на вмененный доход для
определенных видов деятельности есть противоречие в терминологии, в
определении транспортного средства. В статье, которая определяет перечень
видов, установлена норма, что если предприниматель или организация имеют у
себя двадцать транспортных средств, то они работают по системе единого налога
на вмененный доход, а если больше, то по стандартной налоговой системе. В
статье, которая определяет ставки, указано, что ставка устанавливается на
один автомобиль. Таким образом, возникло противоречие, потому что
транспортным средством является и прицеп, и полуприцеп, а не только
самоходный механизм, будем говорить так.



Законопроект, который представила Оксана Генриховна Дмитриева, устраняет это
противоречие и в понятийный аппарат транспортного средства вводит более
конкретные формулировки, с тем чтобы снять коллизию, которая возникла,
поскольку если вы владеете одиннадцатью автомобилями и десятью прицепами, то,
получается, вы не имеете права, а тот, кто имеет просто двадцать автомобилей,
имеет право работать по системе единого налога на вмененный доход.



Поэтому комитет, рассмотрев данную законодательную инициативу, предлагает
поддержать ее, тем более что никаких расходов из федерального бюджета или
бюджетов субъектов Федерации здесь не будет, а, наоборот, будет
определенность у налогоплательщиков и налоговых органов и будет устранено то
противоречие, которое сегодня есть. Есть положительное заключение
правительства на данный законопроект, оно также предлагает принять его в
первом чтении.



Мы предлагаем принять его только в первом чтении, потому что есть замечания
Правового управления. Мы доработали бы его по поручению палаты и подготовили
ко второму чтению.У меня к Павлу Алексеевичу и к Валерию Михайловичу вопрос один. Вы все
говорите о том, что в законе должна быть норма прямого действия, а в тексте
поправки, вернее, из текста поправки вытекает, что ЦБ будет выпускать некую
инструкцию, или некий нормативный документ, в соответствии с
законодательством. И поэтому возникает сомнение: мы создаем такую норму, что
ЦБ будет вынужден выпускать еще некий свой документ, внутренний, а хотели-то
сделать норму прямого действия. Поэтому поправку надо, на мой взгляд,
переформулировать, надо сделать эти критерии критериями прямого действия, а
банк пусть руководствуется законом и отбирает в соответствии с этими
критериями, но чтобы он никаких нормативных документов, актов своих не
выпускал.



Прошу ответить. Спасибо.Спасибо, Георгий Валентинович.



Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается в третьем чтении проект
федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса
Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской
Федерации". Это законопроект о налоге за пользование объектами животного мира
и за пользование объектами водных биоресурсов.



Правовая и лингвистическая экспертизы проведены. Замечаний у Правового
управления нет. Комитет просит принять в третьем чтении.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О
внесении изменений в главу 26-1 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации" в
третьем чтении. Это новая редакция главы 26-1 части второй Налогового
кодекса, которая регламентирует взимание единого налога с
сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный
налог).



Проведены правовая и лингвистическая экспертизы. Замечаний у Правового
управления нет. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Поскольку прения завершились, а я готовился выступать, прошу текст моего
выступления включить в стенограмму.Уважаемые коллеги, в прошлом году Совет Федерации отклонил принятый нами
закон о применении контрольно-кассовых машин с предложением о создании
согласительной комиссии. Такая комиссия была образована. Она провела
несколько заседаний. Было рассмотрено сорок шесть поправок, внесенных Советом
Федерации, сорок три из них приняты, три согласительной комиссией отклонены.



Мы подготовили закон, и изменения, которые внесены по сравнению с принятым в
прошлом году Государственной Думой законом, состоят в следующем.



Изменено наименование закона, поскольку по предложению Совета Федерации мы
раздели два понятия: это "наличные денежные расчеты", с помощью ассигнаций,
будем говорить так, и "расчеты с использованием платежных карт", которые на
самом деле не являются наличными денежными расчетами. В связи с этим внесены
изменения во многие статьи закона, поскольку это носит сквозной характер.



Следующее изменение связано с тем, что введено понятие "Государственный
реестр контрольно-кассовой техники". Мы разделили полномочия по контролю за
использованием контрольно-кассовой техники Министерства по налогам и сборам и
Центрального банка. Центральному банку поручено контролировать использование
соответствующей техники в кредитных учреждениях.



Кроме того, по предложению Совета Федерации мы сделали этот акт законом
прямого действия. В нашем законе предоставлялось Правительству Российской
Федерации право определять перечень индивидуальных предпринимателей и
организаций, которые могут проводить расчеты с населением без применения
контрольно-кассовой техники. По предложению Совета Федерации такой перечень
внесен в закон, и все пожелания, которые были, учтены. То есть, как и сейчас,
без контрольно-кассовой техники будут продаваться газеты, журналы в киосках,
которые реализуют эту продукцию и сопутствующие товары, также ценные бумаги,
лотерейные билеты, проездные билеты на общественные виды транспорта; она не
будет применяться в столовых школьных и приравненных к ним, на рынках,
ярмарках, в торговле разносной и в некоторых других видов. Кроме того, дано
право субъектам Российской Федерации определять перечень труднодоступных
населенных пунктов, в которых также торговля может производиться без
применения контрольно-кассовой техники.



Вот основные изменения, которые сделаны по закону. Комиссия подготовила закон
и просит Государственной Думу поддержать. Правовое управление провело
юридическую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления по
предложенному вам тексту, подготовленному комиссией, нет. Прошу поддержать
комиссию и проголосовать за данный закон.Проблема несколько сложнее, чем обрисовал ее мой коллега Михаил Михайлович.
Дело в том, что единый социальный налог платит работодатель и в принципе
работнику всё равно, какой там налог берется. Но этот налог имеет целевой
характер. Это единственный, наверное, оставшийся у нас налог, который
используется строго по назначению. Если работодатель уплачивает налог за
наемного работника, то в этом случае его наемный работник имеет следующие
права: он имеет право на базовую часть пенсии, он имеет право на
накопительную часть пенсии, он имеет право на социальное страхование и имеет
право иметь медицинский полис.



Вот Михаил Михайлович сослался на то, что много идет писем от
жилищно-строительных кооперативов. У нас в комитете есть письма и от
работников, которые пишут, например, так: "Я работаю электриком в
садово-огородническом товариществе, почему я не имею права на медицинский
полис? Я не пенсионер, нормальный работник".



Да, в свое время, еще до проведения последней реформы, в 2000 году при
принятии главы 23 была принята норма, освобождающая ряд работодателей от
уплаты этого налога, поскольку там в основном работают пенсионеры. Но,
принимая это решение, мы пошли на определенные нарушения, я бы даже сказал,
Конституции. Почему? Потому, что в этом случае нормального работника, который
пойдет по найму работать в эти организации, мы лишаем права на эти социальные
гарантии, закрепленные в Конституции.



Поэтому наш комитет не поддержал данную инициативу, больше того, у нас там
вызревает идея, чтобы вообще такой льготы не было ни у кого, потому что
льгота по уплате единого социального налога - это нонсенс. Это значит, что
наемный работник не имеет прав на те социальные гарантии, которые есть у всех
по Конституции, а граждане все равны.



Поэтому комитет по бюджету рекомендует не поддерживать данный законопроект.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, во вторник на заседании Совета Думы представителем
Президента Котенковым Александром Алексеевичем было высказано замечание
юридического характера к нашему законопроекту, принятому во втором чтении,
касающемуся опекунов. Замечание было высказано при рассмотрении
законопроектов в Администрации Президента. Мы его планировали вынести на
третье чтение, поэтому провели заседание подкомитета и комитета, приняли
решение вернуть законопроект во второе чтение, дополнили его еще одним
абзацем, провели соответствующее исследование законопроекта в нашем Правовом
управлении, и сейчас комитет вносит предложение вернуть законопроект во
второе чтение.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Комитет по бюджету и налогам просит перенести на одну неделю пункт 2 повестки
дня - о Федеральном законе "О применении контрольно-кассовой техники при
осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием
платежных карт". Сегодня утром мне как докладчику стало известно, что есть
вопросы по данному законопроекту у Главного государственно-правового
управления Президента. Я прошу дать нам неделю, с тем чтобы постараться их
снять.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, вам предлагается снять с дальнейшего рассмотрения
Федеральный закон "О внесении дополнения в статью 2 Федерального закона "О
внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об акцизах", который был
принят 11 октября 1996 года.



Проектом закона задним числом, с 11 марта, изменялся порядок уплаты акцизов
на товары, которые ввозились в Российскую Федерацию из стран СНГ. Состоялось
решение Конституционного Суда, который, по сути дела, отменил принятый нами
закон, поэтому было направлено письмо в Совет Федерации Геннадием
Николаевичем Селезнёвым, и закон был отозван. С тех пор много времени уже
прошло, Закон "Об акцизах" вообще не действует, принята новая глава - глава
21 части второй Налогового кодекса, которая работает уже несколько лет.
Актуальность этого закона вообще пропала.



Комитет просит снять его с дальнейшего рассмотрения.Николай Авксентьевич, мы получили, наверное, большое количество откликов от
субъектов Федерации, законодательных органов, исполнительных. Не могли бы вы
сказать, какое количество их мы получили и какие субъекты, или сколько,
поддерживают законопроект, какие не поддерживают и как это выглядит в долях
там, в процентах? У нас же законопроект по предмету совместного ведения.Спасибо, Пётр Васильевич.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию действительно предлагаются два
законопроекта, которые концептуально решают одну и ту же проблему: чтобы
гражданин Российской Федерации, который получает небольшие суммы денег, в том
числе и от предприятий своих (пенсионер), от благотворительных фондов, от
других, кто ему помогает, оказывает материальную помощь, не ждал окончания
финансового года, не ходил с декларациями, а не уплачивал с этих сумм
подоходный налог в размере 13 процентов. В этом случае любой, кто будет такую
помощь оказывать гражданам Российской Федерации, не будет удерживать из этой
помощи 13 процентов. Но предлагается решить эту проблему двумя разными
способами. Законодательное Собрание Вологодской области предложило решить эту
проблему путем внесения изменений в два подпункта пункта 1 статьи 218, где у
нас сегодня записано, что налоговый вычет предоставляет только работодатель.
Оно предлагает расширить эту норму и сделать ее всеобъемлющей, заменив слово
"работодатель" на слова "налоговый агент", а налоговым агентом является у нас
любой, кто выплачивает какие-либо суммы в пользу гражданина. Наши
коллеги-депутаты предлагают решить эту проблему другим способом, дополнив
специальным абзацем пункт 3 и введя специальную норму.



Комитет рассмотрел оба законопроекта, считает, что концептуально и тот и
другой имеют право на жизнь. Замечание касалось только сроков введения, и мы
должны будем привести во втором чтении тот законопроект, который примем, в
соответствие со статьей 5 части первой Налогового кодекса и доработать чисто
технически тот законопроект, который будет принят. Поэтому комитет
поддерживает оба законопроекта.



Хочу сказать, что Правительство поддержало законопроект, предложенный
Законодательным Собранием Вологодской области. На мой взгляд, было бы
правильным сейчас поставить оба законопроекта на рейтинговое голосование, тот
законопроект, который получит большее число голосов, поставить на жесткое. А
комитет во втором чтении доработает принятый законопроект таким образом,
чтобы кодекс, как документ о налогах и сборах, был единым, учтет предложения,
которые сделали и Законодательное Собрание Вологодской области, и наши
коллеги-депутаты.Спасибо.



Я другой точки зрения придерживаюсь. Мы часто говорим о природной ренте. Так
это второй законопроект, который позволяет нам в определенной мере природную
ренту взять в доход государства. Кстати, мы приняли в позапрошлом году закон
о налоге на добычу полезных ископаемых. В прошлом году в бюджетную систему он
дал более 200 миллиардов рублей - в четыре раза больше, чем в предыдущий год
собирали за наши природные ресурсы. Если мы ставим вопрос так, что давайте
сразу примем некий закон, который позволит нам взять природную ренту со всех
природных ресурсов, такой закон наша Дума будет рассматривать десять лет и
никогда его не примет, потому что слишком по-разному будут сталкиваться
интересы. Давайте двигаться поэтапно. Есть законопроект, связанный с
биоресурсами, вопрос о которых вообще никак не урегулирован сегодня,
регулируется постановлениями Правительства. Предлагается вариант закона,
который уменьшает участие чиновника в налогообложении, дает конкретные
правила, как платится налог за тот или иной вид биоресурсов. В конце концов
(мое предложение было в комитете, и я его сейчас оглашаю), мы должны вообще
всякое упоминание об аукционах изъять из этого закона. Если есть какие-то
действительно очень прибыльные виды биоресурсов - краб, морской еж, которые
очень дороги на валютном рынке, - ради бога, отдельно рассмотрите вопрос по
этим ресурсам. По остальным должны быть определенные правила, по которым
рыбак должен нормально работать, как работает у нас нефтяник, как работает
металлург, как работает машиностроитель.



Поэтому в этой части шаг вперед мы делаем - урегулируем эти отношения именно
федеральным законом и главой Налогового кодекса. Да, у закона есть очень
много и недочетов. Мы в комитете детально их обсуждали, в том числе и что
касается колхозов, которые должны располагаться не ближе чем в 50 километрах
от областного центра. Понятно, норма абсолютно неприемлемая. Да, есть
вопросы, связанные с выловом рыбы в открытом море в соответствии с
межправительственными соглашениями. Какой там может быть налог? Это надо
отдельно рассмотреть. Но не принимать закон, отодвигать его на какое-то
неизвестное, так сказать, еще время, нельзя. Поэтому я предлагаю поддержать
законопроект.



И второе. Геннадий Николаевич, у нас на два года погряз в согласительных
процедурах базовый закон о рыболовстве. Они должны бы, по-моему убеждению,
вступить вместе в действие с 1 января 2004 года. Поэтому я прошу Совет Думы
разобраться в этой ситуации, если нужно, провести совещание у одного из замов
по этому законопроекту, если нужно, обновить состав части нашей
согласительной комиссии, но, в конце концов, оба этих закона принять, чтобы
нормально рыбаки могли работать по утвержденным государством правилам, а не
придуманным каким-то чиновником. Прошу закон поддержать.Спасибо Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона
"О внесении изменения в статью 243 Налогового кодекса Российской Федерации",
внесенный Правительством Российской Федерации. Данным законопроектом
предусматривается уточнение порядка проведения сверки правильности применения
налогового вычета по единому социальному налогу в связи с уплатой страховых
взносов на обязательное пенсионное страхование.



Рассматривая законопроект, Комитет по бюджету и налогам исходил из того, что
сохранение действующего порядка уплаты страховых взносов и единого
социального налога приведет к уменьшению поступлений страховых взносов на
обязательное пенсионное страхование в Российской Федерации, зачисляемых в
доход Пенсионного фонда Российской Федерации, а также к увеличению разрыва
финансовой обеспеченности выплаты страховой части трудовой пенсии. В целях
недопущения указанных негативных последствий и с учетом социальной значимости
рассматриваемого сегодня законопроекта Комитет по бюджету и налогам
рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении и в целом.



Спасибо за внимание.Я не зря ее внес. У нас есть статья 5 в части первой Налогового кодекса,
которая регламентирует порядок введения в действие законов, связанных с
налогообложением, в частности с администрированием, то есть с начислением и
уплатой этих налогов.



Так вот, статья 5 однозначно гласит: если в законе нет ссылки, что какие-то
положения этого закона должны вступить ранее, чем принят, опубликован закон,
то в этом случае он вступает в действие только через месяц после
опубликования. И моя поправка как раз и нацелена на то, чтобы закон никем не
был никогда опротестован, а чтобы вступил в действие в соответствии с нормой
части первой Налогового кодекса. И никто там ничего не переплатит и никто не
будет с газетами ходить, потому что, по сути, плательщиком этого налога
является не тот человек, который пришел менять там деньги свои, оператором в
этом случае выступает банк или обменный пункт. Поэтому проблемы здесь, Борис
Борисович, никакой нет для человека.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается в третьем чтении проект
федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую
Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты
законодательства Российской Федерации о налогах и сборах". Мы подготовили его
к третьему чтению. Проведены необходимые лингвистическая и юридическая
экспертизы. Законопроект готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.По поручению комитета я прошу заменить докладчика по третьему вопросу,
законопроект будет докладывать вместо Игоря Юрьевича Динеса Штогрин Сергей
Иванович.Уважаемые коллеги, мы с вами утром приняли решение рассмотреть после проекта
закона, который обсуждали до обеда, вопрос об имуществе "Газпрома". Поэтому я
прошу предоставить мне слово для доклада.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые депутаты, вашему вниманию предлагается проект федерального закона
"О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса
Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации"
в третьем чтении. Правовое управление сделало свое заключение. Оно очень
объемное (о нем уже сегодня говорили), поэтому потребовалось больше месяца
для того, чтобы все вопросы с Правовым управлением, и с юристами, и с
лингвистами, согласовать и утрясти. Все замечания внесены в текст, который вы
получили вчера, поэтому Комитет по бюджету и налогам предлагает принять
данный законопроект в третьем чтении.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, Совет Федерации своим постановлением от 29 марта отклонил
принятый нами 13 марта Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой
техники при осуществлении денежных расчетов с физическими лицами", предложил
создать согласительную комиссию и утвердил состав такой комиссии. Комитет по
бюджету и налогам рассмотрел постановление Совета Федерации и предлагает
палате сформировать свою часть согласительной комиссии. 9 апреля на заседании
комитета было принято решение включить в состав комиссии депутатов Динеса,
Дмитриеву, Дубова, Титенко и Штогрина. После 9 апреля в Комитет
Государственной Думы по бюджету и налогам обратилась фракция "Союз Правых
Сил" с предложением включить еще в состав комиссии депутата Хакамаду.
Позавчера на заседании комитета это предложение было поддержано. Кроме того,
обратился также депутат Шеин с просьбой включить его в состав этой комиссии.
И я считаю, что нет никаких возражений против того, чтобы депутаты Хакамада и
Шеин вместе с названными мною депутатами Государственной Думы вошли в состав
согласительной комиссии.



Комитет также предлагает избрать сопредседателем указанной комиссии Штогрина
Сергея Ивановича. Прошу это предложение комитета поддержать.Уважаемые коллеги, мои поправки были связаны с тем, что есть своя специфика
налогообложения участников крестьянских (фермерских) хозяйств. После
проведенных сегодня консультаций с Правительством выяснилось, что необходимо
еще не только вносить поправки в налоговую базу и объект налогообложения, но
и решать вопрос, по какой ставке вообще облагать здесь участников
крестьянских (фермерских) хозяйств. Этого нельзя делать по тем ставкам,
которые применяются к организациям. Поэтому я прошу снять сегодня с
рассмотрения мои поправки. Но мы договорились, и я фиксирую для всех, что в
январе при рассмотрении другого законопроекта, связанного с внесением
изменений во вторую часть Налогового кодекса, мы в комплексе рассмотрим
проблему налогообложения крестьянских (фермерских) хозяйств и проблему эту
решим.Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 4 и 5.Спасибо, Любовь Константиновна.



Михаил Юрьевич, меня мучает вопрос, который мы задавали Правительству при
рассмотрении бюджета 2002 года: есть ли задолженность федерального бюджета
перед Пенсионным фондом за прошлые годы, о которой сегодня говорил коллега
Пашуто, есть ли такая задолженность в 2001 году, накапливается ли она
федеральным бюджетом? Потому что нам нужно принимать окончательное решение по
бюджету, нужно, чтобы эта проблема была решена раз и навсегда, и долгов не
было, и чтобы дискуссия по этому вопросу была закончена.



Спасибо.Комитет рассмотрел все три законопроекта. На них получены отрицательные
заключения Правительства, на все три законопроекта. И комитет по бюджету их
не поддержал, а предложил, так же как по средствам массовой информации, на
лекарственные препараты и на медицинские услуги ввести ставку пониженную - 10
процентов, а может быть, надо посчитать, и меньше, это уже предмет счета,
предмет второго чтения, отменить все эти списки жизненно важных и других
лекарств, которые в больших муках рождались в Правительстве. Включение
препаратов в такой список порождает волну коррупционную и так далее. Чтобы
все эти вопросы минимизировать, предложение комитета было: отклонить данные
законопроекты, внести изменения ко второму чтению в закон, принятый нами, по
СМИ, с тем чтобы и на эти товары была введена пониженная ставка - 10
процентов, а может быть, и меньше, - но это предмет счета и второго чтения.Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона
"О внесении изменений и дополнений в часть первую Налогового кодекса
Российской Федерации", внесенный группой депутатов Государственной Думы.



Суть законопроекта состоит в следующем. Предполагается дополнить часть первую
Налогового кодекса Российской Федерации положениями, регламентирующими
порядок предоставления налоговой декларации в электронном виде. В настоящее
время действующая статья 80 Налогового кодекса допускает предоставление
декларации на дискете или ином носителе, предполагающем компьютерную
обработку. Законопроектом предусматривается расширение действия данной нормы
и предоставление налогоплательщикам права направить налоговую декларацию по
телекоммуникационным каналам связи.



При рассмотрении законопроекта следует иметь в виду, что первоначально
авторами были предложены более широкие нормы, которые предусматривали
дополнение Налогового кодекса понятием "налоговая отчетность". Однако при
рассмотрении в комитете авторам было рекомендовано уточнить текст
законопроекта таким образом, чтобы он не вступал в противоречие с уже
действующими нормами Налогового кодекса в части порядка предоставления
налоговой декларации. Соответствующие уточнения были внесены авторами перед
первым чтением в соответствии с нормами Регламента Государственной Думы.



По мнению комитета, принятие данного проекта федерального закона позволит, с
одной стороны, учесть интересы налогоплательщика в части упрощения процедуры
подготовки и предоставления соответствующих документов, с другой стороны,
снизить нагрузку на работников налоговых органов, осуществляющих обработку и
проверку поступающей информации. В целом реализация концепции законопроекта
приведет к повышению эффективности налогового администрирования.



Необходимо обратить внимание и на то, что в соответствии с законопроектом
порядок предоставления декларации в электронном виде должно определять
Министерство Российской Федерации по налогам и сборам. В связи с этим статьей
2 законопроекта данному ведомству дается поручение разработать такой порядок
в течение месяца со дня опубликования закона.



По имеющейся информации, Министерство по налогам и сборам уже в настоящее
время располагает достаточными наработками в данной области, что позволит
оперативно решить проблему практического применения предлагаемых норм. В
связи с этим предлагаю поддержать данный законопроект.Уважаемые коллеги, группой депутатов подготовлены изменения в действующий
закон "О бухгалтерском учете", который позволяет хранить и передавать
бухгалтерскую отчетность по установленной форме не только на бумажных
носителях, но и в электронном виде, допускающем компьютерную обработку. Это
положение идет в развитие вопросов, связанных с предоставлением, обработкой и
передачей информации о деятельности компаний в электронном виде и по
телекоммуникационным системам.



Комитет, рассмотрев данную законодательную инициативу, в целом поддержал ее,
однако высказал ряд замечаний, на которые следует обратить внимание при
доработке законопроекта ко второму чтению. Замечания эти сформулированы и в
официальном отзыве Правительства Российской Федерации.



Учитывая тот факт, что бухгалтерская отчетность является основой большого
круга отношений хозяйственной деятельности, необходимо предусмотреть
включение в законопроект норм, обеспечивающих гарантии достоверности
информации, избежания различных фальсификаций и подделок, а также
персональную ответственность работников за сохранность, неизменность и
несанкционированный доступ при составлении, хранении и передаче бухгалтерской
отчетности в электронном виде. При этом надо иметь в виду, что при различных
хозяйственных операциях, в том числе приватизации, продаже и так далее
объектов, многие обращаются не к электронным версиям, а к информации о
бухгалтерской отчетности на бумажных носителях, поэтому должны быть прописаны
нормы, которые гарантировали бы любому субъекту получение информации и на
бумажных носителях.



Вот с учетом этих замечаний есть предложение данный законопроект поддержать.Спасибо.



На отдельное голосование прошу вынести поправки 30, 54.Уважаемые коллеги, вношу предложение рассмотреть в третьем чтении и включить
в "час голосования" законопроект "О внесении изменений и дополнений в часть
вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты
законодательства Российской Федерации, а также о признании утратившими силу
отдельных актов законодательства Российской Федерации". Это закон о новом
налоге на добычу полезных ископаемых. Текст и все замечания к нему были вчера
розданы депутатам.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги!Поступило всего две поправки, которые касаются срока введения данного закона
в действие. Это поправка депутатов Кулика и Штогрина о введении его в
действие с 1 января 2002 года, как мы и договаривались при принятии этого
законопроекта в первом чтении, чтобы не нарушались бюджетный процесс и
законодательство о бюджете. И поправка депутатов Гончара, Пузановского, Швец
и члена Совета Федерации Гусева о введении его в действие с 1 октября 2001
года. Поправка наша, моя и Кулика, поддержана комитетом. Поправка депутатов
Гончара, Пузановского, Швец и Гусева отклонена, поскольку она нарушает бюджет
этого года. Комитет предлагает первую поправку, о которой я сказал,
поддержать, вторую поправку отклонить и проголосовать законопроект во втором
чтении. Замечания Правового управления в тексте все учтены.



У меня всё.Первое - срок введения данной нормы. Мы считаем, что нет необходимости
распространять ее с 1 января там или с 1 июня этого года, поскольку реально
мы можем принять этот законопроект в трех чтениях только к середине июля,
вернее, передать в Совет Федерации и на подпись Президенту он попадет уже,
наверное, в конце июля - в августе. Реально закон может вступить в действие с
1 октября. Но с тем чтобы нам не вторгаться в бюджетное законодательство, в
закон о бюджете этого года, комитет предлагает ввести в действие с 1 января
2002 года, чтобы эти изменения в налоговом законодательстве были учтены при
разработке бюджета 2002 года.



Следующее. Я хочу сказать, что мы пошли на такую... (Шум в зале.)Во-первых, сейчас на складах есть масса оборудования, которого действительно
мы не производим. Недавно я разговаривал с Маслюковым Юрием Дмитриевичем.
Чтобы завезти сейчас лазерное оборудование, которого не производим, для
проведения экспресс-анализа состава крови, нужно уплатить 20 процентов НДС и
еще таможенную пошлину.



Я понимаю опасения, в том числе Коломейцева, в связи с сельхозтехникой. Но вы
поймите, по стоимости наш комбайн "Дон" и "Джон Дир" - это то же самое, что
"шестерка" и "мерседес". И если есть где купить комбайн "Дон", его купят,
потому что он стоит в десять раз дешевле. Поэтому конкуренции тут особой не
будет. Но надо оборудование, которое завозит наука... Лежит целое
законодательное предложение, два, даже три письма Алфёрова: дайте возможность
ввозить научное оборудование для лабораторий без этого НДС! Есть возможность
отсрочку дать на два года, поставить на баланс, чтобы начало работать,
какие-то деньги приносить, а потом, после постановки на баланс, провести
взаимозачет и, если нужно, расплатиться с таможней платежами. Даже Президент
Ельцин правильно подписывал в свое время указ на год, чтобы вывезти
оборудование с таможенных складов.



Поэтому надо в данной редакции поддержать. Будут замечания у Правительства -
посмотрим, доработаем. Но норма эта должна работать.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Коллеги, я предлагаю вернуться к голосованию по этой поправке, потому что
концептуально уже с прошлого года Минфин готовит бюджет и межбюджетные
отношения таким образом, чтобы не было никаких фондов внебюджетных. Все
бюджетные учреждения, которые имеют какие-то доходы, учитывают их и по
доходам, и по расходам в бюджете. Поэтому поправку надо поддержать.Данная правовая коллизия требует разрешения. Поэтому стоит обратить внимание
на различную природу вывозной и ввозной таможенных пошлин. Вывозная
таможенная пошлина в соответствии со своей экономической природой выполняет
функции обязательного платежа, взимаемого в целях финансового обеспечения
государства, то есть является налогом в том смысле, в каком это понятие
определено статьей 8 Налогового кодекса. По сути этот вид пошлины
представляет собой налог на доход, полученный от реализации определенных
видов товаров, имеющих биржевые котировки. Ввозная же таможенная пошлина
помимо названной функции выполняет функцию оперативного регулирования
внешнеторговой деятельности государства, которая требует определенной
мобильности реагирования на изменения конъюнктуры мирового рынка в целях
защиты внутреннего товаропроизводителя. Кроме того, при уплате ввозной
таможенной пошлины налогоплательщик платит за ввоз товара в оборот
государства импорта. При неуплате ввозной таможенной пошлины товар находится
в незаконном обороте на территории Российской Федерации, то есть отсутствует
основной признак налога - безвозмездность.



Все эти соображения дважды обсуждались на заседании Комитета по бюджету и
налогам. В результате этого обсуждения в первоначальный текст законопроекта в
соответствии со статьей 112 Регламента были внесены изменения, и к принятию в
первом чтении предлагается проект главы 26 Налогового кодекса, регулирующей
порядок исчисления и взимания только таможенной пошлины, взимаемой при вывозе
товара. Тем самым декларируется, что ввозная таможенная пошлина налогом не
является, соответственно, сохраняется порядок установления ставок. Таможенные
сборы также исключены из данной главы, поскольку в постановлении
Государственной Думы о принятии в первом чтении главы Налогового кодекса
"Государственная пошлина" определено, что при подготовке ко второму чтению в
эту главу должны быть включены все сборы, взимаемые за совершение юридически
значимых действий, то есть таможенные сборы, сборы за таможенное оформление,
сопровождение и хранение.



Положительной концептуальной новацией законопроекта является законодательное
закрепление размеров ставок вывозных таможенных пошлин. Причем достоинство
этой концепции проявляется как с точки зрения экономической, поскольку сложно
говорить о стабилизации экономической ситуации без законодательных гарантий,
стабильности налогообложения, так и с точки зрения юридической. В
соответствии со статьей 17 Налогового кодекса законодательное закрепление
такого элемента налогообложения, как налоговая ставка, является обязательным
для того, чтобы налог считался установленным.



Нельзя также упускать из вида и тот факт, что существующая доля доходной
части федерального бюджета формируется за счет средств, поступающих от
вывозных таможенных пошлин. Так, в 2000 году сумма экспортной пошлины
составила более 164 миллиардов рублей. В настоящее время высший орган
законодательной власти, утверждающий федеральный бюджет на очередной год,
фактически лишен возможности регулировать процесс поступления в бюджет
указанных средств. В то же время полное игнорирование регулирующей функции
вывозной таможенной пошлины представляется не совсем оправданным, хотя роль
вывозной таможенной пошлины при регулировании экспортных товаропотоков
незначительна. Тем не менее изменения конъюнктуры мирового рынка могут
потребовать определенной мобильности изменения ставок, которая может быть
обеспечена только при наличии у Правительства Российской Федерации
определенных полномочий в этой области.



В этой связи наиболее оптимальным представляется такой порядок установления
ставок, при котором Налоговым кодексом будут установлены только предельные
размеры налоговых ставок, а в этих пределах Правительство сможет варьировать
конкретные ставки в зависимости от сложившейся экономической ситуации. При
этом целесообразно сохранить предлагаемый в проекте принципиальный подход в
отношении ставок на вывоз сырой нефти и продуктов ее перегонки, как основных
экспортных товаров, а именно: предлагается установить гибкую шкалу налоговых
ставок в зависимости от цены товара, сложившейся на мировом рынке.



В ходе дальнейшей работы над проектом комитету следует рассмотреть вопрос об
установлении такой же гибкой шкалы ставок не только в отношении нефти, но и в
отношении других экспортно значимых товаров.



В заключении Правительства Российской Федерации на рассматриваемый
законопроект, в частности, указывается на нецелесообразность передачи в
компетенцию Государственной Думы установления ставок вывозных таможенных
пошлин. В целом Правительство Российской Федерации не поддерживает указанный
законопроект. В этой связи предлагаемая схема распределения компетенций по
установлению ставок вывозных таможенных пошлин представляется оптимальным
решением возникшей коллизии.



В проекте постановления о принятии законопроекта в первом чтении содержится
механизм установления параметров ставок, и при доработке рассматриваемого
проекта ко второму чтению комитету следует внести в законопроект
соответствующие поправки. В целях стабилизации экономической ситуации,
максимальной прогнозируемости налогового бремени данный законопроект
предлагается к принятию в одном пакете с главой Налогового кодекса "Налог на
добычу полезных ископаемых", внесенной Правительством Российской Федерации и
поддержанной палатой сегодня в первом чтении. Ведь основную долю товаров,
облагаемых при вывозе, составляют сырьевые ресурсы. Так, из 164 миллиардов
рублей, или 6,2 миллиарда долларов США, суммы пошлины в 2000 году, на сырую
нефть и продукты ее перегонки пришлось 4,7 миллиарда долларов, 284 миллиона
долларов - на черные металлы, 300 миллионов долларов - на цветные металлы.
Поэтому прогнозировать цену на бензин, а также поступления в федеральный
бюджет можно будет, только четко представляя те налоги, которые должны будут
заплатить недропользователи. В этом смысле эти два налога являются
взаимосвязанными и должны рассматриваться, особенно в части размера налоговых
ставок, одновременно. Вне всякого сомнения, при подготовке ко второму чтению
налоговые ставки будут уточнены, в том числе и с учетом ставок налога на
добычу полезных ископаемых.



Отмечу в заключение, что редакция рассматриваемого законопроекта вызывает ряд
замечаний помимо указанных, которые также необходимо учесть при подготовке
проекта ко второму чтению. Так, например, название главы не полностью
соответствует ее содержанию. Из текста следует исключить положения,
дублирующие Таможенный кодекс. Нуждаются в доработке нормы, касающиеся
порядка определения таможенной стоимости вывозимых товаров, и налоговая база.



Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам рекомендовал палате
поддержать данный законопроект. И я прошу, коллеги, это сделать сегодня на
заседании. Спасибо за внимание.Кроме того, мы устанавливаем формы отчетности для всех участников бюджетного
процесса, прежде всего бюджетополучателей, и предлагаем установить конкретные
сроки, когда должен быть такой оперативный отчет представлен в палату. Мы
предлагаем: на тридцатый день месяца, следующего за отчетным кварталом, а
участники бюджетного процесса на двадцатый день месяца, следующего за
отчетным кварталом, должны представить информацию в Счетную палату. Сейчас, в
отсутствие этой нормы, мы получили из Счетной палаты отчет за первый квартал
только 18 мая, а должны были получить почти на восемнадцать дней раньше.



Предлагаю поддержать. Вопрос согласован с Советом Федерации - есть письмо
заместителя председателя комитета по бюджету Горигляда, - и при рассмотрении
данного вопроса в комитете присутствовали представители Минфина и
казначейства.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, по просьбе комитета я предлагаю сегодня снять с
рассмотрения пункт 2 - проект "О внесении изменений в статью 8 Федерального
закона "О едином налоге на вмененный доход для определенных видов
деятельности" - в связи с тем, что есть некоторые вопросы, которые не
урегулировали с нашим Правовым управлением, и перенести его на более позднее
время.Уважаемые коллеги, я выступаю по поручению Комитета по бюджету и налогам и
прошу сегодня внести в повестку дня на фиксированное время, на 16 часов, не
рассмотренный вчера в первом чтении из-за перегруженности проект закона по
главе 26 "Государственная пошлина" Налогового кодекса. Надо это сделать,
поскольку мы не успеем тогда принять до каникул.Я хочу подтвердить, что в комитете рассматривалось три порядка избрания, или
назначения, аудиторов. И предложение о том, чтобы комитет предложил не пять,
а больше кандидатов, не набрало необходимого количества голосов. Но
предложение такое обсуждалось.



И я хочу узнать о порядке, о том, как нам действовать надо было бы наиболее
правильно. Ведь что сказал представитель Президента Котенков? Сначала мы
должны провести персональное голосование по кандидатам, а потом оформить
итоги голосования постановлением, предложенным в том виде, в каком предложил
Комитет по бюджету и налогам. Поэтому мы должны с вами сейчас определиться.
Первое - будем мы проводить персональные голосования по каждому или нет. Если
исходить из Регламента, это должно быть голосование по каждому кандидату.
Второе - решить, будем мы голосовать тайно или открыто. И третье - решить,
сколько кандидатов включить в список для тайного голосования. Тогда всё
станет на свои места.Уважаемые коллеги, напомню, что проект данного закона был инициирован
Законодательным Собранием Нижегородской области. Мы его приняли, Совет
Федерации его отклонил. Была создана согласительная комиссия, он доработан.



В отличие от варианта, который мы принимали, здесь следующие изменения. Мы
предлагали не распространять на стационарные заправочные станции единый налог
на вмененный доход. Совет Федерации предложил компромиссный вариант: дать
самим регионам право разделить... право решать эту проблему. То есть в
законе, который согласительная комиссия доработала, регионам дано право
решать, распространять единый налог на передвижные или на стационарные
заправочные станции, или на те и другие вместе.



Кроме того, мы договорились в согласительной комиссии вынести в отдельную
проблему распространение единого налога на вмененный доход на такие виды
деятельности, как сбор, хранение, отгрузка металлического лома, цветного и
черного. Поскольку есть разные мнения у членов Совета Федерации и есть
законопроект, внесенный Законодательным Собранием Краснодарского края (он
рассмотрен в комитете и принят в первом чтении), необходимо рассмотреть
проблему лома цветных и черных металлов отдельно, в отдельном законопроекте.



Согласительная комиссия по всем остальным вопросам нашла взаимопонимание и
предлагает в данной редакции законопроект поддержать.Я являюсь соавтором законопроекта, но хотел бы несколько своих соображений
высказать, поскольку все-таки законопроект является определенным
компромиссом.



Первое соображение связано с тем, чтобы дать возможность предприятиям
все-таки вкладывать деньги в жилищное строительство и включать их в затраты.
То есть сегодня эта норма действует, в предложенном проекте она исключена. Я
хочу сказать, что это очень важная норма, особенно для тех, кто строит жилье,
так сказать, на материке для тех организаций, которые работают на Севере, с
тем чтобы нормально переселить людей, которые достигли пенсионного возраста,
и не держать их там, в этих экстремальных условиях. Может быть, тоже для этой
нормы сделать какой-то переходный период, как мы делаем и для вложений в
производство?



Следующий момент, связанный с возможностью предоставления льгот регионам и
местным органам власти по налогу на прибыль. Дело в том, что мы записали
единый налог - 35 процентов, и предполагается, что его расщепление будет
производить казначейство. Если это будет единый налог и одна платежка, то
никакие льготы реализовываться технически не могут. Поэтому надо подумать на
предмет того, что, возможно, это формально будет называться тремя налогами на
прибыль в тех размерах, которые указаны: 10 - федеральный налог, 20 процентов
- региональный налог и 5 - местный, но чтобы право льготы могло быть
реализовано технически.



Следующий вопрос, который хотел бы обозначить, связан с амортизацией.
Предложенный вариант, мне кажется, не совсем удобен, первый вариант, когда мы
предлагали семь укрупненных амортизационных групп с определенными
коэффициентами, где можно было бы распределить все основные фонды, был более
удачным. Поэтому, я думаю, надо во втором чтении вернуться к нему и
посмотреть еще раз, как это сделать.



И по льготам я хочу сказать следующее. Вот настаивают: чтобы могли у нас
встать на ноги предприятия малого и среднего бизнеса, которые сегодня имеют
льготу два года не платить налог на прибыль, а потом только платить...
Вообще-то, льгота получается недейственная, поскольку очень легко два года
поработать, на одной и той же основе открыть новое предприятие и опять два
года не платить. И так можно вообще налог не платить. Наверное, более
действенной была бы для предприятий среднего и малого бизнеса льгота
устанавливать со второго, третьего, четвертого года работы этих предприятий
понижающиеся ставки, чтобы стимулировать стабильно работающие предприятия, в
том числе и в малом бизнесе.Павел Иванович, а если посмотреть на проблему с другой стороны, с точки
зрения реализации конституционного права избирателя получить информацию из
первого источника, от депутата, которого они избрали? Ведь бывает много
ситуаций, проводим встречи, задают везде один и тот же вопрос: что с
жилищно-коммунальной реформой? Есть необходимость у депутата довести до всего
округа, до своих избирателей свою позицию и то, что делается в Думе, в
Правительстве по этому вопросу. И получается, что депутат не может
реализовать свое право и избиратель не может реализовать право получить
информацию. Надо же эту проблему решать! И вот этим законом хотя бы отчасти,
может быть, не совсем в корректной форме, но решается этот вопрос.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается комитетом Федеральный закон
"О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О введении в действие
части второй Налогового кодекса Российской Федерации и внесении изменений в
некоторые законодательные акты Российской Федерации о налогах".
Действительно, Президент, как сказал уже Александр Алексеевич, наложил вето
на данный закон и по просьбе комитета внес конкретные пять поправок. Две из
них носят содержательный характер, а три - технический.



В первой из них Президент предлагает пункт 5 статьи 1 исключить из текста,
который мы принимали. Суть в том, что эта позиция утратила свою актуальность
с 1 января этого года, поскольку мы предлагали в новом варианте ввести
5-процентный налог на прибыль взамен налога на содержание
жилищно-коммунальной сферы сверху, федеральным законом. До этого действовала
норма, которая действует и сейчас, добровольного принятия субъектами - и
субъектами Федерации, и муниципальными образованиями - решения о введении
этого налога и также ставок. Практически во всех регионах все муниципальные
образования такие решения приняли, за исключением некоторых. Например, не
было этого налога в Санкт-Петербурге, там не принималось это решение, и он
там сегодня не действует. Поэтому совершенно резонно предложение Президента
эту статью исключить и оставить порядок, который был реализован многими
муниципальными образованиями в ноябре прошлого года.



Вторая содержательная поправка касается порядка начисления пеней и штрафов на
задолженность в социальные фонды, образовавшуюся на 1 января 2001 года. Мы
предлагали это делать в соответствии с Налоговым кодексом, а Президент
предлагает сделать в соответствии с действующим до 1 января законодательством
о Пенсионном фонде и других социальных фондах, что, в общем-то, резонно,
поскольку вторая часть Налогового кодекса, единый социальный налог, вступила
в действие только с 1 января. Поэтому комитет с этой поправкой согласился.



Три остальные поправки носят технический характер. Поправка 2 по-иному
номерует пункты в связи с исключением пункта 5. Далее. Меняется редакция
статьи о введении в действие данного закона. Мы предполагали его ввести с 1
января, поскольку надеялись, что он будет подписан Президентом своевременно,
но поддержали предложение Президента ввести его в действие через месяц после
опубликования, как и положено по первой части Налогового кодекса.



Я поддерживаю предложение Александра Алексеевича Котенкова о том, что надо
голосовать закон с учетом предложений Президента. Предлагаю сейчас приступить
к голосованию по каждой поправке в отдельности, а затем проголосовать закон в
целом.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О
внесении дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах в связи
с принятием Федерального закона "О едином налоге на вмененный доход для
определенных видов деятельности".



История вопроса следующая. При принятии указанного нового налога было
необходимо внести изменения в ряд действующих налоговых законов. Этот закон
инициирован в 1998 году. На сегодняшний день актуальность этого закона
утрачена, поскольку приняты уже четыре главы Налогового кодекса и те позиции,
которые изложены в законе, там отражены. Некоторые налоги, которые здесь
поименованы... Например, налог на реализацию горюче-смазочных материалов
вообще отменен с 1 января 2001 года. Поэтому комитет предлагает данный
законопроект вернуть к процедуре первого чтения и его затем отклонить.



У меня все.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, по поручению комитета прошу сегодня снять с рассмотрения
пункт 9 - о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 8
Федерального закона "О едином налоге на вмененный доход для определенных
видов деятельности" - и перенести на более позднее время. Есть некоторые
вопросы, которые необходимо согласовать с Администрацией Президента и
Правительством.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект постановления
Государственной Думы о Федеральном законе "О плате за право пользования
объектами животного мира и за право пользования водными биологическими
ресурсами", содержащее предложение о снятии указанного закона с повторного
рассмотрения.



Напомню вам, что данный федеральный закон был принят Государственной Думой
еще в 1997 году, но отклонен Советом Федерации с предложением создать
согласительную комиссию. Позднее Совет Федерации принял постановление об
отказе от участия в работе согласительной комиссии. Комитет на своем
заседании рассмотрел два аспекта проблемы - процессуальный и содержательный.
Если говорить о первом аспекте, то, поскольку Совет Федерации отозвал своих
представителей из согласительной комиссии, дальнейшую судьбу закона должен
решить соответствующий профильный комитет, то есть наш Комитет по бюджету и
налогам.



Что касается содержательного аспекта, то необходимо отметить следующее.
Проблема законодательного регулирования налогообложения и платы за
пользование объектами животного мира и водными биоресурсами реально
существует и требует решения. В то же время необходимо отметить, что в рамках
согласительной процедуры доработка рассматриваемого федерального закона не
представляется возможной, поскольку требуется серьезная, в том числе
концептуальная, переработка всего закона. Закон был принят до введения в
действие части первой Налогового кодекса, поэтому многие его положения не
соответствуют и прямо противоречат Налоговому кодексу Российской Федерации.



В то же время, сознавая значимость и актуальность проблемы, комитет выразил
готовность совместно с Правительством Российской Федерации активно поработать
над соответствующей главой Налогового кодекса Российской Федерации, чтобы
ввести ее в действие с 1 января 2002 года.



Прошу поддержать мнение Комитета по бюджету и налогам о нецелесообразности
дальнейшего рассмотрения Федерального закона "О плате за право пользования
объектами животного мира и за право пользования водными биологическими
ресурсами" и предложение снять его с дальнейшего рассмотрения.



Спасибо.Михаил Вадимович, вы затронули вопрос, связанный с рекламой. Я поддерживаю
вашу мысль о том, что центральное телевидение и вообще телевидение не может
жить без рекламы. Но на государственных каналах можно ли как-то ее
регулировать? Ведь ситуации возникают вообще, я бы сказал так,
маразматические. Недавно показывали фильм: отечественная война, наши
разведчики в тылу врага, напряженная ситуация. Разведчиков останавливают,
вытаскивается чека из гранаты и здесь... реклама "Леванте"! Понимаете? И так
на протяжении фильма раз пять-шесть. Не только старшее поколение, по-моему,
но и молодежь, которая эту "Леванту" видит, покупать ее просто не будет.
Антиреклама получается! Надо как-то это регламентировать, наверное. Если
нельзя вам, давайте закон какой-то примем. Но есть фильмы патриотические,
содержательные, и там каким-то образом это должно дозироваться. В
развлекательных - да, ради бога, хоть каждую минуту пускай...Второе. Мы приняли часть вторую Налогового кодекса в части налога на
добавленную стоимость (думаю, что Михаил Альбертович знает), и там этот
вопрос практически решен. Со второй половины года все товары, и не только
алмазы, будут отправляться... везде налог будет взиматься в стране
происхождения. Вопроса нет. Что касается акцизов - вопрос есть. Поэтому у
меня есть большие сомнения вообще в целесообразности принятия этого
соглашения, поскольку два года оно не принималось. Может быть, не надо
принимать такое соглашение, а нормальную работу... (Микрофон отключен.)У меня к Михаилу Альбертовичу вопрос, связанный с акцизами. Поясните этот
механизм. Будет ли возмещение тем, кто будет продавать подакцизные товары в
Армению и другие страны СНГ по входному акцизу? Вообще, для чего все это
делается? С НДС тут все понятно, а вот по акцизам поясните ситуацию.Александр Дмитриевич, при принятии законопроекта в третьем чтении в
постановлении был пункт, который поручал комитетам Государственной Думы
подготовить распределение средств по дальневосточной программе к четвертому
чтению. По техническим проблемам это не было сделано. Поэтому я предлагаю
сделать протокольную запись следующего содержания: Правительству до 1 марта
2001 года распределить средства в размере 300 миллионов рублей по Федеральной
целевой программе "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и
Забайкалья" на 1996-2005 годы с учетом внесенного предложения профильного
комитета, Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной
политике, предусмотрев выделение средств на финансирование проектов программы
газификации Сахалинской области, Хабаровского края и Приморского края. Прошу
поддержать.Вашему вниманию предлагается в третьем чтении проект федерального закона "О
внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О едином налоге на
вмененный доход для определенных видов деятельности". Я напомню, что он
принят во втором чтении. В нем полностью учтены предложения и замечания
Президента. Он поддержан Правительством. Он позволяет улучшить
администрирование данного налога и в сферу действия этого налога включить
мелкокустарное производство.



Прошу поддержать.В комитете по бюджету рассматривалась данная законодательная инициатива, она
была поддержана. Был внесен целый ряд замечаний, которые мы будем
дорабатывать в процессе работы над этой главой части второй Налогового
кодекса. Мы специально хотели и хотим рассмотреть законопроект до Нового
года, с тем чтобы он был поддержан в первом чтении. Мы отправили его в
регионы, регионы имели возможность в спокойной обстановке над ним поработать.
В течение января - февраля можно было бы построить нормальную работу, без
спешки над этой главой, с тем чтобы все разумное было включено и чтобы
действительно наш сельхозпроизводитель мог работать в нормальном налоговом
поле и давать нужную всем людям продукцию.



Прошу поддержать данный законопроект.Спасибо. Штогрин по карточке Зоркальцева.



Я бы хотел внести ясность. Это вопрос какой? На комитете по бюджету
рассматривалась поправка Правительства, в которой было записано: 90 процентов
- в федеральный бюджет и 10 процентов - в региональные бюджеты. Я хочу
услышать: была такая поправка или нет? И если была, то поставить на
голосование прежде всего эту поправку: 90 и 10.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение
выносится проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в
часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", внесенный группой
депутатов. Чем вызвана необходимость разработки и внесения данного
законопроекта?



Напомню, что летом этого года мы с вами приняли четыре главы части второй
Налогового кодекса Российской Федерации, которые вступят в силу с 1 января
2001 года. Эти главы посвящены наиболее сложным с методологической и
технической точек зрения налогам, а именно налогу на добавленную стоимость,
акцизам, налогу на доходы физических лиц и единому социальному налогу. К
сожалению, при принятии части второй Налогового кодекса Российской Федерации
не удалось избежать целого ряда технических, лингвистических и редакционных
неточностей. Отдельные нормы части второй Налогового кодекса нуждаются в
уточнениях технологического характера.



Если коротко охарактеризовать текст законопроекта, то это можно
сформулировать следующим образом: принятие данного законопроекта призвано
обеспечить безболезненный переход к новой налоговой системе и устранить
возможности для возникновения потенциальных негативных правовых и финансовых
проблем, которые могут появиться у налогоплательщиков и налоговых органов в
результате указанных выше неточностей и недоработок, содержащихся в нынешней
редакции части второй Налогового кодекса. Пусть вас не смущает довольно
значительный объем законопроекта. Надеюсь, вы все с ним ознакомились и,
безусловно, согласитесь с тем, что он носит преимущественно
юридико-технический и технологический характер, не содержит новелл,
изменяющих суть ранее принятого федерального закона.



Все поправки, вносимые рассматриваемым законопроектом, условно можно
разделить на три группы. Это в первую очередь абсолютно технические поправки,
которых в объеме, представленном вам, содержится 80 процентов. Второе - это
поправки редакционного характера, направленные на устранение возможного
двоякого толкования норм части второй Налогового кодекса, устранение
внутренних противоречий и противоречий с частью первой Налогового кодекса.
Важно отметить, что, поскольку с 1 января 2001 года Налоговый кодекс вступает
в силу практически как целый, единый документ, существенная часть поправок,
содержащихся в рассматриваемом законопроекте, направлена на унификацию
содержащихся в нем норм, устранение возможных разночтений. Поправки такого
рода занимают более 10 процентов объема законопроекта. И третье - поправки,
носящие технологический характер, не меняющие ни в коей мере смысла ранее
принятого текста, а лишь уточняющие процедуру администрирования и некоторые
правила поведения для налогоплательщиков и налоговиков. Такие поправки
составляют еще около 10 процентов объема.



Теперь хочу перейти к конкретным поправкам по главам Налогового кодекса.
Глава "Налог на добавленную стоимость". В частности, в законопроекте
предлагается уточнить редакцию статьи 144 "Постановка на учет в качестве
налогоплательщика". Здесь вносится изменение, касающееся того, что нет
необходимости прописывать процедуру в самом тексте, поскольку это все сделано
в первой части Налогового кодекса.



Уточнена редакция статьи 145 "Освобождение от обязанностей
налогоплательщика", в которой закрепляется на уровне законодательства право
индивидуальных предпринимателей на освобождение от исполнения обязанностей
налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, если за три
предшествующих последовательных календарных месяца сумма выручки от
реализации товаров (работ, услуг) этих организаций или индивидуальных
предпринимателей без учета налога на добавленную стоимость и налога с продаж
меньше одного миллиона рублей. В ранее принятой редакции была запись: могут
быть освобождены. Мы записываем, что они имеют право, с тем чтобы
трактовалось однозначно это и самими налогоплательщиками, и налоговыми
органами.



В соответствии со статьей 149 не подлежит налогообложению реализация монет из
драгоценных металлов. Сегодня нигде не закреплено, нет редакции, где
определено, что относить к монетам. Редакция такая дана в законе с тем, чтобы
это было законом прямого действия.



В статье 152 редакционно уточнен пункт 3 статьи 152, посвященный особенностям
налогообложения при перемещении товаров через таможенную границу при
отсутствии таможенного контроля, то есть в рамках СНГ. Поскольку при
отсутствии таможенного контроля и таможенного оформления товаров
проконтролировать дату ввоза товаров невозможно, предлагается такой датой
считать дату постановки товара на учет. В связи с тем, что с 1 января 2001
года отменяется налог на реализацию горюче-смазочных материалов, в целом ряде
статей этот налог исключен, поскольку мы сначала принимали главу "Налог на
добавленную стоимость", а только потом уже приняли главу "Акцизы", в которой
ввели эту норму.



В то же время законопроект содержит целый ряд уточняющих поправок, в
частности поправку к статье 165, где уточнен перечень документов, необходимых
для подтверждения права налогоплательщика на получение возмещения при
налогообложении по нулевой ставке, то есть в режиме экспорта.



Поправка в статью 167 приводит содержащийся в ней терминологический аппарат в
соответствие с частью первой Налогового кодекса, заменяет понятие "налоговое
обязательство" на понятие "обязанности по уплате налога", которое более точно
отражает суть вопроса.



Поскольку в ранее принятой редакции статьи 175 отсутствует порядок
определения суммы налога, подлежащей уплате в бюджет по месту нахождения
организации, в состав которой входят обособленные подразделения, указанная
статья дополняется нормой, в соответствии с которой сумма налога, подлежащая
уплате по месту нахождения организации, в состав которой входят обособленные
подразделения, определяется как разница между суммой налога, уплаченной по
подразделениям, и суммой налога по организации в целом.



Если говорить об акцизах, то практически все поправки в главу "Акцизы" носят
редакционный и технический характер. Например, по тексту всей главы слово
"налог" заменено на слово "акциз". В статью 181 вносится уточнение,
приводящее ее в соответствие со статьей 193, согласно которой ставки акциза
устанавливаются только на мотоциклы с мощностью двигателя свыше 112,5
киловатта, или 150 лошадиных сил.



Поправка в статью 191 устраняет из текста кодекса норму, трактующую порядок
декларирования подакцизной продукции при ее ввозе на таможенную территорию
Российской Федерации. Установление указанного порядка находится в компетенции
ГТК. Это у нас было ошибочно записано на налоговую службу.



Поправка, дополняющая статью 200, носит технологический характер. Статья
дополняется нормой, устанавливающей правило, в соответствии с которым в
случае безвозвратной утери товаров в процессе их хранения и перемещения или
последующей переработки акциз берется на возмещение. Но при этом есть
ограничения, которые устанавливают естественную убыль, подтвержденную
соответствующим федеральным органом исполнительной власти для соответствующей
группы товаров.



К числу технологических поправок можно отнести и поправку в статью 204,
которая уточняет сроки и порядок уплаты акциза при реализации алкогольной
продукции.



Если говорить о налоге на доходы физических лиц, то я бы хотел сказать, что,
конечно, это очень печально, но мы пропустили в льготах по вычетам в размере
500 рублей участников Великой Отечественной войны, боевых операций по защите
СССР из числа военнослужащих, проходивших службу в воинских частях, штабах и
учреждениях, входивших в состав армии, и бывших партизан. Мы пробел этот
устраняем. Эта норма вводится в закон.



Юридическая поправка в статью 219 сводится к внесению в текст кодекса более
корректной с правовой точки зрения формулировки. Поскольку налогоплательщику
в соответствии с этой статьей предоставляются социальные налоговые вычеты,
предлагается слова "Право на получение социальных налоговых вычетов" заменить
словами "Социальные налоговые вычеты предоставляются", то есть здесь более
жесткая формулировка. И технологическая поправка в статью 221 устраняет
пробел в части процедуры предоставления профессиональных налоговых вычетов.
Вводится норма, определяющая, что к расходам налогоплательщика также
относится сумма налогов, начисленная либо уплаченная им за налоговый период.



Если говорить о едином социальном налоге (взносе), то здесь есть целый ряд
существенных, так сказать, редакционных правок и технологических. На
некоторых из них хочу остановиться. Изложение статьи 236 в новой редакции
продиктовано необходимостью именно вот таких подходов. Поскольку в главе
"Единый социальный налог (взнос)" в качестве налогоплательщиков реально
выступают работодатели, физические лица и индивидуальные предприниматели, то
для всех этих категорий уточняются эти нормы: доходы от предпринимательской
деятельности облагаются налогом за вычетом расходов, которые несут
индивидуальные предприниматели в связи с извлечением своих доходов.



В части уточнения и оптимизации процедур налогового администрирования в целях
обеспечения однозначного понимания налогоплательщиками порядка исчисления и
уплаты налога и организации равномерного финансирования государственных
внебюджетных фондов в соответствии с требованием статьи 55 части первой
Налогового кодекса вводится понятие "отчетный период по налогу". Проблема в
том, что можно было не уплачивать этот налог практически помесячно. А теперь
нормы эти будут действовать таким образом, что налог будет уплачиваться
равномерно в течение всего налогового периода.



В заключение хочу отметить, что рассматриваемый законопроект детально
рассматривался на заседании подкомитета по налоговому законодательству
Комитета по бюджету и налогам. Следует также отметить, что авторы
законопроекта воспользовались правом, предусмотренным пунктом 6 статьи 112
Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, и
по предложению комитета до рассмотрения в первом чтении внесли в текст
законопроекта целый ряд изменений и дополнений, учитывающих в том числе и
предложения многих депутатов Государственной Думы и представителей
Правительства Российской Федерации.



Мнение комитета состоит в том, чтобы рекомендовать Государственной Думе
принять проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть
вторую Налогового кодекса Российской Федерации" в целом, то есть принять
закон и направить его в Совет Федерации. Необходимая в соответствии с
Регламентом правовая и лингвистическая экспертиза проведена, и заключение,
по-моему, сейчас раздается в зале. Прошу поддержать предложение комитета:
принять законопроект в первом чтении, а затем в целом.



Спасибо за внимание.Все нормы, содержащиеся в нем, условно можно разделить на четыре блока по
характеру задач, которые они призваны решать. Первый - уточнение механизмов
администрирования в целях устранения возможных негативных правовых и
финансовых последствий для налогоплательщиков и бюджетной системы. Второй -
оптимизация процедур, связанных с переходом налогоплательщиков и налоговых
органов на работу в условиях налоговой системы, которая начинает действовать
с 1 января 2001 года. Третий - устранение возможности двоякого толкования
отдельных норм федерального закона номер 118 путем внесения редакционных
юридико-технических или лингвистических исправлений. И четвертый - уточнение
перечня нормативных актов, которые полностью или частично утрачивают силу с
введением в действие части второй Налогового кодекса.



Первый блок, о котором я говорил. К этой категории поправок следует отнести
уточнение редакции статьи 19, касающейся страховых взносов на обязательное
медицинское страхование неработающего населения. Уточняются нормы, связанные
с внесением этих взносов субъектами Российской Федерации и органами местного
самоуправления.



К второму разделу можно отнести дополнения, которые направлены на оптимизацию
процедур, связанных с переходом налогоплательщиков и налоговых органов на
работу в новых условиях. В частности, предполагается уточнить статью 8
Федерального закона "О введении в действие части второй Налогового кодекса",
дополнив ее положением, в соответствии с которым до принятия
представительными органами местного самоуправления решения о размере
налоговой ставки, по которой в местные бюджеты будет начисляться налог на
прибыль предприятий и организаций, такая ставка устанавливается в размере 5
процентов. Подобный подход позволит учесть бюджетные интересы тех
муниципальных образований, представительные органы которых по тем или иным
причинам не могут принять в установленные сроки или не примут соответствующие
решения. Но у них есть право, если есть по каким-то категориям льготы,
принять эти льготы, и они будут действовать с 1 января. Налоговый кодекс
позволяет это делать.



Если говорить о третьем блоке, о возможности двоякого толкования отдельных
норм федерального закона, то хотел бы сказать следующее. В частности,
уточнены нормы, направленные на устранение двойного налогообложения выручки
российских организаций от производства товаров, работ и услуг на территории
государств - участников СНГ, в которых применяются налоги, аналогичные налогу
на пользование автомобильными дорогами, а также положение, предусматривающее
ответственность налогоплательщиков за предоставление сведений в Пенсионный
фонд и Фонд социального страхования.



Ряд дополнений, содержащихся в рассматриваемом законопроекте, носит
кодификационный характер. В частности, федеральный закон дополняется
статьями, объявляющими статус Налогового кодекса как единого документа.



К четвертому блоку относятся нормы законопроекта, уточняющие перечень
нормативных актов, которые полностью или частично утрачивают силу с введением
в действие части второй Налогового кодекса. И вот здесь находится поправка, о
которой говорил депутат Шелищ. По техническим причинам Правительство не
смогло подготовить все необходимые меры к тому, чтобы ввести разделение
акциза на две части: чтобы половину уплачивал производитель, половину -
акцизные склады, и поэтому предлагается перенести введение этой нормы на 1
июня следующего года.



Поскольку я уже сказал, что рассматриваемый законопроект носит технический
характер и не содержит каких-либо новелл, предлагается пролонгировать до 1
января 2002 года действие абзаца третьего статьи 12 Закона Российской
Федерации "О подоходном налоге с физических лиц" и приостановить до 1 января
2002 года соответствующие нормы статьи 212 части второй Налогового кодекса, и
к этому времени внести необходимые изменения в главу 23 Налогового кодекса, с
тем чтобы по нормальной схеме уплачивался налог с этих операций.



Завершая свое выступление, я хочу особо обратить ваше внимание на то
обстоятельство, что принятие рассматриваемого законопроекта позволит избежать
возможных негативных последствий при введении в действие части второй
Налогового кодекса. При этом необходимо учитывать, что часть вторая
Налогового кодекса вводится в действие с 1 января 2001 года, в связи с чем
принятие и публикацию рассматриваемого законопроекта необходимо провести в
максимально сжатые сроки, то есть до 1 декабря текущего года.



Хочу вас проинформировать, что Комитет по бюджету и налогам детально
рассмотрел представленный законопроект и принял решение в случае принятия в
первом чтении рекомендовать Государственной Думе принять проект федерального
закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О введении в
действие части второй Налогового кодекса Российской Федерации" и внесении
изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации о налогах" в
целом, включая процедуру второго и третьего чтения.



Необходимая лингвистическая и юридическая экспертиза проведена. Прошу
поддержать предложение комитета по бюджету.Спасибо.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект закона "О внесении
изменений и дополнений в Федеральный закон "О едином налоге на вмененный
доход для определенных видов деятельности". Когда мы принимали данный
законопроект в первом чтении, то мы сразу оговаривали, что инициатива,
которую проявило Законодательное Собрание Нижегородской области, будет
дополнена рядом других вопросов, которые требуют разрешения, с тем чтобы
положения по ним вступили в силу начиная со следующего года. Поэтому ко
второму чтению подготовлен законопроект, который имеет четыре новации.



Первая из них связана с тем, чтобы перевести на уплату налога по системе
вмененного дохода индивидуальных предпринимателей, которые занимаются
изготовлением игрушек и выпускают продукцию народных художественных
промыслов.



Вторая новация связана с тем, чтобы предоставить возможность регионам
переводить на систему уплаты налога по вмененному доходу отдельно организации
и отдельно индивидуальных предпринимателей. Такая необходимость назрела,
поскольку 12 регионов Российской Федерации перевели на эту систему, новую
систему уплаты налога, только индивидуальных предпринимателей. Сейчас идут
обращения с исками в суды о том, что это неправомерно. Хотя по логике закона
это вполне правомерно, поэтому мы предлагаем в абзаце первом статьи 3 после
слов "(далее организации) и" дополнить словом "(или)". Это решает данную
проблему.



Следующая проблема связана с вопросом урегулирования перехода на систему
уплаты единого налога на вмененный доход для определенных видов деятельности
тех, кто занимается реализацией горюче-смазочных материалов. Первоначально, в
первой редакции закона, когда мы его принимали, такая норма распространялась
только на выездные или передвижные заправочные объекты или пункты, будем
говорить так, а затем была принята норма о том, чтобы ее распространить и на
стационарные автозаправочные станции. Мы считаем, что это нецелесообразно, и
практика это доказала. Вам роздана справка за моей подписью, которая это
иллюстрирует. Поэтому предлагаем вернуться к варианту, который был принят в
базовом законе, то есть эту норму распространим только на передвижные
заправочные станции.



И последняя норма связана с ужесточением законодательства в отношении тех,
кто занимается сбором металлолома. Дело в том, что в судах есть иски
(особенно много в Краснодарском крае), и предприниматели, которые занимаются
сбором лома, говорят: мы его не собираем, мы просто его принимаем, храним,
продаем. Поэтому потребовалось уточнить формулировку. Отработали вместе (это
предложение вносило Законодательное Собрание Краснодарского края), уточнили
весь технологический процесс. Предлагаем записать: "...по сбору, приемке,
скупке, хранению и отгрузке лома цветных и черных металлов;".



Полностью учтены все замечания, которые есть в письме Президента Российской
Федерации, в отзыве, или заключении, которое было направлено Правительством
Российской Федерации. Всего поступило 17 поправок. Из них 12 приняты,
остальные отклонены. 14 приняты и...Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я вношу предложение снять
сегодня пункт 20. В комитет обратился автор законопроекта Евдокимов с
просьбой перенести на другой день, поскольку сегодня он не может прибыть на
заседание палаты.Уважаемые коллеги, я бы хотел высказать свое мнение, связанное с депутатом
Дмитриевой. Я полностью согласен с Геннадием Ивановичем, что право предлагать
кандидатов на ту или иную должность заместителей и председателей комитетов
принадлежит фракциям и депутатским группам. Но есть и право палаты -
соглашаться с этим или не соглашаться.



Я с Оксаной Генриховной работаю пятый год, и более профессионального человека
в бюджетных делах у нас просто нет на сегодняшний день. И всем понятны
мотивы, которыми руководствуется группа "Народный депутат", с тем чтобы ее
заменить, потому что с точки зрения профессиональной, с точки зрения того,
как она отстаивает интересы регионов и группы "Народный депутат", тут никаких
вопросов нет. Скажите нам: кто более профессионален? В чем она неправильно
себя повела, какие законы протаскивала, лоббировала, которые противоречат
интересам группы? Тогда, может быть, мы и согласимся с вашим предложением. А
так я предлагаю депутатам не поддерживать решение группы "Народный депутат" о
том, чтобы освободить Дмитриеву Оксану Генриховну с поста зампреда комитета
по бюджету.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я вношу предложение снять
сегодня пункт 20. В комитет обратился автор законопроекта Евдокимов с
просьбой перенести на другой день, поскольку сегодня он не может прибыть на
заседание палаты.Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел данную
законодательную инициативу и отмечает следующее. Вопрос о возможности уплаты
налогов в натуральной форме неоднократно обсуждался в Государственной Думе,
были разные инициативы в этом плане, и они не были поддержаны.



Проблема, которую обозначил представитель Тюменской областной Думы, есть. И
главным образом она лежит в плоскости нерешенных проблем ценообразования
(статья 40 части первой Налогового кодекса). Сейчас Министерство по налогам и
сборам, Министерство финансов работают над этой проблемой, с тем чтобы более
четко прописать все инструменты определения рыночной цены, поскольку сегодня
положение этой статьи 40 больше применимо к потребительским товарам.
Действительно, можно по потребительским товарам определить рыночную цену того
или иного товара. Поскольку у нас нет нефтяных бирж, поскольку нефть не
выбрасывается на свободный рынок, то, естественно, есть большие проблемы,
связанные с полнотой уплаты налогов на извлекаемые ресурсы (и прежде всего
нефть и газ) в региональный и местный бюджеты.



Учитывая порядок применения Налогового кодекса, а также учитывая, что на
данный законопроект получено отрицательное заключение Правительства, комитет
не поддержал данную законодательную инициативу Тюменской областной Думы.
Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, данный закон вносился Правительством Российской Федерации,
был поддержан Государственной Думой и Советом Федерации. Президент его
отклонил в связи с тем, что мы сослались в проекте закона (последняя статья,
2-я), что настоящий закон вступает в силу в порядке, предусмотренном статьей
5 части первой Налогового кодекса, то есть через месяц после дня
опубликования, с начала нового налогового периода. Президент не согласился с
нашей формулировкой и просил указать точную дату, то есть поставить там: 1
октября, 1 ноября или 1 января.



В связи с тем что эта норма заложена в части второй Налогового кодекса, в
главе о налоге на добавленную стоимость, и до вступления в силу этого кодекса
осталось буквально два месяца, комитет считает нецелесообразным продолжать
работать над данным законом и предлагает его снять с дальнейшего
рассмотрения.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я вношу предложение: на один из ближайших
"правительственных часов", когда это возможно по графику, пригласить
руководителя Федеральной службы России по финансовому оздоровлению и
банкротству Таля Георгия Константиновича с информацией о деятельности
вверенной ему службы в части финансового оздоровления предприятий и о
мобилизации финансовых ресурсов в бюджетную систему страны.Спасибо, Владимир Петрович.



Уважаемые коллеги, рассмотрев проект федерального закона "О внесении
дополнений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации", комитет
отмечает следующее. До вступления в силу части первой Налогового кодекса
Российской Федерации, то есть до 1 января 1999 года, субъекты Российской
Федерации и их законодательные органы имели право принимать решения по
льготам в части федеральных налогов, зачисляемых в их бюджеты. С принятием
части первой Налогового кодекса они этого права лишились, хотя следует
отметить, что по логике-то, конечно, такое право у них должно было бы быть,
поскольку это их доходы и у них должно быть право распоряжаться этими
доходами. Поэтому комитет, рассмотрев данную законодательную инициативу,
пришел к следующему выводу: следует поддержать принятие данного законопроекта
в первом чтении при следующих условиях.



Первое. Чтобы было возможно ограничить такое право либо по одному налогу на
прибыль предприятий и организаций или на доходы организаций (как это будет,
может быть, со следующего года), поскольку действительно он имеет ярко
выраженную инвестиционную направленность. И во многих соглашениях
инвестиционных, которые заключаются субъектами Российской Федерации и с
отечественными инвесторами, и с иностранными инвесторами, оговаривалось, что
в течение определенного периода им будет предоставлена льгота по налогу на
прибыль, с тем чтобы они могли, так сказать, свои вложенные деньги вернуть
либо поступить, так сказать, еще более широко: определить закрытый перечень,
то есть ограниченный перечень, тех налогов, по которым субъекты Федерации, их
законодательные органы смогут принимать такие решения.



Поэтому комитет, несмотря на отрицательное заключение Правительства по
данному законопроекту, предлагает палате поддержать данный законопроект.
Голосование в комитете проходило следующим образом: 13 человек поддержали
данный законопроект и только 7 голосовали против.Уважаемые коллеги, комитет рассмотрел данную законодательную инициативу и
пришел к следующему выводу. Действительно, в рассуждениях или в тех выводах,
которые привел Георгий Валентинович, есть определенная доля истины. Налоговые
органы сегодня, не имея предела имущественных сделок или расходов граждан,
физически не могут проконтролировать всех, и они этим не занимаются и не
делают этого. С другой стороны, оценивать целесообразность принятия данного
законопроекта и приостановку действия статей 86-1, 86-2 и 86-3 на три года,
мы считаем, нельзя, поскольку вы все знаете, что с 1 января будет введена
единая ставка - 13 процентов. Сделан очень серьезный шаг в плане легализации
доходов. Поэтому, учитывая вот эту специфику - введение единой налоговой
ставки подоходного налога, - комитет пришел к следующему решению: можно было
бы принять данный законопроект в первом чтении, только если приостановить
действие этих статей до 1 января 2001 года, а с 2001 года чтобы эти статьи
действовали и чтобы в комплексе и налоговые, и административные меры, будем
говорить так, способствовали тому, чтобы в большей степени были легализованы
доходы и можно было бы налоговым органам осуществлять борьбу с незаконными
доходами и расходами, которые не соответствуют доходам.



В комитете голосование проходило следующим образом: проголосовало за 16
человек, против - 5. Это притом, что заключение Правительства было
отрицательное.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается в третьем чтении проект федерального закона "О внесении
дополнения и изменения в пункт 1 статьи 5 Закона Российской Федерации "О
налоге на добавленную стоимость". Напомню, что этот законопроект связан с
оборотами необработанных алмазов и освобождает от налога на добавленную
стоимость в целях поддержки отечественных огранщиков.



Закон прошел юридическую и лингвистическую экспертизы. Замечания
лингвистического характера Правового управления учтены. Предлагаю принять его
в третьем чтении.Уважаемые коллеги, сегодня мы приступаем к рассмотрению во втором чтении
проекта главы 27 Налогового кодекса Российской Федерации (так она обозначена
в первом чтении) "Налог на добавленную стоимость". Решения, которые мы с вами
сегодня примем по этому вопросу, очень важны для бюджетной системы Российской
Федерации. Налог на добавленную стоимость в настоящее время является одним из
основных доходных источников региональных и федерального бюджетов и останется
таковым в ближайшие годы. Законопроект в том виде, в котором мы, комитет,
предложили вам и который находится у вас на руках, по экспертным оценкам,
должен принести в 2001 году в бюджетную систему страны порядка 350 миллиардов
рублей. Вдумайтесь в эту цифру! Учитывая тот факт, что по действующей схеме
определенная доля поступления НДС направляется в региональные бюджеты, вопрос
о принципах его взимания в будущем приобретает особую значимость.



Комитетом по бюджету и налогам проведена большая работа по обсуждению самых
различных предложений по изменению налога на добавленную стоимость. При
рассмотрении данного вопроса комитет руководствовался определенными
принципами, которых, на наш взгляд, необходимо придерживаться при проведении
налоговой реформы. Прежде всего мы стараемся в максимальной степени сделать
данную главу кодекса законом прямого действия, регламентировать в законе все
особенности исчисления и уплаты налога, чтобы защитить интересы
налогоплательщиков и не допустить произвола чиновников. В то же время,
учитывая практику применения налога на добавленную стоимость в последние
годы, а также особую роль этого налога в формировании доходной части бюджета,
члены комитета стремились в целом сделать структуру документа как можно более
четкой, детально описать мельчайшие подробности налогообложения разных
операций, с тем чтобы закрыть для недобросовестных налогоплательщиков
возможные схемы уклонения от налогообложения.



Принципиальная позиция состоит в том, что в порядке применения налога на
добавленную стоимость не происходит революционных изменений. В предложенном
тексте сохранены те нормы действующего закона, которые хорошо зарекомендовали
себя в правоприменительной практике, а также многие положения и инструкции по
данному налогу, действующие в настоящее время. Теперь налогоплательщику не
будет необходимости путаться в огромном количестве ведомственных нормативных
актов, достаточно прочитать соответствующие статьи закона. Для правильного
расчета и уплаты НДС необходимо руководствоваться только данным законом.
Поэтому можно с уверенностью сказать, что данную главу Налогового кодекса
удалось сделать законом прямого действия.



С особым вниманием члены комитета отнеслись к вопросу налоговых льгот. Могу
сказать, что большинство действующих льгот сохранено. При этом сделаны
уточнения, которые не позволяют использовать льготы не по назначению. Чуть
позже я в своем докладе поподробнее остановлюсь на отдельных аспектах данной
проблемы.



Сознавая фискальную направленность налога на добавленную стоимость, депутаты
постарались усилить инвестиционную составляющую налогообложения. Отдельные
нормы, добавленные в текст по результатам обсуждения, призваны стимулировать
как внутренние, так и иностранные инвестиции, создать лучшие по сравнению с
действующими условия для роста производственного потенциала Российской
Федерации.



Много копий было сломано по вопросам налогообложения экспорта и импорта
социально значимых товаров, стимулирования малого предпринимательства и
другим важным проблемам. В целом можно сказать, что НДС - один из самых
сложных налогов, которые нам с вами предстоит принимать в рамках Налогового
кодекса.



Приступая к описанию конкретных результатов работы комитета, я хотел бы
поблагодарить от имени комитета всех, кто направил свои предложения. По
результатам обсуждения многие из них внесены в текст и значительно его
улучшили. Комитет подробно рассмотрел все поступившие в срок поправки. По
результатам рассмотрения 395 поправок одобрены либо учтены, 299 поправок
отклонены. В силу сложности многих рассматриваемых вопросов обсуждение
проводилось неоднократно. Окончательная редакция поправок уточнялась
депутатами по поручению комитета, поэтому вы кроме основных таблиц поправок 1
и 2, получили сегодня еще две небольшие таблицы, или два блока - 3 и 4, и при
необходимости я буду обращать ваше внимание на уточненную редакцию.



Чтобы не занимать лишнее время, остановлюсь на основных новациях, которые
появились по сравнению с действующим законодательством.



В действующем законе у нас сегодня действуют две ставки: 10 и 20 процентов. В
рассматриваемой главе предлагается три ставки: общая - для всех товаров,
работ и услуг - 20 процентов, пониженная - для социально значимых товаров -
10 процентов и так называемая нулевая ставка - для экспорта и некоторых
других товаров, оборот которых регулируется государством либо которые идут на
экспорт. Особое внимание следует обратить на тот факт, что в соответствии с
принятыми нами решениями перечень товаров, по которым налог взимается по
ставке 10 процентов, непосредственно включен в закон. Данный перечень не
содержит каких-либо существенных изменений по сравнению с тем перечнем,
который вступает в действие с 1 июля текущего года. Сделаны уточнения по
мороженому на основе компромиссной формулировки. В остальном перечень
практически не отличается от того, который содержится в федеральном законе №
36.



Важное изменение по сравнению с действующим законодательством внесено в
определение перечня налогоплательщиков. Предполагается включить в число
плательщиков налога на добавленную стоимость индивидуальных предпринимателей.
Необходимость такого подхода вызвана тем, что, не являясь налогоплательщиками
по налогу на добавленную стоимость, предприниматели во многом становятся
невыгодными партнерами для тех, кто приобретает у них товары, работу и
услуги. Поскольку налог носит зачетный характер, покупатель не может зачесть
себе входной налог, приобретая товары у предпринимателей. Это ставит их в
заведомо невыгодные условия, чем ущемляются их экономические интересы. В
связи с этим принято решение согласиться с позицией Правительства и включить
предпринимателей в перечень плательщиков НДС. Однако вводить эту новацию, мы
считаем, надо осторожно, поэтому тем предпринимателям и малым предприятиям, у
которых оборот составляет в квартал менее 1 миллиона рублей, дано право
отказаться от уплаты налога и не уплачивать его. Это означает, что не надо
будет вставать на налоговый учет в налоговых органах в качестве плательщика
налога на добавленную стоимость, предоставлять расчеты по данному налогу,
нести целый ряд других обязанностей, связанных с исчислением и уплатой этого
налога. Особенно важно подчеркнуть, что для мелких предпринимателей
устанавливается право выбора. Они сами будут решать, платить этот налог или
нет.



Очевидно, особое внимание необходимо уделить вопросу налоговых льгот. Я бы
хотел сказать, что мы здесь придерживались следующих позиций. Льготы надо
предоставить только для определенного круга социально значимых товаров, работ
и услуг, отказаться от принципа отраслевого предоставления льгот, которые бы
действовали в следующем налоговом периоде, со следующего года.



Этим проблемам посвящены две статьи - статьи 148 и 149. В статье 148 это
льготы, касающиеся реализации работ, товаров и услуг на территории Российской
Федерации. Все льготы, предусмотренные этой статьей, разделены на две части.
Первая часть (это пункт 2) - те льготы, от которых налогоплательщик не вправе
отказаться. Они касаются в первую очередь медицинских товаров, медицинских
услуг, зрелищных услуг, образовательных услуг и некоторых других, а также
услуг, связанных с деятельностью инвалидных организаций. В пункт 3 включены
те льготы, от которых могут отказаться предприятия, организации и
индивидуальные предприниматели, если они считают это целесообразным.



Особо хочу остановиться на вопросе, связанном с льготами по средствам
массовой информации. В тексте законопроекта, который вам роздан,
соответствующая статья отсутствует. Комитетом принято решение: сохранить до 1
января 2002 года действующие сегодня льготы для средств массовой информации,
как это и принято нами в законе, и это отразить не в настоящей главе кодекса,
а в законе о введении в действие части второй Налогового кодекса.



Статья 149 описывает налоговые льготы при ввозе товаров на территорию
Российской Федерации. Хочу сразу сказать, что здесь речь идет только о
товарах, которые ввозятся в рамках безвозмездной помощи, о художественных
ценностях, медицинских товарах. А также обращаю ваше внимание на то, что
здесь льгота предоставлена на технологическое оборудование, которое ввозится
в качестве вклада в уставный капитал, независимо от того, кто это делает:
иностранец или наш предприниматель, а также предоставляются возможность
ввозить по лизингу и отсрочка на шесть месяцев по уплате налога на
добавленную стоимость.



В целом, оценивая блок льгот, я хотел бы сказать, что особого сокращения
льгот не произошло, просто они были почищены от отраслевых льгот.



Для того чтобы сделать эту главу законом прямого действия, в статьях
151-159-1 подробно описана налоговая база. В этих статьях в максимальной
степени учтены все особенности расчетов в различных отраслях с применением
различных способов.



Предложенная редакция позволит закрыть многие способы уклонения от
налогообложения и не потребует издания каких-либо инструкций или
ведомственных нормативных актов.



С учетом специфики деятельности установлен особый порядок определения
налоговой базы для налогоплательщиков, закупающих сельскохозяйственную
продукцию и продукты ее переработки у физических лиц. Для таких
налогоплательщиков база определяется не в общем режиме, как стоимость, а в
виде разницы между покупной и продажной ценой.



Хотелось бы обратить ваше внимание на статью 169-1, она описывает порядок
уплаты налога на добавленную стоимость по месту нахождения обособленных
подразделений организации. Предполагается порядок, действующий в настоящее
время по налогу на прибыль. В соответствии с этим порядком доля налога,
приходящаяся на структурное подразделение, определяется исходя из удельной
доли фонда оплаты труда и основных средств этого подразделения в общих
показателях организации. Данные нормы будут необходимы, если налог будет
делиться между федеральным и региональными бюджетами. И в этом случае
предприятия, которые имеют структурные подразделения в разных регионах, будут
уплачивать налог в разных регионах в соответствующих пропорциях.



Важны решения, принятые комитетом, по порядку зачета и возврата налога,
описанного в статье 170. Недавно по инициативе депутатов здесь держал отчет
министр по налогам и сборам Букаев по этому вопросу, поэтому эта статья
обсуждалась с очень большим пристрастием. И в связи с этим комитет постарался
в максимально возможной степени прописать все детали этого процесса. С целью
соблюдения прав налогоплательщиков установлены четкие ограничения по срокам
принятия и исполнения решений налоговым органом и казначейством,
предусмотрены возможности зачета соответствующих сумм в отношении налогов,
уплаченных на таможне, предусмотрены проценты в случае задержки возврата
налога, особенности зачета и возврата налога по экспортным операциям, а также
норма, в соответствии с которой в случае наличия недоимки по налогу и суммы,
подлежащей возврату, зачету, пени на сумму недоимки не начисляются.



Решена проблема, которая мучила многих, кто работает в реальном секторе
экономики, - это хозспособ. Предложена схема, по которой все затраты, которые
несет предприятие по возведению объекта хозспособом, после постановки их на
учет возмещаются из бюджета.



Отдельно обращаю ваше внимание на вопросы, по которым депутаты - члены
комитета и Правительство не пришли к согласованному мнению.



Первое. Один из наиболее принципиальных вопросов, по которому не было
достигнуто взаимопонимания, состоит в определении даты реализации в целях
исчисления налога. Правительство настаивает на уплате НДС по счетам-фактурам,
то есть по факту отгрузки вне зависимости от учетной политики, которую
выбрало предприятие, и вообще лишает его такого права. Это означает, что
предприятие должно заплатить налог в момент отгрузки товара либо выставить
счет-фактуру вне зависимости от того, заплатил ему покупатель или нет.



По мнению комитета, данное предложение не может быть реализовано в настоящее
время по следующим причинам. Поскольку у нас в стране сегодня есть еще очень
большая проблема платежей, много висит долгов, особенно долгов бюджетной
сферы, оборонных предприятий, вообще всего оборонного комплекса и силовых
структур, то, таким образом, если бы мы перешли на эту схему, по сути дела,
мы разорили бы многие предприятия, прежде всего жилищно-коммунального
хозяйства, предприятия, которые обеспечивают энергией наше народное
хозяйство. Поэтому мы считаем, что норму эту вводить пока нельзя. Значит,
будем работать. Будет улучшаться экономическая ситуация в стране - мы всегда
сможем принять решение и с какого-то периода ввести оплату налога на
добавленную стоимость по отгрузке.



Второй вопрос, по которому мы не нашли понимания, связан с порядком уплаты
налога простыми товариществами. Правительство предлагает предусмотреть в
тексте главы отдельную статью, в соответствии с которой устанавливаются
особенности постановки на учет и уплаты налога участниками простого
товарищества. По мнению комитета, реализация данного предложения приведет к
необоснованному усложнению налога. Практически предлагается одному из членов
товарищества дважды встать на налоговый учет: первый раз - как собственно
налогоплательщику, второй раз - как участнику товарищества, при этом все
члены товарищества будут нести солидарную ответственность по налогу.
Необходимость такого решения неочевидна. В связи с этим комитетом принято
решение отказаться от этой нормы и не включать ее в данный текст главы.



И еще один вопрос, по которому разгорелись дебаты в комитете, - это вопрос о
порядке уплаты и взимания налога по оборотам, связанным со странами -
участницами СНГ. В комитете принято решение о переходе при взимании налога по
таким товарам на принцип страны назначения. Это означает, что при торговле со
странами - участницами СНГ налог будет взиматься не в России, а в этих
странах, как и при экспорте в страны дальнего зарубежья. В настоящее время по
всем товарам, вывозимым в ближайшее зарубежье, налог взимается в России, и в
эти страны они поступают с нашим НДС и не считаются экспортируемыми. Это
создает дополнительные сложности для наших хозяйствующих субъектов,
затрудняет для них проникновение на рынки стран - наших ближайших соседей.



Необходимость перехода на принцип страны назначения подтверждается и
Правительством, однако до сих пор данный вопрос решался путем принятия
двусторонних соглашений, и для его окончательного решения понадобится
значительное время. Комитет предлагает установить данный принцип в качестве
общего, закрепив его в законе, но для того, чтобы можно было подготовиться к
этому, вводить данную норму не с 1 января, как весь закон, а с 1 июля 2001
года.



В завершение хотелось бы отметить следующее. В целом представленный документ,
безусловно, представляет собой шаг вперед с точки зрения налоговой реформы.
Все элементы налога описаны четко и полно, структура документа позволяет
ориентироваться в нем достаточно легко. Главное, чего можно добиться
принятием закона, - это описать один из самых сложных налогов в законе
прямого действия, что позволит избежать многочисленных нарушений прав
добросовестных налогоплательщиков. С другой стороны, нормы предложенной главы
Налогового кодекса позволят свести к минимуму возможности уклонения от уплаты
налога на добавленную стоимость и повысить его собираемость. С учетом того,
что НДС является основным источником пополнения бюджетной системы России,
достижение данных целей представляется весьма важным.



В случае, если вы поддержите редакцию комитета, можно будет надеяться на рост
поступлений по налогу на добавленную стоимость и, так сказать, активизацию
деловой активности в нашей стране.



Вопрос, который мы не смогли решить, готовя данную главу, - это вопрос,
связанный с традиционными экспортерами. Поэтому комитет принял решение
сделать протокольную запись: поручить Комитету по бюджету и налогам к
сентябрю подготовить соответствующие предложения с тем, чтобы в
законодательном порядке эта проблема была решена и тот, кто является
традиционным экспортером, мог бы в упрощенном порядке получать возмещение из
бюджета за экспортируемые товары.



Спасибо за внимание. Предлагаю перейти к рассмотрению поправок.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается во втором чтении проект
закона "О внесении дополнений в пункт 1 статьи 5 Закона Российской Федерации
"О налоге на добавленную стоимость". Напомню вкратце содержание этого
законопроекта. Оно связано с тем, чтобы освободить от налога на добавленную
стоимость обороты по необработанным алмазам.



По данному законопроекту поступило четыре поправки, а также письмо с
заключением Президента Российской Федерации. Комитет рассмотрел все эти
поправки и письмо Президента. В письме Президента поддерживается принятие
данного законопроекта, но высказываются замечания по сроку ввода его в
действие. В проекте, представленном Правительством, ставился срок 1 января
2000 года. Поэтому мы привели через мою поправку это дело в соответствие с
Налоговым кодексом, частью первой Налогового кодекса, и предполагаем ввести
закон в действие в соответствии с порядком, оговоренным в статье 5 части
первой Налогового кодекса, то есть не ранее чем через месяц после
опубликования его и не ранее начала нового налогового периода, то есть с 1-го
числа месяца, следующего за месяцем опубликования данного законопроекта.



И мы отклонили в комитете три поправки - две поправки члена Совета Федерации
Соломова и одну поправку, которая роздана на отдельном листке, депутата
Басыгысова. В целом комитет предлагает принять данный законопроект во втором
чтении, его текст прилагается.Коллеги, я предлагаю идти по повестке дня. Приглашены представители
Правительства на рассмотрение законопроекта во втором чтении, а мы занимаемся
своими внутренними делами. Давайте оставим их на потом.Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел данную
законодательную инициативу и отмечает следующее. В соответствии с Федеральным
законом "О едином налоге на вмененный доход для определенных видов
деятельности" плательщики единого налога на вмененный доход освобождаются от
обязанностей исполнять налоговые обязательства по другим налогам и
обязательным платежам в бюджет и внебюджетные фонды, за исключением ряда
налогов и сборов, установленных в статье 1 Федерального закона "О едином
налоге...". Таким образом, данный законопроект вносит изменения и в другие
законы, связанные с налогообложением. То есть, как сказал Георгий
Валентинович, действительно, закон носит технический характер и вносит ряд
изменений в действующее законодательство, с тем чтобы не было различной
трактовки положений разных законов.



В то же время следует отметить, что ряд положений законопроекта требует
уточнения и корректировки. В частности, в соответствии с Федеральным законом
"Об акцизах" плательщиками акцизов являются производящие и реализующие
подакцизные товары организации, в связи с чем вызывает сомнение
целесообразность принятия нормы о том, чтобы плательщики единого налога на
вмененный доход не уплачивали акциз, поскольку основным, базовым, законом
этот вид деятельности не включается в те виды, на которые распространяется
действие закона.



Что касается остальных изменений в действующее налоговое законодательство,
комитет их поддержал. И мы предлагаем принять данный законопроект в первом
чтении. А те замечания, которые есть у комитета, мы постараемся
отрегулировать при рассмотрении законопроекта во втором чтении.Уважаемые коллеги, сегодня в этом зале звучал вопрос: а как за рубежом,
используются ли вообще кассовые аппараты и какая есть практика? Хочу привести
такой пример из истории Итальянской Республики. Когда после войны они стали
наводить порядок в платежах во всех, вообще в платежной системе, был принят
закон, по которому можно было оштрафовать гражданина, который вышел из
магазина без кассового чека. Боролись с другой стороны - со стороны
покупателя: не взял чек - ты виноват, значит, ты отдал деньги в тень. Поэтому
кассовые аппараты должны действовать везде, где это можно применять, и
разумно это должно быть.



Я просто удивляюсь коллегам, которые говорят про старушек, которые торгуют
семечками. У нас есть масса законов... Вообще они не являются индивидуальными
предпринимателями. Они освобождены от подоходного налога, они освобождаются
при этом от социального налога и так далее. Ничего они с этого не платят, и
никакой учет там не надо вести. Не нужно ситуацию драматизировать.



Но я бы хотел сказать, что, вообще-то, мы должны действительно, может быть,
не так, как итальянцы делали, но приучать человека к тому, чтобы он, сделав
покупку, получив какую-то услугу, получил чек. Тем более, что в перспективе
налоговое законодательство развивается в том смысле, что в затраты
предпринимателя, в затраты фирмы, корпорации, вычитаемые из налогооблагаемой
базы по налогу на прибыль, относятся все затраты, которые связаны с этим.
Подтверждающим документом является чек или копия счета, и поэтому я не
представляю себе, каким образом, например, уехал бы с заправочной станции
предприниматель, заправив свою служебную машину и не получив чека. Он просто
не будет этого делать и будет искать заправочную станцию, на которой
находится нормальный кассовый аппарат. А вы говорите о том, что не нужно это
делать тем, кто перешел на систему уплаты единого налога на вмененный доход.
Хотя там в принципе стационарные заправочные станции могут работать по этой
системе.



Поэтому те меры, которые предлагаются Правительством, вполне разумны. Это
изменения в действующий закон исходя из практики предыдущих лет. Они разумны,
поэтому я предлагаю поддержать законопроект, предложенный Правительством
Российской Федерации.Илья Артурович, у меня к вам вопрос исходя из того, что было в заключении
Правового управления. Какая ответственность на ваше министерство, на
Правительство будет возлагаться в связи с тем, что мы ее одобрим? Мы не
записываем в программе никаких, так сказать, вещей (когда принимаем
постановление), обязывающих вас что-то делать, не записываем какие-то суммы,
что-то профинансировать. И вообще, хотелось бы, чтобы нам пояснили еще раз,
какая необходимость в том, чтобы Дума это одобряла, а не было бы принято
соответствующее постановление Правительства, и все.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету,
рассмотрев данный законопроект, вносит предложение поддержать его по
следующим мотивам.



Во-первых, действительно снижается налоговая нагрузка на добывающую отрасль,
которая занимается добычей алмазов, что находится в рамках концепции
Налогового кодекса, принятого в первом чтении, и поэтому с точки зрения
именно поддержки нашей алмазодобывающей отрасли в первую очередь следует
данный законопроект принять.



Во-вторых, хотел бы сказать, что в случае принятия данного закона гранильные
предприятия действительно смогут приобретать необработанные алмазы дешевле,
чем сегодня. Естественно, у них увеличатся оборотные средства для того, чтобы
это делать.



Третье. Мы предлагаем поддержать этот законопроект в связи с тем, что сегодня
по действующему законодательству практически 97 процентов оборота
необработанных алмазов выведено из-под обложения налогом на добавленную
стоимость по тем или иным причинам. Об одной причине Михаил Альбертович уже
сказал, это экспорт. Вторая - необработанные алмазы без налога на добавленную
стоимость реализуются Гохрану, реализуются Центральному банку, реализуются
специально уполномоченным коммерческим банкам, которые имеют соответствующую
лицензию, а также внешнеторговым организациям и предприятиям, независимо от
форм собственности, которые приобретают эти алмазы с последующей продажей
обработанных уже алмазов, или бриллиантов, на экспорт. Поэтому эта льгота
будет касаться порядка 3 процентов тех алмазов, которые у нас сегодня
находятся в обороте внутри Российской Федерации.



Есть несколько моментов, которые следовало бы доработать ко второму чтению.
Первое: распространить льготы не только на необработанные алмазы, которые
будут приобретаться гранильными предприятиями, но и на необработанные алмазы,
которые приобретаются для технических целей нашей промышленностью. Вы знаете,
что довольно много высокоточных приборов, высокоточных механизмов
изготавливается именно с использованием алмазов.



И следующий негативный вопрос тут есть, который в принципе надо решать, - это
то, что произойдет перераспределение доходов между бюджетами. В случае
принятия данного закона федеральный бюджет получит в годовом исчислении плюс
1,4 миллиона долларов, а региональные бюджеты несколько потеряют, и больше
всего потеряет бюджет Республики Саха (Якутия) - 0,82 миллиона долларов. Мы с
этим вопросом разбирались в комитете, и, по заверению Правительства, эта
корректировка в поступлении налогов учтена в бюджете 2000 года и бюджет
Якутии не пострадает оттого, что такой закон будет принят.



Суммируя все сказанное, комитет предлагает, я еще раз хочу это сказать,
поддержать данный законопроект и принять его в первом чтении.Уважаемые коллеги, поскольку в прошлую среду было сформировано руководство
комитета, мне поручили сегодня обратиться к депутатам с тем, чтобы они
поддержали данный проект - 51 человек.



Действительно, в прошлой Государственной Думе было, что до 53 человек
доходило, и работа всем находилась. Мы планируем в новом составе комитета
сформировать порядка пяти-семи подкомитетов. В общем-то, самая большая
законотворческая работа именно в этом комитете. Поэтому я прошу коллег
поддержать решение, которое вынесено на палату, и утвердить данный состав
комитета, чтобы мы могли начать работать.Вопрос, а потом выступление будет.Я бы предложил еще раз поддержать предложение Сергея Николаевича Решульского
по натуральным винам и дешевым сигаретам и с этим условием проголосовать. Мы
такую поправку с Пашуто подготовим.Поэтому будет указ Президента, не будет указа Президента - никто не будет
иметь права этим заниматься, поскольку должны заниматься этим организации. И
поэтому, если мы сделаем запись о том, что эти вопросы, экспорт платины и
платиноидов, должны решаться исключительно через государственные организации
и порядок будет определяться, в соответствии с действующим законом,
Президентом... Поэтому, чтобы развязать руки Президенту, чтобы можно было
издать хотя бы соответствующий указ, нужно в законе написать, что этим имеют
право заниматься государственные организации, то есть те, которые находятся
под контролем государства, иначе все остальные наши действия ничего не дадут.



Я не знаю, о каких подводных камнях коллега Гитин говорит, но, по-моему, все
абсолютно четко, абсолютно ясно, тем более есть два закона: это закон "О
регулировании внешнеэкономической торговой деятельности" и закон "О
драгоценных металлах и драгоценных камнях", где прописаны соответствующие
полномочия Президента. Внесем изменения в закон, дадим это право законодателю
- будут действовать законы. Пока действует сегодняшнее законодательство,
пусть Президент издает указы, но после того, как мы внесем изменения в статью
19 настоящего закона.Уважаемые коллеги, я предлагаю поддержать данный законопроект по следующим
принципиальным позициям. Во-первых, приведу пример просто. В стоимости
бутылки водки содержится 12 рублей акцизов, и так обстоит дело уже больше
года. Если раньше оптовая цена бутылки водки была 22-23 рубля, то сейчас уже
30-35 рублей. И поэтому получается, что мы дарим производителям часть
сверхприбыли, которую нужно забрать в бюджет, с тем чтобы выплатить
заработную плату нашим бюджетникам - учителям, врачам и так далее.



Поэтому я поддерживаю Орлову Светлану Юрьевну, что во втором чтении мы все
это отрегулируем, но нет сомнения, что акцизы надо пересмотреть и там, где
необходимо, там, где есть сверхприбыль, эту сверхприбыль нужно направить в
бюджет государства, в федеральный бюджет, в региональные и местные бюджеты,
если она касается табака. Я прошу проголосовать за данный законопроект.Уважаемые коллеги, предыстория данной законодательной инициативы: она была
вызвана постановлением Правительства Российской Федерации № 569 от 27 мая
1990 года, которым значительно сокращался перечень продовольственных товаров,
которые облагались бы по льготной ставке - 10 процентов. Из этого перечня
постановлением Правительства исключены мясо и мясопродукты, яйцо и
яйцепродукты, сахар, рыба живая и морепродукты, в том числе рыба охлажденная,
мороженая и других видов обработки, сельдь, консервы и пресервы. Практически
очень широкий круг продовольственных товаров, которыми пользуются или которые
потребляет большинство нашего населения, был исключен из перечня
продовольственных товаров, облагаемых по льготной ставке.



Мы, депутаты Государственной Думы, узнав об этом, направили парламентский
запрос Председателю Правительства, тогда Степашину, с тем, чтобы он разъяснил
позицию, почему и исходя из каких мотивов было принято данное решение. На
этот запрос был получен следующий ответ. Я цитирую часть его: принятие
Правительством Российской Федерации постановления от 27 мая 1999 года № 569,
в соответствии с которым с 1 июля 1999 года установлена ставка налога на
добавленную стоимость на мясо и мясопродукты, яйцо и яйцепродукты, рыбу
живую, морепродукты и так далее в размере 20 процентов, основан на
необходимости увеличения доходной части консолидированного бюджета за счет
сокращения различных льгот, в том числе и по налогу на добавленную стоимость.
То есть в данном ответе четко сказано, что доходную часть бюджета
Правительство будет решать за счет того, чтобы наше население вообще не могло
потреблять те продукты, о которых я говорил.



Кроме того, в ответе записано, что Правительство Российской Федерации в целях
контроля за фактической динамикой цен поручило заинтересованным федеральным
органам исполнительной власти осуществить в июле и сентябре 1999 года
мониторинг цен на продовольственные товары первой необходимости,
проанализировать ситуацию на потребительском рынке и представить предложения
по корректировке перечня товаров, по которым применяется льготная ставка
налога на добавленную стоимость.



Ничего этого не произошло. Но я запросил у наших статистиков динамику цен и
хочу привести динамику цен на продукты, о которых идет речь, по двум регионам
- по Хабаровскому краю и Амурской области. Так вот, по говядине первой
категории: она стоила в Хабаровском крае на 1 июня 47 рублей 42 копейки, а на
1 сентября стала стоить 51 рубль 91 копейку, то есть на 4 с половиной рубля
дороже; в Амурской области стоила 35 рублей 79 копеек, а стала стоить через
три месяца 40 рублей 93 копейки, то есть плюс 5,2 рубля; в Магаданской
области это мясо подорожало вообще на 16 рублей. Колбаса вареная, первый
сорт, которую потребляет большинство населения, бедного населения: в
Хабаровском крае она подорожала на 8 рублей 70 копеек, в Амурской области -
на 13 рублей 60 копеек, в Магаданской области - на 13 рублей. Поэтому
никакого мониторинга, никаких предложений Правительства о том, чтобы
действительно ограничить рост цен на самые важнейшие продукты питания, не
поступило.



Мы, депутаты Государственной Думы, принимали также постановление, в котором
обратились к Правительству с просьбой отменить свое постановление № 569, с
тем чтобы не доводить дело до внесения законопроекта. Однако принятое и
поддержанное более чем 300 голосами постановление было Правительством просто
проигнорировано, и ничего мы от него не добились.



Поэтому группа депутатов в составе Емельянова, Ивера, Найчуковой, Рыжкова,
Сапожникова, Тихонова и Штогрина выступила с законодательной инициативой:
перечень продовольственных товаров и перечень детских товаров, на которые
должна быть установлена льготная ставка в 10 процентов, должны быть
закреплены федеральным законом, с тем чтобы больше уже никакой председатель
правительства, никакой чиновник не мог посягнуть, так сказать, на святая
святых - необходимый перечень и товаров, и продовольствия, чтобы цены на них
не росли такими темпами, как растут сегодня. Комитет по бюджету, налогам,
банкам и финансам рассмотрел данную инициативу и поддержал ее.



Поэтому я обращаюсь ко всем вам: давайте мы сделаем благое дело - закрепим
законом необходимый перечень продовольственных товаров и детских товаров,
которые бы облагались по льготной ставке в 10 процентов, чтобы никто потом
это изменить не мог.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам вносит
предложение создать согласительную комиссию с Советом Федерации по
отклоненному Советом Федерации Федеральному закону "О проведении эксперимента
по налогообложению недвижимости в городах Новгороде и Твери". Совет Федерации
там два вопроса поставил: сроки проведения этого эксперимента и выпадающие
доходы федерального бюджета. В принципе есть возможность согласовать позиции.
Прошу поддержать данное постановление.Уважаемые коллеги, суть законодательной инициативы, с которой выступил
Народный Хурал Республики Бурятия, состоит в том, чтобы освободить от налога
на добавленную стоимость организации, финансируемые из бюджета (то есть
федерального, регионального, местного бюджета), в части: стоимость платных
услуг, стоимость реализации сельхозпродукции, сельхозживотных, сельхозсырья,
строительных работ, выполненных организацией, финансируемой из бюджета;
обороты по отпуску товаров, работ и услуг внутри организаций, финансируемых
из бюджета, для нужд собственного производства, а также своим работникам;
натуральная оплата труда работников организаций, финансируемых из бюджета.



Я хочу вам сказать, что комитет, рассмотрев очень внимательно предложения
Народного Хурала Республики Бурятия, высказал свое отрицательное отношение к
данному законопроекту. Почему? Потому, что очень, до безбрежности, в
общем-то, расширяется круг организаций, которые могли бы, выполняя работы,
оказывая услуги и так далее, не уплачивать налог на добавленную стоимость.



Кроме того, ряд проблем, о которых говорится в этой законодательной
инициативе, уже решен. Просто я зачитаю некоторые позиции из действующего
налога на добавленную стоимость, в которых предложения уже учтены и они
просто-напросто повторяются. Например, в подпункте "л" действующего закона "О
налоге на добавленную стоимость" говорится: продукция собственного
производства отдельных предприятий общественного питания, студенческих и
школьных столовых, столовых других учебных заведений, больниц, детских
дошкольных учреждений, а также столовых для учреждений, организаций
социально-культурной сферы, финансируемых из бюджета, освобождается от
налога. Так же - услуги в сфере воспитания, связанные с
учебно-производственным воспитательным процессом, услуги по обучению детей и
так далее, и тому подобное.



Кроме того, идеи, которые предлагаются в данной законодательной инициативе,
содержатся в подпунктах (я не буду их зачитывать, я только назову): "м", "н",
"т", "у", "ф", "ц" статьи 5 закона. Поэтому мы сочли, что расширять льготы по
налогу на добавленную стоимость, которые и так весьма и весьма широки (и я
хочу сказать, что не хватает уже букв нашего русского алфавита и есть
подпункты под буквами "я.1", "я.2", "я.3" и так далее), нет такой
необходимости.



Кроме того, вчера Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам поддержал
законодательную инициативу ряда депутатов Государственной Думы о том, чтобы
основные продукты питания, такие, как мясо, мясопродукты, рыба, рыбопродукты,
яйцо и другие, облагались по льготной ставке. Комитет это предложение
поддержал, и мы на ближайшем заседании этот законопроект внесем. Поэтому я
предлагаю данный законопроект не поддерживать.Уважаемые коллеги, я бы предложил проблемы, которые отражены в этом
законопроекте, разбить на две части.



Прежде всего это проблема, связанная с достоверностью декларации о доходах
кандидата в депутаты. Дело в том, что сегодня налоговая служба в соответствии
с действующим законодательством обязана принимать декларации от тех, кто
должен их сдавать, проверять их достоверность, выяснять, нет ли там
искажений. Если есть неуплаченные налоги или они полностью не уплачены,
доначислять их. Таким образом, каждый гражданин в соответствии с действующим
законодательством должен быть полностью чист перед бюджетами всех уровней в
части подоходного налога и других налогов, которые он должен заплатить, в том
числе за имущество.



Поэтому идея о том, чтобы по поручению избирательных комиссий налоговые
органы проверяли достоверность деклараций о доходах кандидатов в депутаты,
имеет право на жизнь, вполне правомерна. И никакой дополнительной численности
налоговых органов здесь не требуется, потому что они только в этом году
получили 10 миллионов деклараций. И они обрабатывают их, занимаются этими
декларациями, проводят выборочные проверки источников и так далее. Это их
текущая работа.



Если будет поручение проверить какие-то конкретные декларации каких-то
кандидатов, именно кандидатов, а не всех подряд, как говорила коллега
Мизулина, помощников и прочее, - значит, если по закону положено им
представить декларацию перед выборами, они такую декларацию представят в
налоговый орган, и тогда налоговый орган проверит ее.



Что касается задействования налоговых органов, привлечения их к проверке
избирательных фондов. К этому я бы отнесся очень осторожно, потому что это
вообще не функция налоговых органов. И надо будет эти позиции уточнить при
втором чтении. Заниматься этим должна специально созданная при Центризбиркоме
контрольная комиссия, которая должна проверять как раз целевое, рациональное
использование источников и так далее. Кроме того, этим должны заниматься
другие компетентные органы, если они видят какие-то злоупотребления и так
далее.



Поэтому я считаю, что законопроект может быть принят в первом чтении. И в
сентябре после доработки мы можем его принять.



Что касается заключения Правительства. Дело в том, что ранее депутатом
Шейнисом вносился аналогичного содержания законопроект "О внесении дополнений
в статью 7 Закона Российской Федерации "О государственной налоговой службе
Российской Федерации". И было заключение Правительства, подписанное
Маслюковым. Конечно, нельзя его отнести к новому законопроекту, потому что
там другой был автор, хотя тексты, по-моему, слово в слово повторяются, но, я
думаю, что для Правительства нет проблемы сделать заключение на данный
законопроект.



Я считаю, что надо его поддержать в первом чтении.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, уважаемые представители
Правительства! Мы несколько раз с большой дотошностью рассматривали
предложенные законопроекты, в том числе и законопроект, представленный
депутатами Государственной Думы, "О едином налоге на заправочные станции", и
сделали следующие выводы.



Весьма отрадно, что Правительство стремится получить налоги там, где
скрываются доходы, где действительно есть сверхдоходы богатых. И это
стремление заслуживает всяческого одобрения и поддержки.



К несомненным достоинствам законопроекта следует отнести то, что
предполагается действительно высокая собираемость, что можно установить такие
ставки, которые дают возможность собрать любую запланированную сумму в
бюджет. В данном случае предполагается в федеральный бюджет собрать из
расчета на год 8 миллиардов рублей, что дает возможность регионам тоже
получить свою долю, если они добавят к ставке, которая будет установлена
федеральным законом, еще свою дополнительную ставку. Этот закон, конечно,
дает возможность и крупным нефтяным компаниям, которые имеют
нефтеперерабатывающие заводы и широкую сеть еще больше упрочить свое
положение на рынке, потому что они имеют возможность маневра. На этом,
пожалуй, положительные стороны законопроекта исчерпываются.



Какие негативные стороны этого законопроекта?



Первое и самое главное. На данный налог перенесена концепция единого налога
на вмененный доход для отдельных видов деятельности. На мой взгляд,
совершенно невозможно механически переносить принципы, которые заложены в
едином налоге на вмененный доход, на деятельность заправочных станций. Поясню
на примере.



Например, мы этот налог применяем к мелким магазинам, торгующим
ликероводочными изделиями. Например, в Хабаровском крае (я там проводил
совещание) эти магазины стали платить налогов в семь раз больше, чем платили
в прошлом году по классической схеме. При этом цены на продукцию
ликероводочную остались теми же самыми. То есть этот закон работает хорошо на
изъятие сверхдоходов в том случае, когда цены каким-то образом регулируются,
либо самим рынком, либо государством.



В данном случае вменение этого налога на заправочные станции превращается
механически в налог с продаж. И любой владелец автозаправочной станции,
получив 36 или более тысяч рублей в месяц на свою колонку, естественно,
переложит в цену...



Поэтому те ограничения, о которых вы говорите... Да, они заслуживают
внимания, да, они имеют право на жизнь, но они не ограничивают сегодня
реально цены. Поэтому их надо рассматривать, с ними надо работать, но надо
иметь в виду, что с принятием этого закона цены еще раз подскочат.



Второй очевидный недостаток этого закона - то, что невозможно из Москвы
установить цены по каждой заправке (а по сути дела, их 23 тысячи в стране,
включая самое последнее, отдаленное село), тем более что применен какой-то
странный механизм налогообложения объекта: заправочная колонка и место ее
расположения в географическом плане. Ведь в базовом законе "О налоге на
вмененный доход..." просчитывается вмененный доход исходя из экономических
показателей объекта, и уплачивается он в размере 20 процентов от этого
вмененного дохода.



Я хочу еще обратить ваше внимание на письмо, которое сегодня распространили в
зале, подписанное мэром города Москвы Юрием Михайловичем Лужковым. Он
обращает внимание на то, что даже в Москве, где заправки вроде бы находятся в
одинаковых условиях, они получают совершенно разный доход, потому что
заправочные станции располагались не по географическому принципу, они
располагались исходя из транспортных потоков, исходя из того, сколько на этих
потоках потребляется бензина.



Поэтому с точки зрения концепции законопроект этот доработке не подлежит, и
сделать его нельзя. Ссылка на трехстороннюю комиссию некорректна. Почему?
Потому, что на трехсторонней комиссии от Совета Федерации присутствовал всего
один человек - это Бычков, член Совета Федерации. И он не имел права
голосовать за Совет Федерации, он только высказал свое личное мнение. Поэтому
принимать решение трехсторонней комиссии, считать, что это решение вполне
легитимно, было бы некорректно.



Что произойдет, если этот закон вступит в силу? Первое. Мы вторгаемся
серьезным образом в межбюджетные отношения. Главным образом пострадают, если
в этом виде будет принят закон, муниципальные образования. Они лишаются
практически всех налогов, кроме земельного, отменяется налог с продаж,
который сегодня дает очень большую прибавку и в региональные бюджеты, и в
местные бюджеты. Поэтому лишаются там налога все связанные с ЖКХ, с народным
образованием, с милицией и прочие, прочие... Мы оставляем некоторые
муниципальные образования без серьезных источников пополнения местного
бюджета.



Весьма сомнительной является и возможность региональным органам власти
сделать свою прибавку к базовой ставке, установленной федеральным законом,
потому что тогда нужно рассматривать ее конкретно, применительно к каждому
региону и каждому городу, к каждому населенному пункту.



Правительство надеется, что мы примем этот закон в ускоренном режиме, то есть
до окончания нашей сессии. Хочу вам сказать, что этого сделать невозможно.
Поскольку данным законопроектом затрагиваются межбюджетные отношения, мы
обязаны направить его после принятия в первом чтении во все субъекты
Федерации, получить от каждого субъекта его заключение, его мнение, и только
после этого рассматривать его.



Кроме того, Александр Петрович, мы вторгаемся и в дорожный фонд.
Автозаправочные станции уплачивают налог на пользователя автомобильных дорог
и уплачивают налог на ГСМ. Эти налоги не будут взиматься. Поэтому дорожные
фонды, в том числе и федеральная часть дорожного фонда, и региональные
дорожные фонды, тоже потеряют.



Следующий негативный момент, который есть в этом законопроекте, если он будет
подписан и вступит в силу: мы даем толчок переделу рынка розничной торговли
нефтепродуктами. Кто пострадает прежде всего? Пострадает прежде всего
периферия. Пострадают средние и мелкие предприниматели. И вот сегодня в зале
уже звучали мысли о том, что кое-где это уже начинается. И поэтому пострадает
прежде всего глубинка. Получим ли мы планируемое количество средств от
введения этого налога? Весьма сомнительно, потому что каждый предприниматель,
который имеет колонку или заправку, естественно, посмотрит, сколько их
оставить, с тем чтобы создать определенную очередь, чтобы у него был как
можно больший оборот и платить как можно меньше налог, потому что иметь
шесть-семь колонок или три-четыре... налог можно уменьшить в несколько раз.
Поэтому этим налогом мы породим очереди. А в отдаленных пунктах
просто-напросто бензин будут продавать в канистрах по дворам и неизвестно
какого качества.



Еще один негативный момент, который есть в этом законопроекте, - это
возможность превращения автозаправочных станций в инструмент по отмыву
грязных денег. Представьте себе очень простую ситуацию. Заплатив вперед
налог, который будет установлен за месяц или даже квартал, можно пропускать
через такую заправку неограниченный оборот средств, в том числе наличных,
которые отмыты от всех налогов и которые можно по своему усмотрению
использовать, вплоть до покупки валюты и вывоза ее за рубеж. Выиграют,
конечно, от этого и крупные компании, которые могут теперь все затраты по
производству ГСМ оставлять на заводе, передавать на свою розничную сеть
нефтепродукты практически по себестоимости и там получать чистый доход.



Я бы хотел спросить у тех, кто с таким напором проталкивает этот закон через
Государственную Думу: отдают ли они себе отчет за те последствия, которые это
повлекло уже сейчас, за эксперимент, который мы проводим с налогообложением
той отрасли, которая затрагивает 18 миллионов владельцев автотранспортных
средств и которая затрагивает, в общем-то, интересы всего населения в этой
стране?



Помните, сколько у нас было дебатов по поводу эксперимента с налогообложением
в Новгороде и Твери? Целый закон был специально принят всего-навсего по двум
городам и затрагивал интересы небольшого количества налогоплательщиков. А
здесь проводится широкомасштабный эксперимент по налогообложению важнейшей
отрасли. Я думаю, что мы не имеем права на такой эксперимент.



Я думаю, что есть один положительный момент в принятии и обсуждении этого
законопроекта. Взорвалась бомба, фитиль которой тлел давно, поскольку,
передав в частные руки торговлю нефтепродуктами, мы вообще утратили всякий
государственный контроль. И сегодня нам передают с Камчатки, что там закрыты
все роддома, отключены от электроэнергии, два часа в сутки подается
электроэнергия в жилые дома - нет мазута. Представляете себе, насколько стал
неуправляемым этот рынок, хотя сейчас, по сути дела, должен быть в разгаре
северный завоз и проблем с мазутом в этом регионе не должно быть.



Поэтому, независимо от того, примем мы этот закон или нет, я считаю, что дело
чести Государственной Думы - отработать законы, которые бы установили
государственный контроль над ценами (и оптовыми, и розничными) на
нефтепродукты. Если нужно - пойти даже на национализацию отдельных заводов,
отдельной сети реализации, но чтобы были задействованы экономические рычаги
влияния на формирование цены на этом очень важном рынке хотя бы по тем
принципам, которые есть по газу и... (Микрофон отключен.)Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги, уважаемые представители
Правительства! Мы несколько раз с большой дотошностью рассматривали
предложенные законопроекты, в том числе и законопроект, представленный
депутатами Государственной Думы, "О едином налоге на заправочные станции", и
сделали следующие выводы.



Весьма отрадно, что Правительство стремится получить налоги там, где
скрываются доходы, где действительно есть сверхдоходы богатых. И это
стремление заслуживает всяческого одобрения и поддержки.



К несомненным достоинствам законопроекта следует отнести то, что
предполагается действительно высокая собираемость, что можно установить такие
ставки, которые дают возможность собрать любую запланированную сумму в
бюджет. В данном случае предполагается в федеральный бюджет собрать из
расчета на год 8 миллиардов рублей, что дает возможность регионам тоже
получить свою долю, если они добавят к ставке, которая будет установлена
федеральным законом, еще свою дополнительную ставку. Этот закон, конечно,
дает возможность и крупным нефтяным компаниям, которые имеют
нефтеперерабатывающие заводы и широкую сеть еще больше упрочить свое
положение на рынке, потому что они имеют возможность маневра. На этом,
пожалуй, положительные стороны законопроекта исчерпываются.



Какие негативные стороны этого законопроекта?



Первое и самое главное. На данный налог перенесена концепция единого налога
на вмененный доход для отдельных видов деятельности. На мой взгляд,
совершенно невозможно механически переносить принципы, которые заложены в
едином налоге на вмененный доход, на деятельность заправочных станций. Поясню
на примере.



Например, мы этот налог применяем к мелким магазинам, торгующим
ликероводочными изделиями. Например, в Хабаровском крае (я там проводил
совещание) эти магазины стали платить налогов в семь раз больше, чем платили
в прошлом году по классической схеме. При этом цены на продукцию
ликероводочную остались теми же самыми. То есть этот закон работает хорошо на
изъятие сверхдоходов в том случае, когда цены каким-то образом регулируются,
либо самим рынком, либо государством.



В данном случае вменение этого налога на заправочные станции превращается
механически в налог с продаж. И любой владелец автозаправочной станции,
получив 36 или более тысяч рублей в месяц на свою колонку, естественно,
переложит в цену...



Поэтому те ограничения, о которых вы говорите... Да, они заслуживают
внимания, да, они имеют право на жизнь, но они не ограничивают сегодня
реально цены. Поэтому их надо рассматривать, с ними надо работать, но надо
иметь в виду, что с принятием этого закона цены еще раз подскочат.



Второй очевидный недостаток этого закона - то, что невозможно из Москвы
установить цены по каждой заправке (а по сути дела, их 23 тысячи в стране,
включая самое последнее, отдаленное село), тем более что применен какой-то
странный механизм налогообложения объекта: заправочная колонка и место ее
расположения в географическом плане. Ведь в базовом законе "О налоге на
вмененный доход..." просчитывается вмененный доход исходя из экономических
показателей объекта, и уплачивается он в размере 20 процентов от этого
вмененного дохода.



Я хочу еще обратить ваше внимание на письмо, которое сегодня распространили в
зале, подписанное мэром города Москвы Юрием Михайловичем Лужковым. Он
обращает внимание на то, что даже в Москве, где заправки вроде бы находятся в
одинаковых условиях, они получают совершенно разный доход, потому что
заправочные станции располагались не по географическому принципу, они
располагались исходя из транспортных потоков, исходя из того, сколько на этих
потоках потребляется бензина.



Поэтому с точки зрения концепции законопроект этот доработке не подлежит, и
сделать его нельзя. Ссылка на трехстороннюю комиссию некорректна. Почему?
Потому, что на трехсторонней комиссии от Совета Федерации присутствовал всего
один человек - это Бычков, член Совета Федерации. И он не имел права
голосовать за Совет Федерации, он только высказал свое личное мнение. Поэтому
принимать решение трехсторонней комиссии, считать, что это решение вполне
легитимно, было бы некорректно.



Что произойдет, если этот закон вступит в силу? Первое. Мы вторгаемся
серьезным образом в межбюджетные отношения. Главным образом пострадают, если
в этом виде будет принят закон, муниципальные образования. Они лишаются
практически всех налогов, кроме земельного, отменяется налог с продаж,
который сегодня дает очень большую прибавку и в региональные бюджеты, и в
местные бюджеты. Поэтому лишаются там налога все связанные с ЖКХ, с народным
образованием, с милицией и прочие, прочие... Мы оставляем некоторые
муниципальные образования без серьезных источников пополнения местного
бюджета.



Весьма сомнительной является и возможность региональным органам власти
сделать свою прибавку к базовой ставке, установленной федеральным законом,
потому что тогда нужно рассматривать ее конкретно, применительно к каждому
региону и каждому городу, к каждому населенному пункту.



Правительство надеется, что мы примем этот закон в ускоренном режиме, то есть
до окончания нашей сессии. Хочу вам сказать, что этого сделать невозможно.
Поскольку данным законопроектом затрагиваются межбюджетные отношения, мы
обязаны направить его после принятия в первом чтении во все субъекты
Федерации, получить от каждого субъекта его заключение, его мнение, и только
после этого рассматривать его.



Кроме того, Александр Петрович, мы вторгаемся и в дорожный фонд.
Автозаправочные станции уплачивают налог на пользователя автомобильных дорог
и уплачивают налог на ГСМ. Эти налоги не будут взиматься. Поэтому дорожные
фонды, в том числе и федеральная часть дорожного фонда, и региональные
дорожные фонды, тоже потеряют.



Следующий негативный момент, который есть в этом законопроекте, если он будет
подписан и вступит в силу: мы даем толчок переделу рынка розничной торговли
нефтепродуктами. Кто пострадает прежде всего? Пострадает прежде всего
периферия. Пострадают средние и мелкие предприниматели. И вот сегодня в зале
уже звучали мысли о том, что кое-где это уже начинается. И поэтому пострадает
прежде всего глубинка. Получим ли мы планируемое количество средств от
введения этого налога? Весьма сомнительно, потому что каждый предприниматель,
который имеет колонку или заправку, естественно, посмотрит, сколько их
оставить, с тем чтобы создать определенную очередь, чтобы у него был как
можно больший оборот и платить как можно меньше налог, потому что иметь
шесть-семь колонок или три-четыре... налог можно уменьшить в несколько раз.
Поэтому этим налогом мы породим очереди. А в отдаленных пунктах
просто-напросто бензин будут продавать в канистрах по дворам и неизвестно
какого качества.



Еще один негативный момент, который есть в этом законопроекте, - это
возможность превращения автозаправочных станций в инструмент по отмыву
грязных денег. Представьте себе очень простую ситуацию. Заплатив вперед
налог, который будет установлен за месяц или даже квартал, можно пропускать
через такую заправку неограниченный оборот средств, в том числе наличных,
которые отмыты от всех налогов и которые можно по своему усмотрению
использовать, вплоть до покупки валюты и вывоза ее за рубеж. Выиграют,
конечно, от этого и крупные компании, которые могут теперь все затраты по
производству ГСМ оставлять на заводе, передавать на свою розничную сеть
нефтепродукты практически по себестоимости и там получать чистый доход.



Я бы хотел спросить у тех, кто с таким напором проталкивает этот закон через
Государственную Думу: отдают ли они себе отчет за те последствия, которые это
повлекло уже сейчас, за эксперимент, который мы проводим с налогообложением
той отрасли, которая затрагивает 18 миллионов владельцев автотранспортных
средств и которая затрагивает, в общем-то, интересы всего населения в этой
стране?



Помните, сколько у нас было дебатов по поводу эксперимента с налогообложением
в Новгороде и Твери? Целый закон был специально принят всего-навсего по двум
городам и затрагивал интересы небольшого количества налогоплательщиков. А
здесь проводится широкомасштабный эксперимент по налогообложению важнейшей
отрасли. Я думаю, что мы не имеем права на такой эксперимент.



Я думаю, что есть один положительный момент в принятии и обсуждении этого
законопроекта. Взорвалась бомба, фитиль которой тлел давно, поскольку,
передав в частные руки торговлю нефтепродуктами, мы вообще утратили всякий
государственный контроль. И сегодня нам передают с Камчатки, что там закрыты
все роддома, отключены от электроэнергии, два часа в сутки подается
электроэнергия в жилые дома - нет мазута. Представляете себе, насколько стал
неуправляемым этот рынок, хотя сейчас, по сути дела, должен быть в разгаре
северный завоз и проблем с мазутом в этом регионе не должно быть.



Поэтому, независимо от того, примем мы этот закон или нет, я считаю, что дело
чести Государственной Думы - отработать законы, которые бы установили
государственный контроль над ценами (и оптовыми, и розничными) на
нефтепродукты. Если нужно - пойти даже на национализацию отдельных заводов,
отдельной сети реализации, но чтобы были задействованы экономические рычаги
влияния на формирование цены на этом очень важном рынке хотя бы по тем
принципам, которые есть по газу и... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я от комитета по бюджету сейчас выступаю, поскольку нет
Жукова. На всех этапах принятия закона о бюджете 1999 года и всего налогового
пакета я работал с этими документами и хочу сказать, что нам не
представлялась Правительством расшифровка поступлений в федеральный бюджет
налога на добавленную стоимость отдельно по легкой промышленности, допустим,
по нефтяникам, по продовольствию, по сельскому хозяйству. Была только
представлена сводная цифра общего налога на добавленную стоимость в
соответствующем размере. Нигде, ни в докладе представителей Правительства, ни
в комитете, ни на палате, нигде не озвучивалась мысль о том, что
Правительство будет пересматривать перечень продовольственных товаров, по
которым устанавливается льготная ставка в 10 процентов.



Более того, я хочу вам сказать, что мы пошли навстречу Правительству и не
стали записывать при принятии изменений в закон "О налоге на добавленную
стоимость" перечень детских товаров, который Правительство Кириенко хотело в
свое время обрезать, надеясь на то, что Правительство у нас разумное,
толковое, понимает нужды наших избирателей, наших граждан и поэтому не
допустит сокращения того минимума, который был согласован еще Государственной
Думой прошлого созыва даже и Правительством, что это нечто неприкосновенное,
табу. А в том постановлении, когда это поменяли, замахнулись на табу, которое
было согласовано, по сути дела, между Государственной Думой и Правительством.
Поэтому наше постановление совершенно правильное, нужно вернуться к старому
перечню. Более того, при внесении изменений в закон при подготовке бюджета
2000 года, я думаю, что вы меня поддержите, мы перечень продовольственных
товаров и детских товаров включим в текст закона, чтобы впредь таких шуток
Правительство не допускало.Уважаемые коллеги, я вношу предложение от фракции Компартии Российской
Федерации пункт 45 повестки - о проекте постановления Государственной Думы "О
парламентском запросе к Председателю Правительства Российской Федерации С.В.
Степашину "О принятии постановления Правительства Российской Федерации,
сокращающего перечень продовольственных товаров, облагаемых налогом на
добавленную стоимость по льготной ставке" - поставить первым в блоке
постановлений и рассмотреть в строго фиксированное время, в 13.50, чтобы
сегодня оно было принято.Уважаемые коллеги, я вношу предложение от фракции Компартии Российской
Федерации пункт 45 повестки - о проекте постановления Государственной Думы "О
парламентском запросе к Председателю Правительства Российской Федерации С.В.
Степашину "О принятии постановления Правительства Российской Федерации,
сокращающего перечень продовольственных товаров, облагаемых налогом на
добавленную стоимость по льготной ставке" - поставить первым в блоке
постановлений и рассмотреть в строго фиксированное время, в 13.50, чтобы
сегодня оно было принято.Спасибо большое, уважаемые коллеги! Я хотел бы ваше внимание обратить на одну
особенность данного законопроекта. Самым главным рычагом в борьбе с курением
здесь поставлен вопрос ценообразования, и он имеет очень важное значение для
нынешней ситуации в России. Я хотел бы на два аспекта ценообразования
обратить ваше внимание.



Правильно говорили выступающие о том, что есть определенная категория
курильщиков, и весьма немалочисленная, по экспертным оценкам, 40 процентов,
которая курить не бросит. И если мы примем механизм, который здесь заложен,
то естественно, что из бюджета семьи эти деньги изыматься будут. Я знаю таких
людей, которые говорят: "Я хлеба покупать не буду, но пачку сигарет я куплю".
Это первое.



Второе, что касается акцизов и акцизного сбора и контрабанды. Дело в том, что
когда акциз превышает затраты на контрабанду, то начинают везти контрабанду,
а акциз не платят. Если акциз равен цене контрабанды или меньше, чем цена
контрабанды, в этом случае везут легально, потому что выгоднее заплатить
акциз государству. И таким образом, размером акциза мы можем регулировать (не
запретительными мерами, а экономическими) легальный и нелегальный объемы
продаж на нашем рынке этих сигарет. Вот здесь надо хорошо задуматься.
Поэтому, я думаю, не совсем правомерно бороться с табакокурением, взвинчивая
цены на сигареты, папиросы и другую табачную продукцию.



И хотел бы сказать, что пункт 3 статьи 8 вообще не является предметом данного
законопроекта, а является предметом в первую очередь закона "Об акцизах", где
акцизы устанавливаются каждый год в соответствии с проектом бюджета на
соответствующий финансовый год. Я думаю, надо это замечание при доработке
учесть.



Что касается формулировки пункта 3: розничная цена табачных изделий не может
устанавливаться ниже 200 процентов себестоимости с учетом акцизных сборов, то
вообще такая формулировка некорректна. Если мы хотим что-то сделать, надо
придумать совершенно иную.Штогрин - по карточке Будажапова.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается известный всем депутатам
законопроект "Об установлении особого режима налогообложения и иных мерах
государственной поддержки социально-экономического развития муниципального
образования "Город Ивангород" Ленинградской области".



Проведена юридическая и лингвистическая экспертиза данного законопроекта.
Получено заключение Правительства, которого не было на втором чтении. Получен
также финансово-экономический расчет по взаимоотношениям федерального бюджета
и данного муниципального образования. Поэтому у нас есть все основания
принять законопроект в третьем чтении. Напомню вам, что и в первом, и во
втором чтении за данный законопроект проголосовало квалифицированное
большинство депутатов Государственной Думы, то есть более 300.Уважаемые коллеги, действительно получилось таким образом: они
рассматривались в пакете, но один закон прошел впереди другого. Если бы
прошел сначала закон, о котором сейчас сказал Александр Алексеевич Котенков,
об изменении в Налоговом кодексе, то коллизии бы не возникло. В связи с тем
что нам необходимо, чтобы этот закон начал работать и действовать,
действительно мы договорились преодолеть вето Президента, и закон будет
подписан.Борис Юрьевич, в проекте календаря - 85 проектов законов. С сегодняшнего дня
перейдет на май еще примерно 24-25. 29, как вы говорите, Правительство в
первоочередном порядке внесло. Получается полторы сотни. Не кажется ли вам,
что те предложения, которые вы вносите по дополнительным дням, проблемы не
решают и нужны какие-то экстравагантные решения, чтобы то, что у нас уже
наработано, через палату прошло?Суть законопроекта, который сегодня предложен вашему вниманию, - продлить до
2003 года срок проведения эксперимента, с тем чтобы можно было довести его до
логического завершения и сделать соответствующие выводы. Есть очень много
положительных моментов в том, что он проводится в Новгороде и в Твери, но
возникают там и негативные моменты. И поэтому необходимо время, чтобы это
дело довести до логического завершения.



Я прошу вашей поддержки, прошу данный законопроект принять в первом чтении.Спасибо, Борис Юрьевич.



Уважаемые товарищи, уважаемые коллеги! Хотел бы вкратце напомнить суть
законопроекта. В связи с тем что Ивангород после развала Советского Союза был
отделен от Нарвы, в которой остались все коммуникационные сети, в которой
остались очистные сооружения и водозаборные сооружения, город оказался на
пороге экологической катастрофы. Ни областной, ни местный, ни федеральный
бюджеты не финансируют расходы, с тем чтобы эту инфраструктуру создать в
Ивангороде. По инициативе Законодательного собрания Ленинградской области
внесен законопроект, с тем чтобы в этом городе установить особую зону или
особый режим налогообложения и федеральные налоги и сборы передать
муниципальному образованию Ивангород, с тем чтобы он мог в течение пяти лет
эти средства направить на создание той инфраструктуры, которой сегодня нет,
мог нормально работать, в том числе мог направить эти средства на создание
рабочих мест.



Напомню вам, что в прошлый раз, когда комитет по бюджету высказался
отрицательно по этому законопроекту (я его тоже докладывал), Государственная
Дума не поддержала комитет по бюджету: 303 депутата проголосовали в поддержку
данного законопроекта.



Мы в комитете рассмотрели этот законопроект еще раз 8 апреля. Комитет счел,
что его принимать нельзя. Поэтому первое решение, которое было принято
комитетом, - вернуть законопроект в первое чтение и отклонить его. В то же
время комитетом при подготовке бюджета 1999 года по целевым программам было
выделено из федерального бюджета 10 миллионов рублей специально для развития
указанной инфраструктуры. По информации начальника казначейства Нестеренко
Татьяны Геннадьевны, позавчера 2 миллиона из 10 казначейством были направлены
в Ивангород, с тем чтобы они начали проводить работы или продолжали работы по
созданию инфраструктуры.



Поэтому я предлагаю, Борис Юрьевич, поступить следующим образом: поставить на
голосование проект постановления комитета, в котором комитет предлагает
вернуться к рассмотрению проекта закона в первом чтении, если это предложение
комитета не будет поддержано, тогда перейти к рассмотрению законопроекта во
втором чтении.Уважаемые коллеги, позвольте довести до вас решение Комитета по бюджету,
налогам, банкам и финансам. Действительно, можно разделить опасения, или те
проблемы, которые высказал мой коллега, если бы не несколько "но".



Первое. Была бы необходимость принимать этот закон, если бы налог этот
действовал сегодня? Налога в принципе такого нет. Нет такого закона. Идея
была, может быть, и прекрасная, и хорошая. Поэтому сегодня преждевременно
вообще принимать данный законопроект. Почему? Потому, что следующим, пунктом
14, стоит законопроект о продлении срока проведения эксперимента в городах
Новгороде и Твери, в котором как раз и апробируется возможность взимания
нового налога. Сказать сегодня, в какую сторону эксперимент повернется, в
положительную или отрицательную, пока нельзя, потому что пройдена только
третья часть пути, который надо пройти. Это первое.



Второе. Я считаю, что не надо вносить изменения в статью 19, которая сегодня
не действует. Сегодня действуют пока статьи основ налоговой системы. Поэтому
я предлагаю (и комитет предложил) данный законопроект отклонить.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Сегодня в повестке дня 44
вопроса. Очевидно, что мы их все не рассмотрим. Месяц заканчивается, и я
вношу предложение: Совету Думы рассмотреть вопрос о том, чтобы, может быть,
сделать еще одно или два дополнительных заседания, с тем чтобы мы все-таки
рассмотрели до 1 мая все проекты законов, которые у нас готовы. Некоторые
кочуют уже по четыре месяца из повестки в повестку, не рассматриваются.Борис Юрьевич, по просьбе комитета по бюджету вношу предложение включить в
повестку дня два постановления о создании согласительных комиссий с Советом
Федерации по двум отклоненным законам: по акцизам и о Госналогслужбе.



Спасибо.Скажите, а сколько процентов вернется в казну в виде налогов и сборов из тех
7, что мы возьмем? Хватит ли их, чтобы вернуть разницу между 12 процентами и
35? Я думаю, что мы получим налогов еще больше.Уважаемые коллеги, я прошу успокоиться. Давайте будем работать над
законопроектами.



Хочу вам напомнить о том, что неделю назад, когда мы рассматривали
законопроекты о внесении изменений в закон "О валютном регулировании и
валютном контроле" и о внесении изменений и дополнений в закон "О
Государственной налоговой службе...", то договорились, что мы рассмотрим в
третьем чтении два этих законопроекта в связке после того, как получим
соответствующее письмо из Правительства Российской Федерации. Такое письмо
поступило от Председателя Правительства Российской Федерации Примакова вчера,
а 10-го числа, еще раньше, поступило письмо за подписью Первого заместителя
Председателя Правительства Маслюкова.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, я вам напомню, что по второму и по третьему вопросам
повестки дня мы договаривались, что нам Правительство представит письмо.
Сегодня в 13 часов премьер проводит совещание по распределению функциональных
обязанностей между органами, участвующими в валютном контроле. Поэтому я
предлагаю перенести эти два вопроса на 16 часов, чтобы письмо успели нам
доставить и мы нормально могли рассмотреть.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, я вам напомню, что по второму и по третьему вопросам
повестки дня мы договаривались, что нам Правительство представит письмо.
Сегодня в 13 часов премьер проводит совещание по распределению функциональных
обязанностей между органами, участвующими в валютном контроле. Поэтому я
предлагаю перенести эти два вопроса на 16 часов, чтобы письмо успели нам
доставить и мы нормально могли рассмотреть.Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, я вам напомню, что по второму и по третьему вопросам
повестки дня мы договаривались, что нам Правительство представит письмо.
Сегодня в 13 часов премьер проводит совещание по распределению функциональных
обязанностей между органами, участвующими в валютном контроле. Поэтому я
предлагаю перенести эти два вопроса на 16 часов, чтобы письмо успели нам
доставить и мы нормально могли рассмотреть.Хочу довести до вашего сведения, что в соответствии с поручением палаты в
понедельник 15 марта в Министерстве по налогам и сборам прошло совещание всех
заинтересованных лиц в связи с внесением изменения в данный законопроект.
Присутствовало около 60 представителей 32 закрытых
административно-территориальных образований. В совещании приняли участие
работники Министерства по налогам и сборам, Министерства финансов на уровне
заместителя, Генеральной прокуратуры, Министерства внутренних дел. В
совещании также приняли участие около десяти депутатов Государственной Думы.
Подавляющее большинство (в принципе все выступавшие представители ЗАТО)
поддержало концепцию того законопроекта, который мы рассматривали в
Государственной Думе. Представителями ЗАТО и депутатами Государственной Думы
были внесены два предложения. Суть их состояла в следующем. Чтобы уточнить
формулировку о 70 процентах деятельности на территории... По их предложению
была принята формулировка, которая сегодня роздана вам, она уточняется. 70
процентов работающих на предприятиях должно постоянно жить на территории
ЗАТО, и этим работникам должно выплачиваться не менее 70 процентов общего
объема фонда оплаты труда. В этом случае такому предприятию будет
предоставлена льгота по налогам, которую сочтет нужной администрация ЗАТО.



Кроме того, было высказано замечание о том, что в действующем законе есть
позиция, которая регламентирует льготы: они могут предоставляться только до 1
января 2000 года. Статьей 2 это предложение учитывается. И таким образом,
льготы, которые установлены статьей 1, будут действовать до тех пор, пока
Государственная Дума не сочтет необходимым внести изменения в данное
законодательство.



Кроме того, высказали целый ряд предложений, касающихся Министерства
финансов. Связаны они с тем, чтобы Министерство финансов с учетом принятого
нами закона проводило мониторинг исполнения бюджетов закрытых
административно-территориальных образований, чтобы заново провели
собеседование и защиту бюджетов ЗАТО, потому что ситуация поменялась.



Например, в разговоре с одним из руководителей ЗАТО я узнал, что когда
проводилась защита бюджета ЗАТО в июне, то предполагалось, что в доходы ЗАТО
пойдет подоходный налог со всех военнообязанных и приравненных к ним лиц (а
такое предложение, вы, наверное, помните, вносило правительство Кириенко),
предполагалось, что НДС будет начисляться там по ставке 20 процентов, а к
следующему полугодию он будет 15. Поэтому и необходимо внести коррективы.



Мы посоветовались с депутатами и предлагаем подготовить от имени депутатов
проект постановления Государственной Думы с поручениями и просьбами к
Министерству финансов - теми, которые были зафиксированы на совещании в
Министерстве по налогам и сборам.



С участием депутатов подготовлена новая редакция изменений в закон, она
согласована с Министерством по налогам и сборам, с Министерством финансов, с
другими организациями. Поддержали эту формулировку все представители ЗАТО,
участвовавшие в совещании. Она роздана за подписью двух наших депутатов -
Веселкина и Горбачева. Поэтому я предлагаю поступить следующим образом:
сейчас вернуть этот проект закона во второе чтение, проголосовать розданные в
зале поправки, подписанные Веселкиным и Горбачевым, а затем перейти к
третьему чтению и принять проект закона в целом.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О
внесении дополнения в статью 4 Федерального закона "О плате за пользование
водными объектами" в третьем чтении. Лингвистическая и юридическая экспертиза
проведена, замечания, высказанные Правовым управлением, реализованы в тексте
законопроекта.



Что касается замечания, содержащегося в первом абзаце заключения, то мы его
снимем сегодня, приняв изменения в первую часть Налогового кодекса, пункт 1
статьи 5, которая будет рассматриваться сразу после всех налоговых законов.



Поэтому я предлагаю закон в данной редакции принять в третьем чтении.Что касается предложения коллеги Пашуто, то для того, чтобы его реализовать,
нам необходимо вернуть тогда закон во второе чтение, принять поправку и
принять закон в третьем чтении.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О
внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налогах на
имущество физических лиц". Несколько соображений общего характера о проекте
закона.



Первое. Сто процентов этого налога зачисляется в местный бюджет, то есть
налог является местным.



Второе. Цена этого вопроса. В прошлом году, в 1998 году, было начислено 580
миллионов рублей. То есть по своему объему он очень небольшой, но зачисляется
весь в местный бюджет, является одним из бюджетообразующих. Уплачивают этот
налог 22,5 миллиона граждан - владельцы различного имущества. Льготы по
налогу имеют 21,2 миллиона человек. Почему так много? Потому, что в число
людей, которые не уплачивают налог на строения, сооружения, то есть на
квартиры, дома, дачи и так далее, входят все пенсионеры, все инвалиды I и II
групп, а также участники войны и другие льготники.



Концепция вносимых Правительством в действующий закон изменений состоит в
том, чтобы сохранить действующий уровень налогообложения малоимущих слоев
населения и значительно повысить, в пять раз, налогообложение обеспеченных и
сверхбогатых слоев.



Субъектами права законодательной инициативы было внесено и рассмотрено
Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам 20 поправок. Из них 14
поддержано, 6 отклонено. Полностью в законопроекте учтены замечания и
предложения Президента, изложенные в его заключении от 23 января 1999 года за
№ 82. Кроме того, в зале розданы четыре поправки депутатов, которые были
поданы после рассмотрения всех поправок в комитете по бюджету и подготовки
законопроекта ко второму чтению.



Хочу вам напомнить, уважаемые депутаты, что законопроект был принят в первом
чтении при следующих условиях.



Первое: ввести дифференцированный подход к налогообложению имущества
физических лиц в зависимости от его стоимости и, следовательно,
обеспеченности граждан; чтобы не увеличилось налоговое бремя на бедных,
перенести его на богатых.



Второе: узаконить оценку по недвижимости по данным БТИ, не вводить в закон
понятие рыночной стоимости объектов налогообложения, потому что пока, так
сказать, не отработаны ее механизмы.



Третье: решить проблему незавершенного строительства объектов и защитить от
повышения налога на имущество всех жителей сельской местности, прежде всего
крестьян, владельцев домов в сельской местности.



Смею вас заверить, уважаемые депутаты, что практически все эти требования,
которые были предъявлены к законопроекту, представленному Правительством,
депутатами выполнены. В результате не поддержаны комитетом предложения
Правительства. Какие? О единовременном увеличении ставок налога в пять раз,
независимо от стоимости имущества. Не поддержано предложение Правительства
отнести к объектам налогообложения незавершенные строительные объекты. Не
поддержано Правительство в том, чтобы право устанавливать конкретные ставки
было предоставлено законодательным (представительным) органам власти
субъектов Федерации. И не поддержано предложение Правительства о проведении
двух уровней оценки: по данным бюро технической инвентаризации и по данным
рыночной стоимости. А также не поддержано предложение Правительства о
предоставлении права органам местного самоуправления предоставлять льготы по
налогам отдельным налогоплательщикам. И отклонено предложение Правительства о
введении административной ответственности органов, осуществляющих регистрацию
имущества, за непредоставление информации.



Таким образом, в доработанном законопроекте сделано следующее: уточнено
понятие налогоплательщиков; сформулирован порядок уплаты налога с имущества,
находящегося в совместном ведении нескольких лиц и в общей долевой
собственности; внесены редакционные изменения в связи с изменением
наименований органов власти всех уровней; включены объекты налогообложения
новые, такие, как парусные суда и несамоходные суда; уточнено наименование
органов, осуществляющих регистрацию разных видов имущества; введены по
предложениям депутатов две градации для налогообложения: имущество стоимостью
до 500 тысяч рублей облагать налогом по ставке от 0,1 процента до 0,3
процента, которая действует сегодня, а свыше 500 тысяч рублей - от 0,3 до 1,5
процента с суммы, превышающей 500 тысяч рублей.



Почему принят такой подход? Сейчас повсеместно действует ставка 0,1 процента.
Мы проанализировали состав имущества, которое находится, будем так говорить,
у большинства граждан, оценили его стоимость по данным БТИ, и практически
получается, что граждане, который приватизировали квартиру и имеют даже
трех-четырехкомнатную квартиру, построенную до 1992 года, имеют гараж, имеют
какие-то другие строения, - уложатся вполне в 300-400 тысяч. Мы сделали эту
ставку, до 500 тысяч, с тем, чтобы у них было минимальное налогообложение и
они не пострадали.



Хочу сказать, например, по данным обследования, проведенного в городе
Новгороде. 48 тысяч квартир - это квартиры стоимостью до 500 тысяч рублей.
Больше 500 тысяч рублей - всего 23 квартиры. Из частных домов в городе
Новгороде стоимостью до 500 тысяч рублей - 18 782 дома, от 500 тысяч до
миллиона - 27, свыше миллиона - всего 19 домов.



Поддержано предложение депутата Камышинского разделить налогообложение
катеров мощностью двигателя до 100 лошадиных сил, с тем чтобы они выплачивали
такой же налог, как за автомобиль, потому что лодки такие имеют, как правило,
жители северных территорий. И поддержано предложение ряда депутатов, чтобы не
облагать налогом дачные строения, находящиеся на дачных участках, в
садово-огороднических товариществах.



Я предлагаю отдельно рассмотреть поправки, внесенные депутатами
дополнительно, и одобрить таблицы поддержанных и отклоненных поправок.Действительно, я хочу вам напомнить, что неделю назад (чуть больше) мы
согласились с предложением Президента: не преодолевать вето, а поработать и
сделать согласованную редакцию. Рабочая группа собралась, все нюансы данного
законопроекта обсудила. Была подготовлена редакция закона, которая вам
предложена. Она решает проблему золотодобывающих предприятий в целом и решает
проблему, которую ставил Президент. Поэтому я предлагаю, уважаемые коллеги,
принять Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О
драгоценных металлах и драгоценных камнях" с учетом предложений Президента
Российской Федерации. Спасибо.Уважаемые коллеги, деятельность по извлечению драгоценных металлов и
драгоценных камней из недр имеет свою специфику, коренным образом отличающую
ее от видов деятельности, которые регламентируются Федеральным законом "О
лицензировании отдельных видов деятельности". В этом законе (пункт 2 статьи
1) прямо говорится, что действия настоящего федерального закона не
распространяются на деятельность, связанную с использованием природных
ресурсов. Таким образом, ссылка, сделанная в заключении, подписанном
Президентом, на этот федеральный закон, несостоятельна. Правоотношения,
связанные с извлечением драгоценных металлов и драгоценных камней,
регулируются прежде всего Федеральным законом "О недрах" и вытекающим из него
Положением о порядке лицензирования пользования недрами, утвержденным
Верховным Советом Российской Федерации, и только во вторую очередь эта
деятельность регламентируется Федеральным законом "О драгоценных металлах и
драгоценных камнях". Кстати, этот закон в основном регулирует производство и
оборот драгоценных металлов и драгоценных камней. Этими нормативными актами
обеспечиваются и необходимые, и достаточные условия государственного контроля
за извлечением из недр и передачей в обработку драгоценных металлов и
драгоценных камней.



Какие это условия? Прежде всего, первое условие - это наличие лицензии на
пользованием участком недр. Это не просто какая-то абстрактная лицензия или
абстрактный документ, в ней конкретно записываются те виды деятельности,
которые ее владельцу необходимо или можно производить на вверенном участке
недр.



Вот у меня, например, в руках лицензия... (Шум в зале.)Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается Федеральный закон "О внесении
изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О налоге на прибыль
предприятий и организаций" в редакции, предложенной согласительной комиссией
палат Федерального Собрания Российской Федерации.



Напомню вам, что 11 ноября прошлого года мы с вами приняли Федеральный закон
"О внесении дополнений в статью 2 Закона Российской Федерации "О налоге на
прибыль предприятий и организаций", который был отклонен Советом Федерации 2
декабря 1998 года с предложением создать согласительную комиссию. Комиссия
провела два заседания, в рамках которых были сняты все замечания Совета
Федерации и приняты его предложения. В предложенной редакции федерального
закона полностью сохранены идеи ранее принятого федерального закона, то есть
концепция его сохранилась.



Какие это идеи? Первая - это исключить негативные последствия падения курса
рубля после 17 августа на формирование налогооблагаемой базы по налогу на
прибыль для предприятий, имеющих валютную выручку. И вторая идея - исключить
негативные последствия принудительного переоформления валютных средств
предприятий в облигации внутреннего валютного займа, который проводился в
1992 году. Однако стоит отметить, что в данной редакции закона значительно
более подробно и юридически корректно прописаны механизмы корректировки
налогооблагаемой базы для начисления налога на прибыль в результате возникших
курсовых разниц, вызванных резким падением курса рубля в результате
августовского кризиса.



В соответствии с предложенной редакцией федерального закона устанавливается,
что при определении налогооблагаемой базы для исчисления налога от
фактической прибыли за 1998 год курсовые разницы по валютным счетам и
операциям в иностранной валюте, образовавшиеся за период с 1 августа 1998
года по 31 декабря 1998 года, независимо от применяемой учетной политики
отражения этих курсовых разниц на счетах бухгалтерского учета, учитываются в
следующем порядке: в случае, если у предприятий и организаций, включая
кредитные организации, при сопоставлении положительных и отрицательных
курсовых разниц возникает превышение сумм положительных курсовых разниц над
суммами отрицательных курсовых разниц, налогооблагаемая прибыль уменьшается
на сумму указанного превышения; в случае, если у предприятий и организаций,
включая кредитные организации, при сопоставлении положительных и
отрицательных курсовых разниц возникает превышение сумм отрицательных
курсовых разниц над суммами положительных курсовых разниц, налогооблагаемая
прибыль определяется в общем порядке без дополнительной корректировки, а
указанное превышение признается убытком предприятия по курсовым разницам.



В части облигаций внутреннего государственного валютного займа учитывается,
что при исчислении налогооблагаемой базы предприятиями и организациями,
именно первичными владельцами этих облигаций, валовая прибыль уменьшается на
всю сумму положительных курсовых разниц, образовавшихся в результате
изменения курса рубля по отношению к котируемым Центральным банком Российской
Федерации иностранным валютам, возникших с момента поступления иностранной
валюты на счет предприятия или организации и до момента принятия облигаций на
баланс и их продажи, погашения или прочего выбытия, а также на сумму убытков,
образовавшихся при списании ОВВЗ с баланса предприятия или организации, по
цене ниже балансовой, но в пределах рыночной цены.



Прошу поддержать закон в редакции, предложенной согласительной комиссией
палат Федерального Собрания. В связи с тем что в закон были внесены
значительные изменения, в том числе изменения в статьи 6 и 8, и изменено
название закона, вносится предложение принять закон в первом чтении, а так
как замечания Правового управления в основном учтены, предлагаю затем принять
его в целом.Уважаемые коллеги, конечно, обсуждая принятие решения по аудиту, о том, кто
будет проводить внешний аудит банка - зарубежный аудитор или наш... Тут есть
и плюсы, и минусы. В пользу зарубежного аудитора высказывалось то, что он
имеет мировое имя, что это будет объективно и даст возможность всем - и
иностранным компаниям, и государствам - убедиться в том, что аудит сделан
действительно очень объективно.



С другой стороны, я бы хотел сказать, что рейтинг государственного банка,
каким является Банк России, определяется, в общем-то, не тем, кто проводил
аудит, а той экономической и финансовой политикой, которую проводит в целом
государство. И если она взвешенная, если развивается государственная
экономика, естественно, доверие будет и к этому банку. Поэтому здесь есть и
"за", и "против".



Выдвигались соображения такого порядка, что обязательно должен быть
иностранный аудитор. Но когда мы даем право иностранному аудитору проводить,
мы поднимаем рейтинг этого аудитора тоже, потому что мы войдем в число тех 23
стран (еще 22 есть страны), в которых аудиторы проводят аудит. Если же мы
доверяем своему, отечественному аудитору, мы, в конце концов, поддерживаем
собственную аудиторскую систему и поднимаем рейтинг нашего аудитора, который
впоследствии с нашей, может быть, поддержкой может войти в десятку или в
число тех, кто вообще будет котироваться и в целом на мировом рынке.



Говорилось и о стоимости аудиторских услуг. Надо четко себе представлять,
что, если мы платим деньги иностранцу, деньги, 100 процентов, уходят за
границу. Даже если мы столько же заплатим нашему аудитору, то минимум 30
процентов останется - в виде налогов перейдет и в федеральный, и в местные
бюджеты, это будут и платежи в социальные фонды и так далее. Поэтому,
конечно, услуги аудитора отечественного обойдутся в несколько раз дешевле,
чем иностранного.



Наша группа не принимала какого-то консолидированного решения по голосованию
по данному вопросу. Я высказываю свое личное мнение - я поддерживаю
отечественного аудитора. Но хотелось бы высказать следующее предложение,
чтобы вот в такой форме, в какой мы проводим аудит банка и назначаем
аудитора, мы проводили в последний раз. Действительно, решение нужно
принимать сегодня и некогда вносить изменения в закон.



А предложение такое (вот мы советовались с коллегами, и в том числе с
Георгием Лунтовским): внести изменение в закон таким образом, чтобы внешнего
аудитора назначал Совет директоров банка, составление баланса проводил
квалифицированный аудитор и не было сомнений в достоверности его отчетности,
а ревизию банка, в том числе всех внутренних дел его, проводила Счетная
палата. И я предлагаю при обсуждении законопроекта об изменениях в закон о
Центральном банке, который будет рассматриваться 17-го числа, вот это
провести в жизнь, тогда не будет таких коллизий в следующем году при проверке
банка и его аудите. Спасибо.Он мне поручил выступить. Там есть строчка по финансированию съезда
экологического, и он предлагал строчку эту убрать.Уважаемые товарищи, Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам рассмотрел
данный законопроект, поддержал его. Он действительно носит в основном
технический характер и необходим для того, чтобы внести изменения в базовый
закон "Об основах налоговой системы..." и в те специфические законы о
взимании платы за пользование водными объектами и установление подлинной
государственной монополии на оборот спирта и спиртосодержащих продуктов.
Чтобы это можно было, так сказать, ввести начиная с будущего года, и
необходимо такие изменения принять. Поэтому я бы просил вас поддержать данный
законопроект и проголосовать за него.Уважаемые коллеги, позвольте мне довести до вас мнение Комитета по бюджету,
налогам, банкам и финансам по данному законопроекту.



В этом законопроекте есть несколько положительных моментов, которые
действительно совершенствуют систему налогообложения имущества физических
лиц. С чем они связаны? Первое. Данный законопроект предполагает облагать
налогом и то имущество, которое официально не сдано в эксплуатацию. Сегодня
есть немало примеров, когда строятся особняки, дачи, никакие акты их сдачи не
подписываются, в БТИ они не регистрируются для того, чтобы там не было
стоимости этого здания, сооружения, и налог не платится. Законопроектом
предполагается такие сооружения налоговой службой обследовать, со стороны БТИ
оценить и налог с них взимать.



Следующий положительный момент - это тот, что под налогообложение подведены
те объекты, которые являются имуществом, такие, как парусные суда, самоходные
и буксирные суда. Раньше их не было в законопроекте, теперь предполагается
эти объекты тоже обложить налогом на имущество.



И следующий положительный момент, который следовало бы отметить, - это то,
что в данном законопроекте предлагается облагать не все жилье налогом на
имущество, а только ту часть стоимости жилья, которая превышает по площади
социальную норму. Что имеется в виду? Социальная норма - 33 квадратных метра.
Если семья из одного человека занимает однокомнатную квартиру, то эти 33
квадратных метра вообще налогом не облагаются по соответствующей стоимости.
Облагается налогом только то, что будет сверх нормы. Если однокомнатная
квартира в пределах 35 квадратных метров, то человек должен платить с двух
квадратных метров налог. Если даже налог будет увеличен в пять раз, то при
средней цене одного квадратного метра в пределах рубля это составит 10 рублей
налога. Сегодня человек платит 34.



Какие есть негативные моменты в данном законопроекте? Первый (он весьма
спорный): предлагается обложить налогом недостроенные строительством объекты.
С одной стороны, это положительный момент, потому что есть много особняков,
которые стоят недостроенными, в которые деньги вложили, но по тем или иным
причинам их не вводят окончательно и налог не платят. С другой стороны, тот
бедный крестьянин, который собрался строить себе дом, имея халупу, должен за
нее платить и потом еще платить за то, что он строит. А построить надо в
течение года, чтобы это не облагалось налогом.



Поэтому эту коллизию необходимо при доработке законопроекта либо вообще
устранить, исключить недостроенное жилье, либо найти такую формулировку,
чтобы богатые платили, а бедные не платили и могли жилье достроить.



Следующий негативный момент данного законопроекта - это то, что предлагается
два способа оценить стоимость имущества - по результатам БТИ и по
результатам, так сказать, рыночной стоимости. Мы считаем, что нельзя вводить
двухмерную шкалу оценки, она должна быть одной, и категорически возражаем
против включения в законопроект позиции о рыночной стоимости имущества. В
связи с чем? В связи с тем, что (мы советовались вот с Адрианом Георгиевичем)
оценщики берут за оценку здания от 0,4 процента до 1,75. Да если мы будем
брать 0,5 и еще 0,4 с человека за оценку или 1 процент, то получается, что
оценщикам будут платить больше, чем государству. И будет еще один бум, какой
был вокруг нотариусов, - бум вокруг оценщиков, которые будут зарабатывать на
населении деньги. Поэтому надо оставить в этом законопроекте только цену,
которую устанавливает БТИ.



Есть в этом законопроекте нормы, которые не являются нормами данного закона,
например штрафные санкции за то, что не предоставляется налоговой службе
информация от соответствующих органов о зарегистрированном имуществе, его
стоимости. Комитет, рассмотрев все "за" и "против", в общем-то, с небольшим
перевесом голосов принял решение не поддерживать законопроект. Но я думаю,
что если бы вот сейчас Бооса еще раз, так сказать, послушать, если будут
заверения, что примут наши замечания к исполнению, то, поработав над ним,
можно было бы сделать так, чтобы бедные за имущество не платили, а богатые
платили бы ту сумму, которую надо, а цена вопроса - 1745 миллионов рублей.Все знают, что водители маршрутных такси, как правило, половину билетов не
продают. А введение этого налога позволит администрации больше работать с
водителями, с тем чтобы все-таки поступали деньги и в казну предприятий, и в
государственную казну. Спасибо.Уважаемые коллеги, я с большим пониманием отношусь к проблемам, которые
высказал мой коллега из Ивангорода, но в комитете по бюджету мы рассматривали
данную проблему с точки зрения экономической и финансовой. Поэтому я, с этой
точки зрения, и доложу те выводы, которые были сделаны в Комитете по бюджету,
налогам, банкам и финансам.



Экономическая основа предложенного законопроекта - дать возможность
предприятиям, юридическим лицам регистрироваться в муниципальном образовании
Ивангород, уплачивать только часть тех налогов, которые бы они уплачивали при
регистрации в любом другом месте Российской Федерации (и тем самым получать
сверхприбыль), а часть налогов, которые надо было бы уплачивать (по регионам
Российской Федерации), платить в муниципальные образования.



Иначе говоря, это система, которая сегодня принята у нас в закрытых
административно-территориальных образованиях, так называемых ЗАТО. Идея, в
общем-то, на наш взгляд, ущербная, потому что желающих, конечно, найдется
достаточное количество, с тем чтобы там зарегистрироваться, а работать в
другом месте, с тем чтобы не уплачивать федеральные налоги, не уплачивать в
полном объеме и местные налоги и получать, я повторяю еще раз, сверхприбыль.



При этом здесь установлена такая интересная норма: не имеют права создавать
предприятия и регистрировать их при новых условиях налогообложения лица,
проживающие в самом Ивангороде, лица, проживающие в Ленинградской области. То
есть налицо нарушение, в общем-то, Конституции Российской Федерации, прав
граждан. Они все должны быть равны.



Кроме того, на мой взгляд, введение данного режима, в общем-то, разорит все
ныне действующие предприятия в Ивангороде и частично в Ленинградской области,
потому что они не выдержат конкуренции тех новых предприятий, которые будут
иметь значительные льготы, льготы по налогам, по сравнению с теми, которые
сегодня уже работают в этих тяжелых условиях, о которых говорил мой коллега.



Кроме того, законопроект вступает в противоречие как минимум с несколькими
законами, в том числе с законом о пенсионном обеспечении, с основами
налоговой системы. Например, что мы будем говорить тем людям, которые будут
трудиться на предприятиях, зарегистрированных в Ивангороде, если за них не
будут уплачиваться взносы в Пенсионный фонд и на их лицевые счета никакие
взносы поступать не будут? А люди будут работать так же, как работают на всех
других предприятиях.



Кроме того, возникают вопросы следующего порядка. Почему надо
зарегистрировать здесь 10 тысяч предприятий, а не 5, 15 и не 20? Почему надо
предоставить им срок - в течение пяти лет? Вообще законопроект с точки зрения
экономической не просчитан. Сколько нужно собрать денег в первый год, во
второй год, в третий год для того, чтобы решить те проблемы, которые сегодня
стоят перед Ивангородом? Не оговорен и принцип установления... А какую же
взимать плату за регистрацию и сколько платить в местный бюджет, в
муниципальный бюджет вместо налогов? Я понимаю так, что это будет решаться,
наверное, чиновниками, которые соответствующим образом будут себя вести. На
эти вопросы законопроект, к сожалению, не отвечает.



Поэтому Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам принял решение не
поддерживать данный законопроект и считает, что проблему Ивангорода надо
решать другим способом: через субвенции, которые прописаны в проекте
федерального бюджета на 1999 год. Ведь мы прописываем там отдельной строкой
поддержку из федерального бюджета города Сочи. Очень важный объект, нужный,
который поддерживается уже несколько лет. Поэтому я считаю, что можно
выступить с инициативой (и комитет это предложение рассматривал и
поддерживает): включить в бюджет отдельную статью по Ивангороду, просчитать,
сколько нужно, профинансировать эти деньги, а то, что предлагают они сделать,
это, в общем-то, вещь с точки зрения экономической недопустимая.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Позволю себе кратко
напомнить суть законопроекта, который сегодня рассматривается во втором
чтении. В Федеральном законе "О драгоценных металлах и драгоценных камнях"
есть норма, которая регламентирует, что разработку участков недр с целью
извлечения из них драгоценных металлов и драгоценных камней имеют право
производить только юридические лица, которые это делают собственными силами.
И есть норма в статье 19, говорящая о том, что если юридические лица
привлекают по договорам других юридических лиц для разработки месторождений
драгоценных металлов и драгоценных камней, то в этом случае у них должна быть
лицензия отозвана. Эта норма породила целую коллизию, и ряд депутатов
Государственной Думы внесли предложение эту норму из закона исключить и
внести соответствующие изменения.



В комитет поступило четыре поправки по данному законопроекту. Одна из них
поддержана (это поправка Правительства), две отклонены, и одна не
рассматривалась, потому что это поправка Счетной палаты, а Счетная палата по
этому законопроекту не является субъектом права законодательной инициативы.



Суть первой поправки, которая комитетом поддержана. Она чисто техническая.
Дело в том, что разработчики законопроекта неправильно обозначили в статье 19
пункт 8. На самом деле это не пункт, а подпункт. Соответствующие редакционные
изменения были внесены, и эту поправку комитет по бюджету поддержал.



Две поправки, которые внесены Амурским областным советом народных депутатов,
мы отклонили, потому что первая из них противоречит по своему духу первой
поправке, которую мы поддержали, а вторая поправка вообще не является
предметом регулирования данного закона, она внесена в пункт 1 статьи 32, по
которой предложения об изменении не вносились.Уважаемые коллеги, законопроект прошел правовую и юридическую экспертизу.
Замечание, даже не замечание, а сомнение было в отношении срока вступления
закона в действие. Хочу вам сказать, что закон об основах налоговой системы
допускает применение некоторых норм, которые улучшают положение
налогоплательщика, и принятие этого закона только даст возможность нашим
предприятиям, промышленности, транспорту вздохнуть. И этот закон входит в
программу антикризисных мер, о которых нам вчера докладывало Правительство.В конечном виде закон предполагает установление льгот по налогу на
добавленную стоимость для работ и услуг по производству, тиражированию и
прокату кинопродукции, получившей удостоверение национального фильма. Порядок
и условия присвоения статуса национального фильма устанавливаются
Государственным комитетом по кинематографии на основе закона "О
государственной поддержке кинематографии Российской Федерации". Вносятся
изменения в закон "О налоге на прибыль предприятий и организаций" согласно
варианту, который предлагает комитет по бюджету: освободить от налога на
прибыль средства, направленные организациями кинематографии на финансирование
строительства кинозалов (в том числе в порядке долевого участия), а также на
погашение кредитов банков, полученных и использованных на эти цели, включая
проценты по кредитам. Оговаривается также, что организации, независимо от
организационно-правовых форм и форм собственности, направляя средства на
производство и тиражирование кинопродукции, получившей удостоверение
национального фильма, также не уплачивают с них налог на прибыль.



Вот суть закона. Я кратко вам напомнил те решения, которые принял комитет.В Советском Союзе раньше были две мощные финансовые структуры, которые
работали с населением: Сбербанк и "Госстрах". Последний финансовый,
банковский кризис показал, что выстоял, более или менее выстоял, единственно
Сбербанк, который поддерживался, в общем-то, государством, он поддерживается
им и сейчас.



Я считаю, что этим законом или подобным законом, который внесут депутаты, мы
должны регламентировать деятельность крупнейшей в России страховой компании
"Росгосстрах", с тем чтобы какой-нибудь новый финансовый кризис не обрушил
всю систему страхования, построенную в этом обществе, которая пронизывала
своими структурами практически всю Россию. Я не знаю, есть ли регионы, где
вообще не работает "Росгосстрах" (для меня это открытие), но я знаю, что
единственная страховая компания, которая доходит сегодня до каждой последней
деревни, до последнего поселка, - это структуры "Росгосстраха". Поэтому закон
такой необходим.



Что касается долговой ямы и тех долгов, которые сегодня висят на
"Росгосстрахе". Они связаны с 1992 годом, с теми реформами, которые проводил
Чубайс. Это аналогично вкладам в Сбербанк. Поэтому долги, которые были до 1
июня или 1 июля 1991 года, - это вообще предмет другого закона, а этот закон
должен регулировать другие правоотношения.



Я считаю, что совершенно правильно заложена идея: 33 процента акций отдать
все-таки субъектам Федерации. Надо, чтобы субъекты Федерации этой
организацией тоже занялись. Тем более, что, когда бывший начальник
"Росгосстраха" Резник пытался его акционировать, многие регионы выступали за
то, чтобы взять в свое ведение бывшие структуры "Росгосстраха", те филиалы,
которые созданы во всех субъектах Российской Федерации.



Что касается дивидендов. Тут был спор. Я думаю, что вопрос этот не такой
принципиальный, его можно решить при доработке законопроекта ко второму
чтению. Можно даже записать норму, связанную с тем, чтобы решалась эта
проблема при принятии закона о бюджете: куда направить те дивиденды, которые
будут получены от сети "Росгосстраха". И то же самое - можно доработать
вопросы, связанные с обязательным страхованием. Тут есть определенные нюансы,
их надо просто взвесить. Но, вообще-то, конечно, возникает вопрос: почему
депутаты Госдумы страхуются в промышленной компании, а не в "Росгосстрахе"?



Спасибо. Я предлагаю голосовать за.Уважаемые коллеги, несколько слов по сути закона. Чем он вызван? На наш
взгляд, он вызван тем, что мы сегодня наблюдаем кризис доверия между разными
уровнями властных структур, между федеральными, региональными и местными
органами исполнительной власти.



В общем-то, примеры есть не только по этому налогу, но и по другим налогам,
когда федеральный бюджет или федеральные органы власти забирают деньги. Такой
пример был, когда в прошлом году деньги дорожного фонда забрало у нас
Правительство и направило на латание бюджетных дыр. Значит, есть
соответствующая реакция и региональных, и местных органов власти.



Вчера от группы "Народовластие" задавался вопрос Председателю Правительства
Сергею Владиленовичу Кириенко о том, сколько территорий не перечисляют
собранные налоги в федеральный бюджет, и что собираются делать. Он нам вчера
ответил, если вы помните, что такой проблемы не существует, у Минфина
достаточно рычагов, чтобы проблему эту решить. Поэтому если исходить из его
ответа, то в принципе закон можно было бы не принимать. Но действительно
проблема есть, и поэтому комитет, рассматривая данный законопроект,
предлагает принять его в первом чтении с учетом того, что в него будут
внесены и, в общем-то, концептуальные изменения, потому что есть предложения,
каким образом сделать так, чтобы все-таки каждый уровень власти, каждый
уровень бюджета получал причитающиеся ему по закону средства. Есть, в
частности, предложение, поправки к этому законопроекту депутата Бооса.



Я думаю, что, приняв законопроект в первом чтении, мы получим другие
поправки, с тем чтобы действительно каждый получал свои деньги и мог их
использовать по назначению.Спасибо, Владимир Александрович. Штогрин - по карточке Юрчика.



Михаил Михайлович, по первому вопросу следующее. Когда мы рассматривали
бюджет, была такая статья - фонд депрессивных регионов. Там, если мне не
изменяет память, оставалось где-то 1,5-1,6 миллиона. Вопрос: какова судьба
фонда, почему Минфин не выполнил поручение представить в комитеты критерии
депрессивных регионов и разделить фонд? И кто вообще распоряжается этим
фондом?



Второй вопрос связан с оборонным заказом. 17 апреля вы здесь тоже были и
говорили о том, что Минфин прорабатывает вопрос, с тем чтобы были выпущены
ценные бумаги и ими были проплачены в том числе и поставки, связанные с
зачетами, которые не прошли по указу об особом характере проведения зачета.
Так будут бумаги или не будет бумаг, как будем проплачивать то, что уже
проплатили и поставили не только Минобороны, но и другим силовикам?Спасибо, Владимир Александрович. Штогрин - по карточке Юрчика.



Михаил Михайлович, по первому вопросу следующее. Когда мы рассматривали
бюджет, была такая статья - фонд депрессивных регионов. Там, если мне не
изменяет память, оставалось где-то 1,5-1,6 миллиона. Вопрос: какова судьба
фонда, почему Минфин не выполнил поручение представить в комитеты критерии
депрессивных регионов и разделить фонд? И кто вообще распоряжается этим
фондом?



Второй вопрос связан с оборонным заказом. 17 апреля вы здесь тоже были и
говорили о том, что Минфин прорабатывает вопрос, с тем чтобы были выпущены
ценные бумаги и ими были проплачены в том числе и поставки, связанные с
зачетами, которые не прошли по указу об особом характере проведения зачета.
Так будут бумаги или не будет бумаг, как будем проплачивать то, что уже
проплатили и поставили не только Минобороны, но и другим силовикам?По карточке Говорухина - Штогрин.



У меня вопрос к Васильеву. Я вот по данным журнала "Эксперт" проанализировал,
как шли торги на российской товарно-сырьевой бирже-2 и российской сырьевой
бирже. Хочу вам сказать, чтобы вы обосновали все-таки ваш довод - обвинение
Думы в принятии закона, который подписал Президент. С 5 марта по 13 мая
проанализировал все данные. Изменение цены акции постоянно вообще идет у РАО
"ЕЭС...". Она возросла с 5-го по 11-е, потом упала. И стабильное падение
акций началось с 26 марта, когда отправили в отставку Правительство
Черномырдина. При этом сразу вдвое упал главный показатель - объем продаж.
Если с начала марта до 26-го продавалось на 450, 415, 425 тысяч долларов
пакетов акций, то потом упал вдвое. С 26-го по... (Микрофон отключен.)По карточке Сапожникова - депутат Штогрин.



Сергей Владиленович, я думаю, что всем, кто имеет хотя бы какое-то отношение
к промышленности, как бальзам на душу ваше сообщение о принятии постановления
Правительства по реструктуризации долгов, штрафам и пеням.



Не поступите ли следующим образом, потому что пресса преподносит это действие
Правительства как первый шаг, реальный, ваш личный и Правительства вот в этом
составе по конкретным делам, связанным с подъемом экономики... Дело в том,
что все эти меры заложены в статье 24 закона о бюджете на 1998 год. Эта
статья была сформулирована депутатами Государственной Думы, в том числе
Куликом. Поэтому правильно, чтобы впредь появлялись сообщения, что
Правительство во исполнение закона о бюджете или другого закона принимает ту
или иную меру, которая даст толчок развитию нашей экономики, в том числе и по
ЗАТО есть меры. И есть ли вообще сейчас в Правительстве план мероприятий по
реализации закона о бюджете? Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Несколько отступлений,
прежде чем говорить непосредственно о вариантах кодекса.



В свое время легко было Гайдару проводить налоговую реформу, когда по инерции
еще советских времен работала экономическая система, шли платежи, и фонды
пенсионные и другие не знали, куда девать деньги, и мы миллиарды рублей
потеряли в коммерческих банках и так далее. Имеем ли мы сегодня право на
такой эксперимент, с тем чтобы привести экономику в нерабочее состояние? Хотя
много есть интересных идей и революционных идей в тех кодексах, которые
предлагались. Я считаю, что мы не имеем права на такой эксперимент и должны
действовать взвешенно.



Второе. Обществу усиленно навязывается мысль о том, что новый Налоговый
кодекс вытащит нашу разваленную экономику из кризиса. Считаю это глубочайшим
заблуждением. Реформа налоговой системы, не подкрепленная соответствующими
изменениями кредитно-денежной, таможенной политики, без решения проблем
неплатежей, защиты отечественного товаропроизводителя и изменения тарифов
наших монополий, ничего не даст.



Поэтому я считаю, что надо подходить тут очень и очень взвешенно. Главное,
что мы сегодня должны принять в ходе дискуссии, которая проходит, - это
определить цели, которых мы хотели бы достичь с принятием нового Налогового
кодекса, и эти цели четко зафиксировать в постановлении Государственной Думы.
Часть из них есть. Я назову те цели, которые считаю наиболее приоритетными:
это сокращение налогового бремени производителей товаров и услуг, это
стимулирование инвестиционной активности и стимулирование производства,
сокращение общего числа налогов, упрощение механизма исчисления налогов,
соблюдение принципов бюджетного федерализма. И последний, на мой взгляд,
самый важный принцип, о котором меня просили сказать многие наши депутаты и
группы, - это соблюдение принципов социальной справедливости при изъятии
налогов у физических лиц. Потому что, какое бы решение мы ни принимали по
налогам, связано ли это с НДС или с акцизом и так далее, в конечном счете все
это выльется в цену товара или услуги, которую потребляет население.



Поэтому я призываю всех депутатов вот этот принцип прежде всего записать в
постановление и рассматривать все законопроекты, которые будем мы готовить в
развитие идей, высказанных во всех кодексах, именно через призму отражения
социальной справедливости, чтобы не пострадали те 32 миллиона наших граждан,
которые сегодня находятся за чертой бедности (действительно, мы их
поддержали), а изъятие происходило у той части, которая сегодня богатеет.



Сегодня разные предложения высказывались, как нам действовать дальше. Смысла,
в общем-то, нет анализировать все кодексы, скажу только единственное:
большинство наших депутатов считает, что очень много интересных идей можно
заложить в кодекс, который родится в ходе нашей работы, и из того кодекса,
который предложен уральцами, его представлял здесь Сулакшин, и из кодекса
Савченко, и из кодекса Похмелкина, и из кодекса, предложенного Грачевым. Я
предлагаю... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Несколько отступлений,
прежде чем говорить непосредственно о вариантах кодекса.



В свое время легко было Гайдару проводить налоговую реформу, когда по инерции
еще советских времен работала экономическая система, шли платежи, и фонды
пенсионные и другие не знали, куда девать деньги, и мы миллиарды рублей
потеряли в коммерческих банках и так далее. Имеем ли мы сегодня право на
такой эксперимент, с тем чтобы привести экономику в нерабочее состояние? Хотя
много есть интересных идей и революционных идей в тех кодексах, которые
предлагались. Я считаю, что мы не имеем права на такой эксперимент и должны
действовать взвешенно.



Второе. Обществу усиленно навязывается мысль о том, что новый Налоговый
кодекс вытащит нашу разваленную экономику из кризиса. Считаю это глубочайшим
заблуждением. Реформа налоговой системы, не подкрепленная соответствующими
изменениями кредитно-денежной, таможенной политики, без решения проблем
неплатежей, защиты отечественного товаропроизводителя и изменения тарифов
наших монополий, ничего не даст.



Поэтому я считаю, что надо подходить тут очень и очень взвешенно. Главное,
что мы сегодня должны принять в ходе дискуссии, которая проходит, - это
определить цели, которых мы хотели бы достичь с принятием нового Налогового
кодекса, и эти цели четко зафиксировать в постановлении Государственной Думы.
Часть из них есть. Я назову те цели, которые считаю наиболее приоритетными:
это сокращение налогового бремени производителей товаров и услуг, это
стимулирование инвестиционной активности и стимулирование производства,
сокращение общего числа налогов, упрощение механизма исчисления налогов,
соблюдение принципов бюджетного федерализма. И последний, на мой взгляд,
самый важный принцип, о котором меня просили сказать многие наши депутаты и
группы, - это соблюдение принципов социальной справедливости при изъятии
налогов у физических лиц. Потому что, какое бы решение мы ни принимали по
налогам, связано ли это с НДС или с акцизом и так далее, в конечном счете все
это выльется в цену товара или услуги, которую потребляет население.



Поэтому я призываю всех депутатов вот этот принцип прежде всего записать в
постановление и рассматривать все законопроекты, которые будем мы готовить в
развитие идей, высказанных во всех кодексах, именно через призму отражения
социальной справедливости, чтобы не пострадали те 32 миллиона наших граждан,
которые сегодня находятся за чертой бедности (действительно, мы их
поддержали), а изъятие происходило у той части, которая сегодня богатеет.



Сегодня разные предложения высказывались, как нам действовать дальше. Смысла,
в общем-то, нет анализировать все кодексы, скажу только единственное:
большинство наших депутатов считает, что очень много интересных идей можно
заложить в кодекс, который родится в ходе нашей работы, и из того кодекса,
который предложен уральцами, его представлял здесь Сулакшин, и из кодекса
Савченко, и из кодекса Похмелкина, и из кодекса, предложенного Грачевым. Я
предлагаю... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Несколько отступлений,
прежде чем говорить непосредственно о вариантах кодекса.



В свое время легко было Гайдару проводить налоговую реформу, когда по инерции
еще советских времен работала экономическая система, шли платежи, и фонды
пенсионные и другие не знали, куда девать деньги, и мы миллиарды рублей
потеряли в коммерческих банках и так далее. Имеем ли мы сегодня право на
такой эксперимент, с тем чтобы привести экономику в нерабочее состояние? Хотя
много есть интересных идей и революционных идей в тех кодексах, которые
предлагались. Я считаю, что мы не имеем права на такой эксперимент и должны
действовать взвешенно.



Второе. Обществу усиленно навязывается мысль о том, что новый Налоговый
кодекс вытащит нашу разваленную экономику из кризиса. Считаю это глубочайшим
заблуждением. Реформа налоговой системы, не подкрепленная соответствующими
изменениями кредитно-денежной, таможенной политики, без решения проблем
неплатежей, защиты отечественного товаропроизводителя и изменения тарифов
наших монополий, ничего не даст.



Поэтому я считаю, что надо подходить тут очень и очень взвешенно. Главное,
что мы сегодня должны принять в ходе дискуссии, которая проходит, - это
определить цели, которых мы хотели бы достичь с принятием нового Налогового
кодекса, и эти цели четко зафиксировать в постановлении Государственной Думы.
Часть из них есть. Я назову те цели, которые считаю наиболее приоритетными:
это сокращение налогового бремени производителей товаров и услуг, это
стимулирование инвестиционной активности и стимулирование производства,
сокращение общего числа налогов, упрощение механизма исчисления налогов,
соблюдение принципов бюджетного федерализма. И последний, на мой взгляд,
самый важный принцип, о котором меня просили сказать многие наши депутаты и
группы, - это соблюдение принципов социальной справедливости при изъятии
налогов у физических лиц. Потому что, какое бы решение мы ни принимали по
налогам, связано ли это с НДС или с акцизом и так далее, в конечном счете все
это выльется в цену товара или услуги, которую потребляет население.



Поэтому я призываю всех депутатов вот этот принцип прежде всего записать в
постановление и рассматривать все законопроекты, которые будем мы готовить в
развитие идей, высказанных во всех кодексах, именно через призму отражения
социальной справедливости, чтобы не пострадали те 32 миллиона наших граждан,
которые сегодня находятся за чертой бедности (действительно, мы их
поддержали), а изъятие происходило у той части, которая сегодня богатеет.



Сегодня разные предложения высказывались, как нам действовать дальше. Смысла,
в общем-то, нет анализировать все кодексы, скажу только единственное:
большинство наших депутатов считает, что очень много интересных идей можно
заложить в кодекс, который родится в ходе нашей работы, и из того кодекса,
который предложен уральцами, его представлял здесь Сулакшин, и из кодекса
Савченко, и из кодекса Похмелкина, и из кодекса, предложенного Грачевым. Я
предлагаю... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Несколько отступлений,
прежде чем говорить непосредственно о вариантах кодекса.



В свое время легко было Гайдару проводить налоговую реформу, когда по инерции
еще советских времен работала экономическая система, шли платежи, и фонды
пенсионные и другие не знали, куда девать деньги, и мы миллиарды рублей
потеряли в коммерческих банках и так далее. Имеем ли мы сегодня право на
такой эксперимент, с тем чтобы привести экономику в нерабочее состояние? Хотя
много есть интересных идей и революционных идей в тех кодексах, которые
предлагались. Я считаю, что мы не имеем права на такой эксперимент и должны
действовать взвешенно.



Второе. Обществу усиленно навязывается мысль о том, что новый Налоговый
кодекс вытащит нашу разваленную экономику из кризиса. Считаю это глубочайшим
заблуждением. Реформа налоговой системы, не подкрепленная соответствующими
изменениями кредитно-денежной, таможенной политики, без решения проблем
неплатежей, защиты отечественного товаропроизводителя и изменения тарифов
наших монополий, ничего не даст.



Поэтому я считаю, что надо подходить тут очень и очень взвешенно. Главное,
что мы сегодня должны принять в ходе дискуссии, которая проходит, - это
определить цели, которых мы хотели бы достичь с принятием нового Налогового
кодекса, и эти цели четко зафиксировать в постановлении Государственной Думы.
Часть из них есть. Я назову те цели, которые считаю наиболее приоритетными:
это сокращение налогового бремени производителей товаров и услуг, это
стимулирование инвестиционной активности и стимулирование производства,
сокращение общего числа налогов, упрощение механизма исчисления налогов,
соблюдение принципов бюджетного федерализма. И последний, на мой взгляд,
самый важный принцип, о котором меня просили сказать многие наши депутаты и
группы, - это соблюдение принципов социальной справедливости при изъятии
налогов у физических лиц. Потому что, какое бы решение мы ни принимали по
налогам, связано ли это с НДС или с акцизом и так далее, в конечном счете все
это выльется в цену товара или услуги, которую потребляет население.



Поэтому я призываю всех депутатов вот этот принцип прежде всего записать в
постановление и рассматривать все законопроекты, которые будем мы готовить в
развитие идей, высказанных во всех кодексах, именно через призму отражения
социальной справедливости, чтобы не пострадали те 32 миллиона наших граждан,
которые сегодня находятся за чертой бедности (действительно, мы их
поддержали), а изъятие происходило у той части, которая сегодня богатеет.



Сегодня разные предложения высказывались, как нам действовать дальше. Смысла,
в общем-то, нет анализировать все кодексы, скажу только единственное:
большинство наших депутатов считает, что очень много интересных идей можно
заложить в кодекс, который родится в ходе нашей работы, и из того кодекса,
который предложен уральцами, его представлял здесь Сулакшин, и из кодекса
Савченко, и из кодекса Похмелкина, и из кодекса, предложенного Грачевым. Я
предлагаю... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Несколько отступлений,
прежде чем говорить непосредственно о вариантах кодекса.



В свое время легко было Гайдару проводить налоговую реформу, когда по инерции
еще советских времен работала экономическая система, шли платежи, и фонды
пенсионные и другие не знали, куда девать деньги, и мы миллиарды рублей
потеряли в коммерческих банках и так далее. Имеем ли мы сегодня право на
такой эксперимент, с тем чтобы привести экономику в нерабочее состояние? Хотя
много есть интересных идей и революционных идей в тех кодексах, которые
предлагались. Я считаю, что мы не имеем права на такой эксперимент и должны
действовать взвешенно.



Второе. Обществу усиленно навязывается мысль о том, что новый Налоговый
кодекс вытащит нашу разваленную экономику из кризиса. Считаю это глубочайшим
заблуждением. Реформа налоговой системы, не подкрепленная соответствующими
изменениями кредитно-денежной, таможенной политики, без решения проблем
неплатежей, защиты отечественного товаропроизводителя и изменения тарифов
наших монополий, ничего не даст.



Поэтому я считаю, что надо подходить тут очень и очень взвешенно. Главное,
что мы сегодня должны принять в ходе дискуссии, которая проходит, - это
определить цели, которых мы хотели бы достичь с принятием нового Налогового
кодекса, и эти цели четко зафиксировать в постановлении Государственной Думы.
Часть из них есть. Я назову те цели, которые считаю наиболее приоритетными:
это сокращение налогового бремени производителей товаров и услуг, это
стимулирование инвестиционной активности и стимулирование производства,
сокращение общего числа налогов, упрощение механизма исчисления налогов,
соблюдение принципов бюджетного федерализма. И последний, на мой взгляд,
самый важный принцип, о котором меня просили сказать многие наши депутаты и
группы, - это соблюдение принципов социальной справедливости при изъятии
налогов у физических лиц. Потому что, какое бы решение мы ни принимали по
налогам, связано ли это с НДС или с акцизом и так далее, в конечном счете все
это выльется в цену товара или услуги, которую потребляет население.



Поэтому я призываю всех депутатов вот этот принцип прежде всего записать в
постановление и рассматривать все законопроекты, которые будем мы готовить в
развитие идей, высказанных во всех кодексах, именно через призму отражения
социальной справедливости, чтобы не пострадали те 32 миллиона наших граждан,
которые сегодня находятся за чертой бедности (действительно, мы их
поддержали), а изъятие происходило у той части, которая сегодня богатеет.



Сегодня разные предложения высказывались, как нам действовать дальше. Смысла,
в общем-то, нет анализировать все кодексы, скажу только единственное:
большинство наших депутатов считает, что очень много интересных идей можно
заложить в кодекс, который родится в ходе нашей работы, и из того кодекса,
который предложен уральцами, его представлял здесь Сулакшин, и из кодекса
Савченко, и из кодекса Похмелкина, и из кодекса, предложенного Грачевым. Я
предлагаю... (Микрофон отключен.)Я поддерживаю предложение, прозвучавшее ранее: перенести пункт 28 - о границе
- на 12 часов, чтобы мы успели его рассмотреть.У меня предложение. На 15 апреля стоит два очень больших, глобальных вопроса
- Бюджетный кодекс и программа приватизации. Я предлагаю, Владимир
Александрович, развести их по разным дням, потому что за один день два этих
вопроса мы не рассмотрим.Степан Степанович, все-таки как же он соответствует закону о бюджете на 1998
год? Защищенных статей у нас никаких нет. Как будем действовать? Как будут
финансироваться объекты, даже если мы примем этот закон?Я вношу предложение пригласить на возможно ближайший "правительственный час"
министра финансов Задорнова Михаила Михайловича, с тем чтобы он нам рассказал
о порядке и сроках расчетов, которые проводились в соответствии с указом
Президента № 880 с участниками зачетов, поставивших продукцию, но зачет по
которым Минфин до сих пор не провел, а также с тем чтобы он нам рассказал,
какой в 1998 году будет порядок оплаты поставок для государственных нужд.У меня вопросы представителю Законодательного Собрания Республики Карелия.



В пояснительной записке у вас указана цифра, что 1 кубометр баланса березы
станет дороже на 15-18 американских долларов. В выступлении вы сказали, что
на 8 долларов будет дороже. Я посчитал по тем тарифам, которые предлагаются в
проекте, внесенном Виктором Ивановичем Илюхиным, - это будет порядка 1-2
долларов. Я бы хотел знать, на основании каких расчетов вы сделали свои
выводы?У меня вопросы представителю Законодательного Собрания Республики Карелия.



В пояснительной записке у вас указана цифра, что 1 кубометр баланса березы
станет дороже на 15-18 американских долларов. В выступлении вы сказали, что
на 8 долларов будет дороже. Я посчитал по тем тарифам, которые предлагаются в
проекте, внесенном Виктором Ивановичем Илюхиным, - это будет порядка 1-2
долларов. Я бы хотел знать, на основании каких расчетов вы сделали свои
выводы?У меня вопросы представителю Законодательного Собрания Республики Карелия.



В пояснительной записке у вас указана цифра, что 1 кубометр баланса березы
станет дороже на 15-18 американских долларов. В выступлении вы сказали, что
на 8 долларов будет дороже. Я посчитал по тем тарифам, которые предлагаются в
проекте, внесенном Виктором Ивановичем Илюхиным, - это будет порядка 1-2
долларов. Я бы хотел знать, на основании каких расчетов вы сделали свои
выводы?У меня вопросы представителю Законодательного Собрания Республики Карелия.



В пояснительной записке у вас указана цифра, что 1 кубометр баланса березы
станет дороже на 15-18 американских долларов. В выступлении вы сказали, что
на 8 долларов будет дороже. Я посчитал по тем тарифам, которые предлагаются в
проекте, внесенном Виктором Ивановичем Илюхиным, - это будет порядка 1-2
долларов. Я бы хотел знать, на основании каких расчетов вы сделали свои
выводы?В России стало правилом уже уклоняться от налогов путем перерегистрации новых
фирм. Я думаю, вам эта проблема знакома. Работает фирма, нарабатывает
капитал, налогов набирает, потом прекращает свою деятельность, не
ликвидируясь. Эти же люди в том же офисе, по тому же адресу новую фирму
регистрируют, получают новый счет, новую печать, снова работают и опять не
платят налогов. Вот эта проблема вам, я думаю, знакома. Как вы думаете ее
решать? Есть ли у вас идеи, как это дело пресечь?Уважаемые коллеги! Я просил бы вас обратить внимание на тот факт, что одно из
предложений Правительства - обложить налогом получение валюты с помощью
пластиковых карт - не принято комитетом. Суть вопроса в чем? В том, что можно
сегодня написать заявление в нашу кассу, чтобы всю вашу заработную плату
переводили в валюту, и потом, поехав за рубеж, при помощи пластиковой
карточки расплачиваться валютой везде, где вы хотите: в магазинах, в столовых
и так далее. Значит, остался еще один канал, который не перекрыт, чтобы
получать валюту и не платить за нее тот налог, который платят все. Поэтому я
предлагаю все-таки и Правительству подумать, и еще нам всем вместе, чтобы и
этот канал тоже был перекрыт.Владимир Анатольевич, у меня к вам вопрос по межбюджетным отношениям. Я
представляю Дальний Восток. Мы, дальневосточники, собирались, и у нас
вызывает неприятие этот бюджет в том плане, что дефицит даже с учетом
трансфертов и собственных доходов дальневосточных территорий очень большой.
Например, по всем этим предложениям, которые вы дали, по Хабаровскому краю
(говорю по памяти) - 29 процентов, по Амурской области - 44, по Еврейской
автономной области - 52. Как можно жить, когда тот фонд, который должен
регулировать бюджетную обеспеченность на душу населения, эту свою функцию не
выполняет? Собираетесь ли вы это дело пересмотреть?Ждакаев, Камышинский и я просим, чтобы вы поддержали предложение о
приглашении на "правительственный час" министра иностранных дел Примакова, с
тем чтобы он проинформировал нас о последних договоренностях по демаркации
российско-китайской границы и о договоренностях по Курилам, которые были
достигнуты в Красноярске.Снимаю.У меня один вопрос, Владимир Александрович и одно предложение. Скажите,
почему в календаре нет законопроектов, которые были бы внесены Правительством
и Президентом, направленных на вывод экономики из тупика, в котором мы
находимся, и вообще на улучшение, развязывание нашего бюджетного кризиса, на
преодоление тех негативных тенденций, которые есть в экономике, и на
зарабатывание денег?Степан Степанович, этот закон решает проблемы финансирования для покрытия тех
затрат, которые необходимо сегодня осуществить на хранение, уничтожение
ядерного оружия?Я бы просил депутатов поддержать принятие этого законопроекта в первом
чтении, и вот почему. Уже даже многие новые реформаторы пришли к выводу о
необходимости повышения роли государства в управлении экономическими
процессами, и стихийный рынок никогда ничего не регулировал и не
отрегулирует.



У нас в области, в Биробиджане, находится единственный на Дальнем Востоке
завод по выпуску комбайнов на гусеничном ходу, который обеспечивает
зерноуборочными, рисоуборочными и силосоуборочными комбайнами все территории,
имеющие переувлажненные почвы. Два года эти комбайны уже не выпускаются.
Скоро убирать и зерно, и рис будет нечем. Покупать же комбайны зарубежных
образцов, которые стоят значительно дороже наших, - просто нет таких денег.



Поэтому я думаю, что как раз вот этот закон и повысит роль государства в
регулировании отношений в агропромышленном комплексе. Прошу депутатов
проголосовать за. Спасибо.Спасибо, я снимаю свой вопрос.Уважаемый Борис Ефимович! Мы с вами при встрече многие вопросы обсудили, но
все-таки вы и тогда мне не ответили, я бы хотел, чтобы вы сейчас сказали.
Все-таки намерены ли вы что-то менять в системе поставки угля для нужд
территорий? Потому что уже в эту сферу проник криминальный капитал, угольные
разрезы и нефтеперегонные заводы обросли посредниками и ситуация очень-очень
напряженная. Я считаю, что триллионы рублей уходят просто-напросто в чужие
карманы.Александр Николаевич, у меня к вам два вопроса. Почему сегодня в повестке дня
нет "правительственного часа", хотя палата такого решения не принимала, а
принимала другое решение, чтобы "правительственный час" был? Я знаю, что
Совет Думы принял решение вынести этот вопрос на заседание палаты, но я
считаю, что Совет поступает совершенно нерезонно. Все-таки люди готовились к
этому мероприятию. Я предлагаю вернуть "правительственный час".



И второе. Скажите, какова судьба парламентских слушаний, назначенных на 19
июня, в связи с тем, что у нас этот день будет рабочим до обеда?Уважаемые коллеги, я бы хотел поддержать этот законопроект. Почему? Потому,
что в прошлый раз, когда мы его обсуждали, были большие дебаты. Прошло
полгода. Закон должен вступить в силу с 1 января. Люди ездят, челночники
ездят за границу, туда-сюда, товары везутся. Работа проделана большая, можно
сказать, сумасшедшая. Понимаете? И поэтому дальше тормозить дело смысла
никакого нет. Тем более, что практически во всем мире этот сбор взимается.
Почему мы должны при таком страшном дефиците бюджета дальше это дело
волокитить?



Я предлагаю голосовать.Скажите, как же можно вносить закон, если вы не просчитали его экономическую
основу - тарифы? Ведь когда какой-то вид страхования вносится, внедряется в
жизнь, прежде всего проводятся расчеты затрат и так далее, и тому подобное.
Понимаете? Как же так можно, не просчитав, вносить закон?Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вношу предложение пригласить 6 июня
на "правительственный час" Бориса Немцова, первого вице-премьера, с
информацией о ходе подготовки энергетических объектов к отопительному
осенне-зимнему сезону 1997-1998 годов и о порядке финансирования и поставке
топлива для нужд субъектов Федерации.Я предлагаю коллегам поддержать этот законопроект по следующим мотивам.
Во-первых, в общем-то, страхование этих категорий, о которых идет речь,
сегодня идет. И не только военно-страховая компания, ряд других компаний этим
занимаются, в частности и компании, созданные Министерством внутренних дел.



Касаясь сомнений, которые тут высказывали депутаты, хотел бы сказать
следующее, поскольку я занимался этим вопросом более глубоко. Почему 6
процентов берется на ведение дела, а не 3, как в медицинском страховании?
Дело в том, что здесь приходится работать, выплачивая страховые возмещения
для каждого человека, и порой дойти до каждой деревни, до каждого аула, чтобы
деньги дошли до того, кто это возмещение должен получить. А медицинское
страхование имеет дело с юридическими лицами, там вопросы проще решаются.



Конечно, много сомнений есть в том, каким компаниям все-таки доверить это
дело. Но я хотел бы сказать, что этот вид страхования кардинально отличается
от тех видов страхования, которые сегодня есть, - компании, собирающие деньги
с населения под высокие проценты и потом разваливающиеся. И вот здесь риск
значительно меньший, потому что деньги от министерств, ведомств поступают не
на 10 лет вперед, а поступают ежеквартально, как обычно сейчас практикуется,
либо еще реже, поэтому риска меньше. И думаю, что правильно, можно будет
доработать в первом чтении вопросы, кому доверить. Ведь сегодня есть и
негосударственные компании, компании, которые имеют пакеты акций государства,
частных юридических и физических лиц, такие, как "Ингосстрах" и другие,
которые себя уже зарекомендовали на страховом рынке и которым вполне можно
доверить это дело. Поэтому я предлагаю законопроект поддержать.По поручению группы я хотел продолжить тему законотворческой деятельности в
отношении критики, высказанной Президентом, - что Государственная Дума
игнорирует проекты законов, внесенные им, и некоторые из них не
рассматриваются начиная с 1994 года. У меня есть предложение: если возможно,
то сегодня в повестку дня включить сообщение Александра Николаевича Шохина о
том, какие законопроекты, внесенные Президентом, находятся в Думе и
игнорируются. И сделать список таких законопроектов, чтобы мы могли
ознакомиться и посмотреть, какие комитеты виноваты в том, что эти
законопроекты не рассматриваются.



На мой взгляд, проблемы совершенно нет. Это все находится в руках у Шохина,
от него зависит, как спланировать нашу законопроектную работу. И чтобы не
было больше такой критики, наверное, нам надо дать приоритет этим проектам и
раздавать их, может быть, с пометкой в повестке дня "вносится Президентом
Российской Федерации".Депутат Штогрин по карточке Сапожникова.



Уважаемые коллеги! Я прошу поддержать мой депутатский запрос Генеральному
прокурору Скуратову на предмет того, чтобы он нам ответил, какие меры
принимают органы прокуратуры на местах по контролю за действиями местных
властей, которые противодействуют внедрению местного самоуправления. Дело
доходит до того, что кое-кому приходится через Верховный Суд отстаивать права
на создание органов местного... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, прошу поддержать мой депутатский запрос в Министерство
финансов и министерство образования по финансированию профтехучилищ моего
округа. Там сложнейшая ситуация.Уважаемые коллеги! Я прошу поддержать мой запрос, касающийся того, что по
вине Правительства и чиновников проваливается исполнение закона, принятого
нами в августе и подписанного Президентом, относительно пополнения оборотных
средств предприятий текстильной и легкой промышленности за счет отчислений от
НДС.