Уважаемые коллеги, ну, Олег Викторович ответил на этот вопрос. Второе -
относительно тех вкладов, которые население имеет сегодня в банковской
системе. Мы приняли закон, который гарантирует, если вдруг что-то случится с
кредитным учреждением, возврат государством суммы вклада в размере не менее
700 тысяч рублей.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам не
поддерживает протокольное поручение нашего коллеги Маркин по той причине, что
мы не регулируем вопросы финансирования и оплаты труда как государственных
корпораций, так и казённых предприятий. Но вместе с тем предлагаем коллеге
Маркину, используя свой статус депутата Государственной Думы, сделать
депутатский запрос.Уважаемые коллеги, Правительство Российской Федерации сейчас работает над
проектом федерального бюджета на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011
годов. В соответствии с нормами Бюджетного кодекса не позднее 26 августа
проект закона будет внесён в Государственную Думу. Проект закона будет
содержать прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на
ближайшие три года, сценарные условия развития экономики и комплекс
антиинфляционных мер.



По второй части обращения депутатов Мельникова и Смолина можно сказать, что
действительно в абсолютных цифрах уровень инфляции в Российской Федерации
выше, а по темпам инфляции Евросоюз далеко впереди Российской Федерации,
практически в два раза темпы инфляции выше в странах Евросоюза.



Мы не считаем необходимым принимать данное протокольное поручение.Уважаемые коллеги, Олег Николаевич Смолин и Иван Иванович Мельников
предлагают запросить у правительства информацию о мерах, которые оно будет
принимать при формировании федерального бюджета на 2009 год, по вопросу,
связанному с ценой жилищного сертификата. Сейчас правительство формирует
проект бюджета на 2009 год и на плановый период 2010-2011 годов и в своих
проектировках опирается на действующее базовое законодательство. Если коллеги
Мельников и Смолин желают изменить базовое законодательство, они могут
воспользоваться своим правом законодательной инициативы. Но более предметно
мы будем обсуждать проект бюджета, и готовы активно принимать участие в этом
процессе.Уважаемые коллеги, такой законопроект есть в Комитете по бюджету и налогам.
После того как будут сформированы соответствующие подкомитеты и подкомитеты
выскажут своё мнение, на заседании комитета мы рассмотрим и вынесем в
соответствии с Регламентом для рассмотрения на пленарном заседании.Уважаемые коллеги, такой законопроект есть в Комитете по бюджету и налогам.
После того как будут сформированы соответствующие подкомитеты и подкомитеты
выскажут своё мнение, на заседании комитета мы рассмотрим и вынесем в
соответствии с Регламентом для рассмотрения на пленарном заседании.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Официальный представитель
правительства довольно подробно рассказал о тех изменениях, которые нам
предстоит сейчас принять в закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской
Федерации на 2007 год". Я скажу несколько слов и ещё раз акцентирую ваше
внимание на тех изменениях, которые мы предлагаем рассмотреть.



Необходимо, во-первых, отметить, что нам следует уточнить основные параметры
бюджета Пенсионного фонда. Это связано с тем, что предварительные итоги
исполнения бюджета Пенсионного фонда показывают, что возрастают поступления
по страховым платежам и по прогнозу они составят 95,1 миллиарда рублей.
Коллеги, вы помните, что, принимая изменения в большой бюджет 2007 года, мы
приняли решение, что в случае если возрастут собственные доходы Пенсионного
фонда, то тогда необходимо снизить и объём финансирования дефицита из
федерального бюджета.



Также предстоит нам принять изменения по снижению объёма дефицита и по
расходам. Изменения по расходам связаны со следующими обстоятельствами. Мы с
вами приняли закон об увеличении базовой части трудовой пенсии на 300 рублей,
мы также приняли решение, что нам необходимо откорректировать суммы средств,
которые идут на выплату единовременных пособий ряду категорий льготников. Вот
все эти изменения приводят к увеличению доходов Пенсионного фонда на 52,4
миллиарда рублей и расходов на 43,6 миллиарда рублей.



Уважаемые коллеги, комитет предлагает Государственной Думе принять проект
закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2007 год" в первом чтении и в целом. Есть
соответствующее заключение Правового управления. Замечаний по законопроекту
нет.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по бюджету и налогам подготовил к рассмотрению в третьем чтении проект
федерального закона "О федеральном бюджете Пенсионного фонда Российской
Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Законопроект
прошёл всю необходимую правовую экспертизу и готов к принятию в третьем
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
бюджету и налогам рассмотрел проект бюджета Пенсионного фонда Российской
Федерации на 2008 год и на период до 2010 года и отмечает, что проект закона
"О бюджете Пенсионного фонда..." представлен в Государственную Думу в
соответствии с нормами Бюджетного кодекса, которые приняты нами в апреле и
вступают в действие с 1 января 2008 года.



Я полагаю, нет необходимости говорить о конкретных показателях доходов и
расходов Пенсионного фонда, наверное, есть смысл обсудить те тенденции,
которые есть сегодня в формировании доходов Пенсионного фонда и приоритетов
по расходам.



Если говорить о доходах и соотносить их с валовым внутренним продуктом
страны, то нужно отметить, что есть позитивная динамика увеличения доходов
Пенсионного фонда по отношению к валовому внутреннему продукту страны.
Геннадий Николаевич об этом сказал, я ещё раз напомню. Если на 2008-й год
планируется, что доходы фонда будут составлять 6,7 процента от объёма ВВП, то
уже в 2010 году они составят 7,1 процента. Естественно, возрастают и доходы
бюджета Пенсионного фонда.



Вместе с тем необходимо отметить, что растёт зависимость доходов Пенсионного
фонда от трансфертов из федерального бюджета. Если в 2008 году доходы фонда
будут формироваться на 55,1 процента из федерального бюджета, то уже в 2010
году эта доля составит 56,8 процента. Необходимо также отметить, что
Пенсионный фонд выполняет несвойственные ему функции, то есть осуществляет
выплаты единовременных пособий, передавая их в фонд обязательного
медицинского страхования и Фонд социального страхования. Также расширяется с
2010 года круг полномочий, в связи с тем что Пенсионный фонд будет в том
числе выполнять операции и по материнскому капиталу. Это позволяет нам
сделать вывод, что, с одной стороны, фонд выполняет несвойственные ему
функции, а с другой стороны, растёт зависимость доходов Пенсионного фонда от
трансфертов из федерального бюджета.



Если говорить о тех решениях, которые должны быть нами приняты по индексации
пенсии, как базовой её части, так и страховой, необходимо отметить, что
выполняется поручение Президента Российской Федерации: к 2010 году увеличить
размер социальной пенсии не менее чем на 65 процентов. И нужно отметить, что
в 2009 году с 1 октября размер социальной пенсии практически сравняется с
прожиточным минимумом. Мы также отмечаем, что по 2010 году у нас нет полной
ясности, как будет индексироваться базовая часть пенсии, потому что
предполагается провести только одну индексацию в апреле, а в 2008 и 2009
годах предполагается провести две индексации. Обсуждение может быть
продолжено при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении.



Хотелось бы отметить и замечания Комитета по проблемам Севера и Дальнего
Востока, которые сделаны по проекту бюджета Пенсионного фонда. Это касается
расходов по оплате проезда к месту отдыха и обратно граждан, которые
проживают в условиях Крайнего Севера и местностях, приравненных к Крайнему
Северу. Казалось бы, с одной стороны, есть динамика роста расходов, с другой
стороны, на наш взгляд, правительство не ставит точку в споре между субъектом
Российской Федерации и правительством в части определения направления этих
средств: то ли средства предназначены на лечение, когда пенсионер выезжает в
другую местность и оплачивается проезд, то ли действует прямая норма закона -
а на то есть уже и решение Конституционного Суда, - по которой оплачивается
любой проезд раз в два года, независимо от цели проезда.



Нам видится, что и Государственная Дума, и правительство должны работать в
направлении изменения законодательства, что позволило бы определить правовой
статус Пенсионного фонда. На сегодня его деятельность регламентируется
постановлением Верховного Совета ещё Российской Советской Федеративной
Социалистической Республики.



Комитет при подготовке законопроекта ко второму чтению предлагает рассмотреть
возможность увеличения размера базовой части пенсии в... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Любовь Константиновна
правильно проинформировала. Мы планируем эту проблему рассмотреть при
прохождении в Государственной Думе проекта бюджета на следующий год. Возможны
два варианта. Первый - это прямое финансирование из федерального бюджета.
Концептуально мы такое решение приняли. Второй: если не идёт финансирование
названных учреждений, то тогда необходимо принимать решение по льготам.Уважаемые коллеги, относительно вопроса, заданного Олегом Николаевичем, можно
сказать следующее: налог на имущество является региональным налогом, вопросы
льготного налогообложения должны решать соответствующие органы власти
субъекта Российской Федерации. Принимая главу Налогового кодекса о налоге на
имущество, мы сделали закрытый перечень налоговых льгот и избрали совершенно
другой путь: если это федеральное учреждение и оно не освобождается от налога
на имущество, в федеральном бюджете предусматривается соответствующая
денежная компенсация.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Верховный Совет
Республики Хакасия вносит законопроект, который изменяет норму статьи 185
Бюджетного кодекса Российской Федерации. В частности, в пункте 2 статьи 185
Бюджетного кодекса Российской Федерации дается ссылка на статью 181, которая
должна содержать перечень документов, который вносится совместно с проектом
бюджета на очередной финансовый год.



К сожалению, действительно в кодексе присутствует ошибка. Данный перечень
документов определяется статьей 182. Комитет по бюджету и Правительство
Российской Федерации поддерживают законодательную инициативу Верховного
Совета Республики Хакасия и предлагают принять законопроект и в первом
чтении, и в целом.Законопроектом предлагается закрепить за Федеральным казначейством полномочия
по обеспечению исполнения федерального бюджета, а также специальные
полномочия по отношению к бюджетам других уровней. Это кассовое обслуживание
бюджетов субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления.
Такое право уже дано нами в Бюджетном кодексе теми изменениями, которые были
приняты в июле ? августе текущего года. Эти полномочия Федерального
казначейства закрепляются в статье 166-1, это будет новая статья Бюджетного
кодекса Российской Федерации.



В области финансового контроля Министерство финансов, как я сказал,
исключается из субъектов финансового контроля, и вводится новый субъект ?
Федеральная служба финансово-бюджетного надзора (это статья 266 Бюджетного
кодекса Российской Федерации). Естественно, при этом уточняются также и
полномочия Министерства финансов Российской Федерации.



Комитет по бюджету работал с правительством на стадии подготовки
законопроекта, мы также работали в тесной связи и с Правовым управлением
Аппарата Государственной Думы. Считаем, что законопроект сегодня необходимо
принимать как в первом чтении, так и в целом, потому что законопроект прошел
уже правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления
Аппарата Государственной Думы нет.



Что касается финансирования вновь образуемых служб, нами уже приняты решения
при принятии законов о бюджете и об изменении бюджетной классификации
Российской Федерации, где эти службы выделены как самостоятельные структуры и
за ними закреплены объемы финансирования.



Просьба поддержать и правительство, и комитет по бюджету, проголосовать за
законопроект о внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в
первом чтении.Уважаемые коллеги, Правительство Российской Федерации в соответствии со
статьей 192 Бюджетного кодекса и статьей 12 закона "О бюджетной классификации
Российской Федерации" внесло проект закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О бюджетной классификации Российской Федерации". В
соответствии со статьей 192 Бюджетного кодекса правительство должно это
делать одновременно с внесением материалов по проекту бюджета на очередной
финансовый год, но необходимо отметить, что впервые за одиннадцать лет мы
параллельно рассматриваем и проект закона о федеральном бюджете, и проект
закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджетной классификации
Российской Федерации".



Коллеги из прошлых Государственных Дум, возможно, помнят, что когда они
вносили поправки в текст закона о бюджете, то поправки отклонялись по той
причине, что не было внесено соответствующих изменений в закон "О бюджетной
классификации...". Теперь есть возможность и более тщательно готовить
поправки, и вносить их параллельно как в проект закона о федеральном бюджете
на следующий год, так и в закон "О бюджетной классификации...".



Я думаю, нет необходимости подробно говорить о содержании вносимого
законопроекта, это сделала Татьяна Алексеевна Голикова. Я бы отметил
несколько, на мой взгляд, ключевых моментов, это должно найти отражение при
дальнейшем рассмотрении законопроекта. Ну, первое. Внесение этого проекта
закона также обусловлено тем, что принята концепция реформирования бюджетного
процесса Российской Федерации в соответствии с постановлением Правительства
Российской Федерации "О мерах по повышению результативности бюджетных
расходов".



Если говорить о тех предложениях, которые комитет считает целесообразным
рассмотреть во втором чтении, они заключаются в следующем. Мы считаем, что в
структуре классификации доходов бюджетов Российской Федерации необходимо
раздельно вести учет или показывать как налоговые, так и неналоговые доходы.
Сегодня в представленном законопроекте соответствующий код по неналоговым
доходам отсутствует. На наш взгляд, требует более тщательного обсуждения и
вопрос, включать ли показатель возмещения налога на добавленную стоимость и
отражать ли это соответствующим кодом бюджетной классификации.



Если говорить о структуре бюджета, он составлен уже в соответствии с
предполагаемым принятием изменений в закон "О бюджетной классификации...". В
нем содержится одиннадцать разделов, и мы, проголосовав в первом чтении
законопроект о федеральном бюджете на следующий год, практически
предопределили и структуру бюджетной классификации.



На наш взгляд, объединение в один раздел многофункциональных расходов, в
частности в раздел "Общегосударственные вопросы", повлекло сокращение и
перегруппировку соответствующих подразделов, целевых статей и видов расходов,
что затрудняет их сопоставление. Это мешает нам более тщательно провести
анализ предложенного проекта бюджета на следующий год.



Мы полагаем, что определенные трудности возникнут у субъектов Российской
Федерации, потому что им необходимо адаптироваться к тем нормам, которые
будут изложены в законе "О бюджетной классификации...". Считаем, что
целесообразно тем субъектам права законодательной инициативы, которые уже
внесли свои предложения по изменению ныне действующей бюджетной
классификации, оформить свои законопроекты в виде поправок к тому
законопроекту, который, надеюсь, мы проголосуем сейчас в первом чтении.



С учетом изложенного Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам
предлагает Государственной Думе принять законопроект "О внесении изменений в
Федеральный закон "О бюджетной классификации Российской Федерации" в первом
чтении. При этом мы также отмечаем, что есть предложения и Счетной палаты
Российской Федерации. Я думаю, что эти предложения будут нами тщательно
изучены, рассмотрены и будет принято решение, определено к ним отношение
Комитета по бюджету и налогам при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету
предлагает Государственной Думе принять решение по созданию рабочей
(трехсторонней) группы, по количественному, персональному составу. Наше
предложение состоит в следующем: сорок восемь представителей Государственной
Думы для работы в рабочей (трехсторонней) группе. Прошу поставить наше
предложение на голосование.



И вместе с тем я должен отметить, что есть розданный в зале заседаний текст
предложения увеличить состав рабочей группы до пятидесяти представителей и
ввести еще двух представителей от Комитета по труду и социальной политике и
от Комитета по безопасности. Но решение принимать Государственной Думе.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и
налогам выносит на ваше рассмотрение законопроект об изменениях и дополнениях
к закону "О бюджетной классификации Российской Федерации". Законопроект
комитетом подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Было подано более
восьмидесяти поправок. Были также поданы замечания и Президентом Российской
Федерации. Замечания президента учтены, как учтены и пятьдесят девять
поправок, поданных Правительством Российской Федерации. Предлагаю поставить
на голосование таблицу поправок, рекомендованных Комитетом по бюджету и
налогам к принятию.Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Поправка очень простая.
Предлагается, если вносятся изменения в смету расходов Государственной Думы,
проводить это по согласованию с комитетом по Регламенту и комитетом по
бюджету, потому что за изменением видов расходов, статей расходов следуют
изменения бюджета. Комитет по бюджету является ответственным за рассмотрение
этого закона.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
"О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О бюджетной
классификации Российской Федерации" поступил в Государственную Думу в составе
материалов к проекту федерального закона "О федеральном бюджете на 2004 год".
Проект федерального закона, который мы сейчас обсуждаем, соответствует и
Федеральному закону "О бюджетной классификации...", и нормам Бюджетного
кодекса Российской Федерации. Татьяна Алексеевна Голикова подробно
рассказала, что из себя представляет бюджетная классификация Российской
Федерации и какие предлагается внести изменения. Я еще раз обращаю ваше
внимание, что изменения в бюджетную классификацию зеркально отражают
структуру принятого Федерального закона "О федеральном бюджете на 2004 год".
Вместе с тем мы предлагаем рассмотреть законопроект сегодня только в первом
чтении, потому что в ходе рассмотрения проекта бюджета на 2004 год были
внесены изменения и дополнения и их необходимо также отразить изменениями и
дополнениями бюджетной классификации Российской Федерации. Комитет
рекомендует принять законопроект "О внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон "О бюджетной классификации..." в первом чтении.Правительство вынесло на отдельное голосование принятую поправку 38. Это моя
поправка, я ее снимаю.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и
налогам предлагает пункты 19 и 20 повестки дня, законопроекты, связанные с
внесением изменений в Бюджетный и Налоговый кодексы, поставить на
фиксированное время, на 16 часов.Уважаемые коллеги, процедура рассмотрения федерального бюджета прописана в
Бюджетном кодексе, и мы должны не позднее 30 ноября рассмотреть проект закона
в третьем чтении. Первоначально мы предлагали 26 октября, исходя из того, что
это как раз норма Бюджетного кодекса. Но следует иметь ввиду, что мы в
трехсторонней рабочей группе по совершенствованию межбюджетных отношений,
рассматривая 21-й раздел, договорились, что Правительство делает сверку с
бюджетами субъектов Российской Федерации в части предоставления финансовой
помощи. И 26-го числа будет заседание трехсторонней комиссии. Трехсторонняя
комиссия даст свои рекомендации, которые также войдут в поправки к третьему
чтению. Поэтому 29-е число - самое оптимальное время. Но на сегодня (я вас
проинформирую) уже несколько тысяч поправок к третьему чтению есть. То есть
депутаты работают.Уважаемые коллеги, в действительности все обстоит ровно так, как сказали
Виктор Борисович Христенко и Александр Дмитриевич Жуков. То есть мы обсуждали
в трехсторонней рабочей комиссии и договорились: по Хабаровскому краю -
условно 500 миллионов, это общий трансферт; следующая графа идет на
компенсацию тарифа по электрической энергии - условно 100 миллионов рублей и
на северный завоз - еще 100 миллионов рублей. То есть все суммы будут
отдельно обозначены в отдельных графах.Сегодня в этом зале уже звучали предложения принять его в целом. На наш
взгляд, это будет не совсем правильно по той причине, что у нас есть
разночтения по тексту законопроекта и тексту приложения. То есть эти вещи
необходимо выделять. (Выкрики из зала.)Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Олег Викторович Морозов озвучил
мое предложение проголосовать сегодня по закону о введении в действие
Бюджетного кодекса. Те поправки, которые депутаты предлагали внести в текст
законопроекта первого чтения, размножены вчера были и розданы в зале.
Предлагаю с учетом этих поправок сегодня проголосовать законопроект о
введении в действие Бюджетного кодекса в первом чтении.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я поддерживаю Николая Ивановича
Рыжкова в том, что нам необходимо определиться с приоритетными
законопроектами, которые мы хотим рассмотреть в весеннюю сессию. В этой связи
я предлагаю пункт 14 (это о проекте федерального закона "О введении в
действие Бюджетного кодекса Российской Федерации") поставить сегодня первым,
потому что этим законом утверждается процедура принятия и рассмотрения
бюджета 2000 года.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
подготовил законопроект "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской
Федерации и отдельные законодательные акты..." в связи с тем, что
Правительству Российской Федерации в ближайшие дни нужно подготовить и внести
в Государственную Думу проект федерального закона о бюджете на 2012 год и
плановый период 2013-2014 годов. Поступило семь поправок, комитет их
рассмотрел и предлагает все поправки принять.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый
законопроект, который внесён Правительством Российской Федерации, крайне
актуален, потому что он даёт возможность сформировать проект федерального
закона "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014
годов".



Законопроектом пролонгируется действие норм, которые на сегодняшний день уже
приняты (докладчиком, официальным представителем правительства, это уже было
обозначено): не разделять в проекте федерального закона о бюджете доходы на
нефтегазовые и ненефтегазовые, более того, регулировать норму отчислений от
прибыли не отдельным федеральным законом (эту норму предлагается
приостановить), а законом о федеральном бюджете. Так, уже в нынешнем году 75
процентов прибыли Центральный банк зачисляет в доходы федерального бюджета.



Вместе с тем мы видим, что для того, чтобы сформировать федеральный закон о
федеральном бюджете в полном объёме и чтобы он не противоречил действующему
законодательству, необходимо внести ряд поправок. Это связано с тем, что был
принят базовый закон по алкогольной продукции, пиво отнесено уже к
алкогольной продукции, поэтому необходимо перераспределить акцизы между
уровнями бюджетной системы. Также принят ещё ряд законов, которые требуют
дополнительного регулирования Бюджетным кодексом.



Мы не предлагаем такой, казалось бы, простой, технический проект федерального
закона принять сразу в трёх чтениях, а предлагаем принять его сегодня в
первом чтении, а затем в четверг рассмотреть и во втором, и в третьем
чтениях.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы представляем на ваше
рассмотрение проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7
Федерального закона "О центрах исторического наследия президентов Российской
Федерации, прекративших исполнение своих полномочий". Законопроект вносится
депутатами Государственной Думы, они обозначены. Также присоединились к числу
авторов законопроекта депутаты Шаккум и Швалёв.



Законопроект очень короткий и определяет порядок финансирования названных
центров. Необходимость данной законодательной инициативы возникла в связи с
тем, что мы приняли 83-й закон, который упорядочивает правовой статус
бюджетных учреждений. Средства на финансирование центров предусмотрены
Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период
2012 и 2013 годов".



Комитет по бюджету и налогам поддерживает внесённый депутатами законопроект.
Также он поддерживается Правительством Российской Федерации, но вместе с тем
есть замечания, которые, мы полагаем, можно устранить при подготовке
законопроекта к рассмотрению во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Правительство Российской
Федерации накануне внесения проекта федерального закона "О федеральном
бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов" вышло с
законодательной инициативой о внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений
законодательных актов Российской Федерации.



В целом Татьяна Геннадьевна изложила суть законопроекта. Комитет по бюджету и
налогам внимательно его рассмотрел. Казалось бы, законопроект довольно
небольшой по объёму, но дискуссии были довольно оживлённые и продолжительные.



Я ещё раз акцентирую ваше внимание на том, какие предлагаются изменения в
Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты
Российской Федерации.



Правительство России предлагает с регионального уровня - это касается
тридцати двух субъектов Российской Федерации - поднять 5 процентов налога на
добычу полезных ископаемых в части углеводородного сырья. Сумма довольно
значительная: по 2008 году - это 78 миллиардов рублей, по прогнозам на 2010
год - это порядка 49 миллиардов рублей. При этом более 50 процентов этой
суммы числится за Тюменской областью. Татьяна Геннадьевна сказала, что
правительство, готовя проект закона "О федеральном бюджете на 2010 год и на
плановый период 2011 и 2012 годов", будет предлагать механизм компенсации. И
мы полагаем, что это предмет обсуждения уже в рамках рассмотрения проекта
федерального закона "О федеральном бюджете...". Комитет по бюджету обращает
внимание правительства на следующий момент: компенсация выпадающих доходов
субъектам Российской Федерации - а этих субъектов тридцать два, ещё раз
повторяю, - не должна произойти за счёт снижения уровня финансовой поддержки
субъектов из различных фондов - фонда финансовой поддержки регионов, фонда
сбалансированности бюджетов и других, - то есть чтобы не были ущемлены
финансовые права других субъектов Российской Федерации.



Правительство Российской Федерации, нужно отметить, действует
последовательно: неравномерно распределённые по субъектам Российской
Федерации налоги поднимаются вверх, как ранее это было сделано по акцизам на
табачные изделия, по водному налогу и по ряду других налогов. Это одна часть
законодательной инициативы правительства.



Следующее - изменение формата внесения бюджета на 2010 год и плановый период
2011 и 2012 годов. Решение принималось в правительстве очень трудно (я был
участником заседания бюджетной комиссии под председательством Председателя
Правительства Российской Федерации Путина Владимира Владимировича): после
долгих обсуждений, почти пятичасовых, пришли к решению, что необходимо внести
изменения в Бюджетный кодекс и в ином формате вносить проект бюджета на
плановый период 2011 и 2012 годов.



Также Правительство Российской Федерации для увеличения доходов федерального
бюджета предлагает ещё две нормы. Первая - увеличить размер прибыли
Центрального банка, зачисляемой в доходы федерального бюджета, с 50 до 75
процентов. Комитет по бюджету в ходе дискуссии высказал своё отношение к этой
инициативе: мы предлагаем, может быть, рассмотреть это не как временную, а
как постоянную норму (правительство предложило в обсуждаемом законопроекте
эту норму распространить только на три года). И ещё одна инициатива, которая
сразу же увеличивает доходы федерального бюджета: доходы от размещения Фонда
национального благосостояния и Резервного фонда напрямую зачислять в доходы
федерального бюджета.



Все остальные поправки носят уже технический характер и корреспондируют между
собой изменения Бюджетного кодекса.



Комитет по бюджету поддерживает законодательную инициативу правительства и
просит Государственную Думу принять законопроект в первом чтении и в целом.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ровно неделю назад мы
рассмотрели обозначенный в повестке дня законопроект и приняли его в первом
чтении. Комитет по бюджету и налогам подготовил законопроект к рассмотрению
на пленарном заседании во втором чтении.



Несколько слов о сути законопроекта. Законопроект связан с двумя последующими
законопроектами: "О внесении изменений в статью 284 части второй Налогового
кодекса Российской Федерации" и "О внесении изменений в Федеральный закон "О
федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Эти
законопроекты направлены на поддержку экономики и прежде всего, я бы сказал,
на поддержку регионов. В соответствии с теми решениями, которые мы приняли, у
регионов потеря налоговых доходов около 80 миллиардов рублей. Принимая эти
законопроекты, а прежде всего принимая законопроект "О внесении изменений в
Бюджетный кодекс Российской Федерации...", мы дополнительно передаём регионам
с федерального уровня порядка 60 миллиардов рублей. Следующим законопроектом
- о внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации - мы ещё
дополнительно 50 миллиардов налоговых доходов передаём бюджетам субъектов
Российской Федерации. Также мы даём возможность как субъектам Российской
Федерации, так и федеральному правительству давать гарантии хозяйствующим
субъектам на привлечение кредитных ресурсов.



Уважаемые коллеги, по законопроекту, принятому в первом чтении, поступило
сорок поправок, они рассмотрены комитетом. Есть два блока поправок, один блок
поправок комитет предлагает поддержать, второй блок поправок - отклонить.
Прошу приступить к обсуждению блоков поправок.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сегодня в повестке дня
под номером 8 стоит законопроект о внесении изменений в ряд законодательных
актов Российской Федерации, в том числе предлагается внести серьёзные
изменения в Бюджетный кодекс Российской Федерации. Я считаю, что комитет по
местному самоуправлению резко отступил от концепции законопроекта, который
был принят в первом чтении, а ведь серьёзно были переписаны восемь статей
Бюджетного кодекса Российской Федерации. В связи с тем что сегодня мы в
первом чтении рассматриваем законопроект о внесении изменений в Бюджетный
кодекс Российской Федерации, просьба отложить рассмотрение законопроекта под
номером 8 повестки дня и перенести всё то, что касается Бюджетного кодекса,
как поправки в редакцию законопроекта, который будет рассматриваться сегодня,
о внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации.Мы считаем, что законопроект очень актуален, и прежде всего выделяем, я бы
сказал, региональную составляющую этого законопроекта. Вот плохо, что нет
сейчас Владимира Николаевича Федоткина, который в течение всего дня
беспокоился о защите регионов.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
подготовил проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010
годов". Всего было подано тринадцать поправок, часть из них комитет
предлагает принять, часть - отклонить.



Уважаемые коллеги, я хотел бы напомнить предмет обсуждения. 17 октября
текущего года мы в первом чтении приняли изменения в вышеназванный закон, при
этом определили, что 172 миллиарда рублей будет дополнительно выделено на
различные направления. В качестве источников дополнительных расходов были
определены неизрасходованные средства Инвестиционного фонда в объёме 114
миллиардов рублей, сэкономленные бюджетные средства в размере 42 миллиардов
рублей и 16 миллиардов рублей расходов, перераспределённых с 2008 года на
2009 год.



Как я сказал, было внесено тринадцать поправок, семь мы рекомендуем к
принятию и шесть к отклонению. Приняты все поправки, поданные Правительством
Российской Федерации. Они направлены прежде всего на то, чтобы сохранить
стабильность финансового рынка, стабильность нашей экономики. Поправки
предоставляют возможность осуществить имущественный взнос в размере до 200
миллиардов рублей в специальное Агентство по страхованию вкладов населения.
Это соответствует норме того закона, который мы уже приняли, увеличив размер
застрахованной суммы вкладов наших вкладчиков в российских коммерческих
банках с 400 до 700 тысяч рублей. Даётся право Правительству Российской
Федерации 175 миллиардов рублей направить на поддержку финансового рынка и,
обращаю ваше внимание, отраслей экономики Российской Федерации. Также даётся
право Правительству Российской Федерации выделить 21 миллиард рублей на
строительство и приобретение жилья для военнослужащих, то есть будет решаться
та задача, которая была поставлена президентом, - обеспечить постоянным
жильём военнослужащих.



Также учтено предложение Государственной Думы - это записано в рекомендациях
по принятию проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2009 год и
на плановый период 2010 и 2011 годов" - выделить компенсацию
сельхозтоваропроизводителям в связи с удорожанием дизельного топлива в сумме
до 10 миллиардов рублей.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, предлагаю перейти к
рассмотрению блоков поправок.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Нет сомнения, что
рассматриваемый сегодня законопроект актуален ввиду того, что сложилась
довольно критичная ситуация на финансовых рынках, на рынке строительства
жилья и в целом есть тенденция к спаду экономики. Тот законопроект, который
внесло правительство в Государственную Думу, соответствует статье 212
Бюджетного кодекса Российской Федерации и обеспечен необходимым набором
дополнительных материалов. Я бы отметил от лица комитета хорошую в данном
случае работу Правительства Российской Федерации, в частности Министерства
финансов, поскольку дана полная информация с обоснованиями всех перемещений,
всех дополнительных расходов или всех изменений, которые присутствуют сегодня
в обсуждаемом законопроекте.



Необходимо отметить, что это третье изменение в Федеральный закон "О бюджете
на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". При этом Правительство
Российской Федерации не предлагает изменить основные макроэкономические
показатели. Вместе с тем нужно отметить, что правительство успешно
воспользовалось возможностью, которую даёт новая редакция Бюджетного кодекса,
и, исходя из потребности, которую определили главные распорядители бюджетных
средств по финансированию в текущем финансовом году и в плановом периоде,
перемещает финансовые ресурсы. Это значит, что более эффективно будут
использованы выделенные бюджетные ассигнования по различным направлениям.



Мы поддерживаем анализ, который представлен Счётной палатой, и выводы Счётной
палаты в той части, что при росте экономики растут доходы федерального
бюджета. В целом они выросли за восемь месяцев текущего года на 9,3 процента,
в том числе без нефтегазовых доходов рост даже несколько выше - 9,6 процента.
Это говорит о том, что экономика в Российской Федерации оздоравливается, что
мы получаем преимущественно доходы уже не от реализации нефти и газа.



Мы поддерживаем выводы Счётной палаты в том, что сегодня кассовое исполнение
по федеральным целевым программам составляет 35 процентов, а по пяти, как
отметил Сергей Вадимович, до сих пор ещё не открыто финансирование. А что
такое федеральные целевые программы? Это программы по различным направлениям
либо в социальной сфере, либо в экономике, которые мы определили как
прорывные, они требуют серьёзного государственного вмешательства, серьёзной
государственной поддержки. И вот сегодня Счётная палата отмечает факт, что по
пяти федеральным целевым программам финансирование ещё не открыто.



Я не буду останавливаться конкретно на цифрах, в каком объёме дополнительно
финансируются различные направления, их озвучил заместитель председателя
правительства министр финансов Российской Федерации Алексей Леонидович
Кудрин. Это 172 миллиарда рублей, и он доложил (да это есть и в
соответствующих материалах к проекту федерального закона) о направлениях
расходования этих средств.



Внимательно изучив представленные материалы, представленный законопроект,
Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам предлагает Государственной
Думе поддержать внесённый Правительством Российской Федерации проект
федерального закона о внесении изменений в бюджет 2008 года и на плановый
период 2009 и 2010 годов в первом чтении. И мы предлагаем срок подачи
поправок ограничить 19 октября текущего года и рассмотреть, как сегодня уже
предлагалось, в день дополнительного пленарного заседания проект закона во
втором и в третьем чтениях.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
Государственной Думы подготовил к рассмотрению в третьем чтении проект
федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном
бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов", но вместе с тем
Комитет по бюджету и налогам предлагает вернуть законопроект во второе чтение
по следующей причине.



Я надеюсь, нами сегодня будет проголосован, - и на это надеются
коллеги-депутаты, работающие в Комитете по бюджету и налогам, - будет принят
закон "О содействии развитию жилищного строительства". В рамках этого
федерального закона будет создан фонд, и в соответствии с нормами закона
Российская Федерация должна будет внести имущественный взнос в этот фонд. Для
того чтобы закон заработал с момента его подписания, мы предлагаем внести
изменения в федеральный бюджет и выделить сумму до 300 миллионов рублей на
уставные цели этого фонда.



Уважаемые коллеги, мы предлагаем вернуть законопроект во второе чтение и
проголосовать соответствующие поправки, которые вам розданы.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 11 июня мы приняли в первом
чтении федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О
федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Я
напомню, что изменения в федеральный бюджет вызваны тем, что изменились
макроэкономические показали и появилась возможность увеличить расходы
федерального бюджета на 120,4 миллиарда рублей.



При рассмотрении проекта федерального закона, подготовке его к рассмотрению
на заседании палаты во втором чтении мы дополнительно нашли возможность и
считаем необходимым перераспределить часть федеральных средств внутри
разделов федерального бюджета на 2008 год. Всё это изложено в представленных
вам поправках. Кратко охарактеризую те поправки, которые нами рассмотрены, и
обозначу их содержание.



Мы считаем необходимым увеличить дополнительно пенсионное обеспечение
работникам угольной отрасли, и эта сумма - 750 миллионов рублей -
дополнительно предусмотрена в блоке поправок, который мы и предлагаем к
принятию. Мы также считаем необходимым выделить дополнительно 877 миллионов
рублей на субсидии открытому акционерному обществу "Производственное
объединение "Северное машиностроительное предприятие" на возмещение части
затрат на уплату процентов по кредитам, полученным предприятием в 2006, 2007
и 2008 годах на производство продукции для российских потребителей в рамках
оборонного заказа. 211 миллионов рублей выделяется дополнительно на уплату
налога на имущество Федеральному казначейству и Федеральной налоговой службе.
152 миллиона рублей дополнительно выделяется на археологические работы,
которые проводятся сейчас в зоне затопления Богучанской ГЭС. 28 миллионов
рублей выделяется на выпуск литературы для слепых. И 800 миллионов рублей -
на предоставление мер социальной поддержки гражданам, подвергшимся
радиационному воздействию. Вот основные перемещения сумм внутри разделов и
между разделами в том проекте федерального закона, который мы предлагаем
сейчас рассмотреть.



Комитет подготовил два блока поправок, а всего поправок поступило сто
тридцать три: пятьдесят четыре поправки мы предлагаем к принятию и шестьдесят
девять - к отклонению. Я бы просил, Олег Викторович, поставить на голосование
блоки поправок, представленные комитетом.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
бюджету и налогам рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений
в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период
2009 и 2010 годов". Комитет отмечает, что законопроект и материалы,
прилагаемые к проекту закона, соответствуют нормам Бюджетного кодекса. Более
того, мы отмечаем, что, пожалуй, впервые Правительство Российской Федерации
так подробно расписало все дополнительные расходы, которые государство
предполагает понести в 2008 году.



Уважаемые коллеги, как отмечалось, законопроект направлен прежде всего на
обеспечение государством выполнения взятых социальных обязательств и
поддержку отдельных отраслей экономики. Особенностью рассматриваемого
законопроекта является то, что правительство, предлагая уточнить параметры
бюджета, опирается уже на те прогнозные показатели, которые выработаны
сегодня по формированию проекта федерального бюджета на 2009 год и на
плановый период 2010 и 2011 годов. Так что горизонт планирования уже
расширяется, и мы надеемся, что правительство внесло законопроект в
Государственную Думу с более точным прогнозом.



Наверное, нет необходимости повторять те цифры, которые уже были названы
Алексеем Леонидовичем Кудриным и Сергеем Вадимовичем Степашиным.
Увеличиваются доходы федерального бюджета. Алексей Леонидович акцентировал
наше внимание на том, что в основном всё-таки рост доходов федерального
бюджета идёт за счёт нефтегазовых доходов, то есть мы имеем благоприятную
конъюнктуру цен на энергоносители на внешних рынках и получаем дополнительные
доходы. Направления расходов также обозначены, они очень важны, я чуть позже
на них остановлюсь.



Уважаемые коллеги, с учётом того, что мы второй раз проводим корректировку
федерального бюджета на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов, я бы
обратил ваше внимание на неточность прогнозирования правительством
макроэкономических показателей. Так, объём валового внутреннего продукта
относительно июльской редакции закона 2007 года - а вступил закон в действие
с 1 января текущего года, - объём валового внутреннего продукта увеличен с 35
триллионов рублей до почти 43 триллионов рублей. Я обращаю ваше внимание на
то, что, если раньше валовой внутренний продукт был каким-то оценочным
показателем, сегодня он является базой для расчёта ряда показателей бюджета -
это формирование Резервного фонда Российской Федерации, это формирование
нефтегазового трансферта, а нефтегазовый трансферт составляет серьёзную,
львиную долю тех средств, которые идут на расходы федерального бюджета, -
поэтому и Счётная палата говорит о том, что нам необходимо повысить
достоверность прогнозирования.



Мы отмечаем, что очень важный показатель - уровень инфляции (если раньше он
также был оценочным, то несколько лет назад мы его ввели и в федеральный
закон о бюджете) корректируется уже второй раз, мы вышли с уровня 7,5
процента на 10,5 процента. Конечно, нас обнадёживает и радует, что
правительство уже включает механизм, который будет индексировать прежде всего
социальные выплаты нашим гражданам исходя из темпов инфляции по факту. О
совершенствовании этих механизмов мы сегодня уже говорили, рассматривая
предыдущий вопрос повестки дня.



Правительство, конечно, обязано принять исчерпывающий комплекс мер, для того
чтобы справиться с инфляцией. Набор показателей инфляции всем известен.
Сергей Вадимович отметил, что идёт серьёзное повышение цен на продукты
питания, товары первой необходимости. И нас радует, что правительство
наконец-то услышало в том числе и Государственную Думу - резко увеличивает
меры поддержки агропромышленного комплекса. Увеличение дополнительного
финансирования только по текущему году составляет почти 50 миллиардов рублей.



Уважаемые коллеги, все эти дополнительные расходы мы предполагаем нести на
фоне очень плохого кассового исполнения федерального бюджета. И, Сергей
Вадимович, мы разделяем такую резкую оценку, которая была высказана. Сергей
Вадимович отметил, что по ряду направлений практически не открывается
финансирование. Одна из причин этого понятна, мы об этом говорим уже не
первый раз - своевременно не разрабатываются порядки расходования средств.
Уважаемые коллеги, принимая трёхлетний бюджет, внося изменения в Бюджетный
кодекс Российской Федерации, в котором мы определили порядок составления,
рассмотрения и принятия трёхлетнего бюджета... Казалось бы, он принят в июле,
полгода правительство работает уже с бюджетом, могло бы разработать порядки,
а на сегодняшний день ряд порядков не разработан и не вступил в действие,
значит, не идут бюджетные расходы.



Нам думается, что возможен следующий вариант выхода из этой ситуации.
Депутаты, которые работали в прошлых созывах Государственной Думы, помнят,
что, когда мы рассматривали распределение субсидий на те или иные цели, мы
просили правительство разработать методики. Методики разрабатывались уже по
ходу исполнения бюджета. Сейчас эта проблема решена. Правительство, предлагая
документ для рассмотрения на трёхсторонней рабочей группе, уже выходит с
проектами методик после обсуждения, коллегиального обсуждения и с коллегами
из Совета Федерации. Мы то ли вносим корректировки, то ли даём одобрение, и
правительство своим решением принимает соответствующие методики. Нам
представляется, что, возможно, пришло время внести норму в Бюджетный кодекс,
которая говорила бы следующее: если предполагаются траты, то необходимо,
чтобы это шло одновременно с порядком расходования средств. Значит, предлагая
траты, необходимо показать порядок расходования этих средств, то есть
законодательно две нормы должны быть увязаны.



Уважаемые коллеги, мы не можем не обратить ваше внимание на формирование
межбюджетных отношений. Много обращений поступает от регионов. И мы довольно
бурно обсуждали взаимоотношения федерального бюджета с бюджетами субъектов
Российской Федерации. В рассматриваемых изменениях правительство вносит
предложение на 6 миллиардов рублей уменьшить дотацию, которую мы предполагали
направить на сбалансированность бюджетов субъектов Российской Федерации в
связи с повышением заработной платы работников бюджетной сферы. Ну, те
аргументы, которые приводились, убедительные: у субъектов Российской
Федерации текущее исполнение бюджетов очень неплохое, доходы выросли и растут
более высокими темпами, чем доходы федерального бюджета, увеличение более чем
на 50 процентов. Но, уважаемые коллеги, на наш взгляд, теряются стимулы у
регионов к дополнительному зарабатыванию средств. И нужно учитывать тот факт,
что, если были даны обязательства, они должны быть исполнены, если мы
прописали, что дадим с федерального уровня дополнительные средства, мы должны
их передать регионам.



Также необходимо учитывать, что несколько позже мы будем рассматривать
изменения в налоговое законодательство. Налоговые изменения, которые будут
рассматриваться и наверняка нами будут поддержаны, носят в том числе и
социально ориентированный характер. Предлагается ряд вычетов, которые не
облагаются налогом на доходы физических лиц, но при этом выпадают доходы
региональных бюджетов на сумму более 40 миллиардов рублей. У субъектов
Российской Федерации много расходных обязательств. И необходимо
восстанавливать ту сферу, которая была у нас утрачена в прошлые годы: это
строительство детских дошкольных учреждений, строительство школ, больниц,
строительство доступного жилья и так далее.



Уважаемые коллеги, комитет, рассмотрев внесённый законопроект, поддерживает
его и предлагает вам также проголосовать за него в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Докладчик и руководитель
Счётной палаты отметили необходимость рассмотрения данного законопроекта,
необходимость внесения изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете
на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Ещё раз напомню, что это
вызвано двумя обстоятельствами. Итоги исполнения бюджета 2007 года,
макроэкономические показатели 2007 года свидетельствуют о том, что
значительно превышен объём валового внутреннего продукта страны и значительно
превышены доходы федерального бюджета. При этом в 2007 году уровень инфляции
в Российской Федерации составил 11,9 процента и значительно отличается от
запланированного на уровне 8 процентов. Всё это потребовало внести изменения
в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период
2009 и 2010 годов".



Председатель Комитета по труду и социальной политике доложил о том, куда
пойдут дополнительные расходы федерального бюджета на 2008 год и на плановый
период 2009 и 2010 годов. Более того, Андреем Константиновичем было сказано,
что мы исходим не из политической конъюнктуры, а запускаем работоспособный
механизм по оказанию мер социальной поддержки, который будет регулировать
доходы наших граждан.



Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам обращает особое внимание на
то, что уровень инфляции уже в январе текущего года составил 2,3 процента при
запланированных в целом по году 8,5 процента. Это изменение нам предстоит
принять. Если сравнивать с темпами роста инфляции в 2007 году, следует
отметить, что в нынешнем году идёт превышение темпов роста: в прошлом году, я
напомню, в январе мы имели 1,7 процента. Правительству, конечно, необходимо
разработать более жёсткий комплекс мер, направленных на снижение инфляции, и
Алексей Леонидович обратил внимание, что инфляция - это вымывание наших
доходов, доходов наших граждан.



Что касается доходов федерального бюджета, то с учётом нефтегазовых доходов
они увеличиваются на 1,4 триллиона рублей в 2008 году, на 1,2 триллиона в
2009 году, на 1,3 триллиона рублей в 2010 году. При этом необходимо отметить,
что рост доходов от нефтегазового сектора составляет в 2008 году 45,6
процента, а не нефтегазовых доходов - всего 7 процентов. То есть зависимость
федерального бюджета от конъюнктуры цен на внешних рынках довольно велика.



Комитет по бюджету и налогам отмечает, что в законопроекте предлагается
снизить объём неналоговых доходов, и прежде всего объём получаемой прибыли
Центрального банка. При обсуждении этого вопроса на заседании Комитета по
бюджету и налогам мы не услышали чёткого разъяснения от представителя
правительства и просим правительство при подготовке проекта закона ко второму
чтению дать расчёты по изменению получаемой прибыли от Центрального банка в
части её зачисления в федеральный бюджет.



По расходам. Расходы федерального бюджета в 2008 году увеличатся на 343
миллиарда рублей. Основные направления расходов уже озвучены. Я на основных
направлениях ещё раз хочу акцентировать ваше внимание: прежде всего расходы
пойдут на повышение заработной платы и социальных выплат работникам бюджетной
сферы и нашим гражданам. Так, на увеличение оплаты труда работникам, которые
получают заработную плату исходя из единой тарифной сетки, выделяется
дополнительно 33 миллиарда рублей. Повышение денежного довольствия
военнослужащих увеличивается на 39 миллиардов рублей. Увеличиваются бюджетные
ассигнования на повышение базовой части пенсии, трудовой пенсии на 136
миллиардов рублей. Идёт также индексация и денежных пособий, которые
направляются на поддержку семей, имеющих детей. Необходимо также отметить,
что выделяется дополнительная финансовая помощь регионам в виде дотаций на
сбалансированность бюджетов субъектов Российской Федерации в размере 16,3
миллиарда рублей и выделяются субсидии в размере 16,7 миллиарда рублей, из
них 11,3 миллиарда рублей - на увеличение финансирования мероприятий в рамках
государственной программы поддержки сельского хозяйства. Также увеличивается
размер материнского капитала до 271 тысячи рублей.



Уважаемые коллеги, вместе с тем комитет по бюджету отмечает, что необходимо -
и мы едины в этом со Счётной палатой, довольно продолжительная дискуссия по
этой проблематике была - более точно прогнозировать развитие экономики на
очередной финансовый год и на плановый период. Конструкция Бюджетного кодекса
сегодня такова, что от прогноза валового внутреннего продукта, от прогнозной
планки уровня инфляции зависит нефтегазовый трансферт, а нефтегазовый
трансферт идёт в доходы федерального бюджета, которые идут на финансирование
расходов. Потребуется также дополнительно - я уже об этом сказал, и ещё раз
прошу правительство - представить расчёты по снижению доходов от прибыли
Центрального банка в части зачисления в федеральный бюджет. Необходимо также
обосновать прогнозируемое увеличение объёмов экспорта на 90 миллиардов рублей
при снижении поступлений от экспорта на 204 миллиарда рублей. Требуется также
нам обосновать, и об этом говорил Сергей Вадимович, почему доходность от
размещения средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния
разная, и разница не на процент или на несколько процентов, а в несколько
раз.



Комитет по бюджету особенно отмечает, что необходимо Правительству Российской
Федерации усилить работу с регионами. У нас вызывает опасение, что исполнение
регионами решений, которые приняты в том числе и в этом зале, тех поручений,
которые даны Президентом Российской Федерации, по усилению мер социальной
поддержки, по повышению фонда оплаты труда может привести к тому, что у
регионов будет недостаточно средств, чтобы участвовать в программах по
развитию регионов. А мы знаем, что практически все программы, в которых
участвуют регионы, требуют софинансирования, если отвлекаются деньги на
финансирование текущих выплат, значит, тогда инвестиционного развития
территории не будет.



Уважаемые коллеги, есть заключение на внесённый законопроект. Оно вам
роздано. Комитет по бюджету в этом заключении отмечает, что мы поддерживаем
внесённый законопроект. Со стороны Правового управления есть незначительные
замечания, которые мы планируем учесть при рассмотрении законопроекта во
втором и третьем чтениях.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 4 июля Государственная Дума
приняла в первом чтении законопроект "О внесении изменений в Бюджетный кодекс
Российской Федерации...". Принятие этого законопроекта было обусловлено тем,
что было принято решение при рассмотрении проекта закона "О федеральном
бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" преобразовать
Стабилизационный фонд Российской Федерации в два фонда - Резервный фонд и
Фонд национального благосостояния.



В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поступило двадцать семь
поправок. Часть поправок связаны с необходимостью определить статус Фонда
национального благосостояния, определить способ размещения средств этого
фонда. Был также внесён ряд редакционных поправок, и были внесены поправки,
повышающие эффективность реализации государственной гарантийной поддержки.



Уважаемые коллеги, комитет рассмотрел все поступившие к нам поправки и
сформировал два блока. В первом блоке двадцать шесть поправок, которые
комитет предлагает принять, и второй блок - это одна поправка, которую мы
предлагаем отклонить. При этом, уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович,
я обращаюсь к вам с предложением из блока поддержанных комитетом поправок
изъять поправки 8 и 10 и проголосовать за принятие поправок, которые
дополнительно розданы в зале.Этот законопроект разработан в целях реализации Послания Президента
Российской Федерации Федеральному Собранию, а также в целях устранения
противоречий, которые обнаружились после принятия Федерального закона №
63-ФЗ, это о внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации.
Структурно законопроект очень прост, в нём две статьи. Статьёй 1 вносятся
изменения в действующую редакцию Бюджетного кодекса, а статьёй 2 вносятся
изменения в статью 5 Федерального закона № 63-ФЗ.



В соответствии с перечнем поручений Президента Российской Федерации в части
реализации послания мы приводим в соответствие норму, которая уже
зафиксирована в федеральном законе о федеральном бюджете на 2008 год и на
период до 2010 года, то есть называем Фонд будущих поколений уже Фондом
национального благосостояния. Изменения, предусматривающие уточнение
направлений использования средств Фонда национального благосостояния, будут
предложены группой депутатов при рассмотрении законопроекта во втором чтении.



Также вносится ряд изменений в части регулирования перечня материалов,
которые поступают при внесении проекта бюджета на очередной финансовый год и
плановый период, и материалов, которые поступают при внесении законопроекта
об итогах исполнения бюджета за предшествующий финансовый год.



Статья 2 носит редакционный характер, в ней уточняются прежде всего проблемы,
точнее, регулируются проблемы, которые возникают при исполнении судебных
решений.



Уважаемые коллеги, просьба поддержать законопроект в первом чтении.Этот законопроект разработан в целях реализации Послания Президента
Российской Федерации Федеральному Собранию, а также в целях устранения
противоречий, которые обнаружились после принятия Федерального закона №
63-ФЗ, это о внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации.
Структурно законопроект очень прост, в нём две статьи. Статьёй 1 вносятся
изменения в действующую редакцию Бюджетного кодекса, а статьёй 2 вносятся
изменения в статью 5 Федерального закона № 63-ФЗ.



В соответствии с перечнем поручений Президента Российской Федерации в части
реализации послания мы приводим в соответствие норму, которая уже
зафиксирована в федеральном законе о федеральном бюджете на 2008 год и на
период до 2010 года, то есть называем Фонд будущих поколений уже Фондом
национального благосостояния. Изменения, предусматривающие уточнение
направлений использования средств Фонда национального благосостояния, будут
предложены группой депутатов при рассмотрении законопроекта во втором чтении.



Также вносится ряд изменений в части регулирования перечня материалов,
которые поступают при внесении проекта бюджета на очередной финансовый год и
плановый период, и материалов, которые поступают при внесении законопроекта
об итогах исполнения бюджета за предшествующий финансовый год.



Статья 2 носит редакционный характер, в ней уточняются прежде всего проблемы,
точнее, регулируются проблемы, которые возникают при исполнении судебных
решений.



Уважаемые коллеги, просьба поддержать законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прошу снять с повестки дня
пункт 17 - законопроект "О внесении изменений в часть вторую Налогового
кодекса Российской Федерации...". Это просьба правительства. Нам необходимо
ещё доработать текст с Правовым управлением.Вместе с тем при более внимательном изучении ситуации на месте обнаружилось
следующее. В статье 9, пункт 6, прописаны полномочия избирательных комиссий
Усть-Ордынского Бурятского автономного округа и Иркутской области. В
соответствии с текстом принятого нами закона все выборы на период с 1 января
2007 года по 31 декабря 2008 года проводят избирательные комиссии
Усть-Ордынского Бурятского автономного округа и Иркутской области. Выборы в
законодательное собрание нового субъекта Российской Федерации, которое должно
быть избрано и приступить к исполнению своих полномочий до 1 января 2009
года, назначает и организует Центральная избирательная комиссия. Как я
сказал, при внимательном изучении ситуации на месте обнаружилось, что
полномочия избирательных комиссий Иркутской области и Усть-Ордынского
Бурятского автономного округа истекают в июле - августе текущего года. Для
того чтобы продлить полномочия или избрать новый состав комиссии, которая
будет работать на протяжении чуть более одного года... Ну, это дополнительные
затраты и дополнительное выполнение организационных мероприятий. Я в своём
законопроекте предлагаю продлить полномочия избирательных комиссий Иркутской
области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа на весь переходный
период, а он обозначен в конституционном законе с 1 января 2007 года по 31
декабря 2008 года.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Нам предстоит рассмотреть
во втором чтении законопроект, которым вносятся изменения в Бюджетный кодекс
Российской Федерации. После рассмотрения законопроекта в первом чтении -
законопроект был внесён Правительством Российской Федерации - прошло более
сорока дней, и законопроект сегодня готов к рассмотрению во втором чтении.
Все субъекты права законодательной инициативы могли своё право использовать,
и в Комитет по бюджету и налогам поступило около полутора тысяч поправок. Мы
дали возможность прежде всего субъектам Российской Федерации внимательно
изучить законопроект, принятый в первом чтении, и направить свои предложения.
Подготовка к рассмотрению законопроекта во втором чтении шла в русле тех
предложений, которые были сформулированы в сводном заключении Комитета
Государственной Думы по бюджету и налогам.



Какие принципиальные решения были приняты и нашли своё отражение в
соответствующих поправках? Я должен отметить, что довольно значительное
количество поправок поступило к тем статьям Бюджетного кодекса, которые
регулируют распределение неналоговых и налоговых доходов по уровням бюджетной
системы. Но ввиду того, что Правительство Российской Федерации не вносило
изменения в те статьи Бюджетного кодекса, которые связаны с
перераспределением налоговых и неналоговых доходов, мы не имели права их
рассматривать. Мы рассматривали законопроект, который был принят в первом
чтении, и поправки к нему.



Вместе с тем проблема распределения налоговых и неналоговых доходов, усиления
доходных частей бюджетов субъектов Российской Федерации обсуждалась на
заседаниях комитета, и концептуально мы пришли к следующему. Мы предлагаем не
перераспределять налоговые и неналоговые доходы между бюджетами бюджетной
системы, а при рассмотрении и подготовке проекта закона о федеральном бюджете
на очередной финансовый год и плановый период увеличить фонд финансовой
поддержки, на то есть принципиальное согласие правительства. По прогнозу фонд
финансовой поддержки будет увеличен относительно текущего года на 50-55
миллиардов рублей, но это нам ещё конкретно предстоит обсудить при
рассмотрении проекта закона о федеральном бюджете.



При рассмотрении в первом чтении мы обратили внимание правительства на
проблему и договорились, что будем дорабатывать законопроект в направлении
усиления роли парламента в бюджетном процессе.



Правительство предложило рассматривать проект бюджета на очередной финансовый
год и плановый период в трёх чтениях. Мы согласились, вместе с тем мы
серьёзно откорректировали объём принимаемых решений в первом, во втором и в
третьем чтениях.



Мы нашли согласованный вариант утверждения основных характеристик
федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и
плановый период. Помимо доходов, расходов, дефицита или профицита
федерального бюджета нам предстоит законом о бюджете утвердить прогнозный
уровень валового внутреннего продукта и прогнозный уровень инфляции на
очередной финансовый год и плановый период. Также в составе материалов,
которые поступают вместе с проектом бюджета, Правительство Российской
Федерации внесёт нам реестр нормативно-правовых обязательств, которые сегодня
приняты в Российской Федерации.



Мы также перераспределили, как я сказал, объём принимаемых решений, особенно
между первым и вторым чтениями. Если раньше нам предлагалось уже в первом
чтении утвердить обязательства государства, которые закреплены в
соответствующих законах, и принять все решения по распределению фонда
финансовой поддержки, то теперь наше предложение принимать данное решение во
втором чтении нашло поддержку и у правительства.



Следующее замечание, которое было в сводном заключении Комитета по бюджету и
налогам. Правительство предложило отдельно принимать решение по
финансированию объектов и это обозначать в бюджете отдельной строкой в
перечне объектов инвестиционного плана стоимостью более 10 миллиардов рублей.
В ходе долгих дискуссий был принят такой компромиссный вариант: эта планка
снижена на 20 процентов, и в поправках, которые мы сейчас будем
рассматривать, есть предложение эту планку опустить до 8 миллиардов рублей.



Мы также говорили, что нам необходимо усилить роль парламента при принятии
долгосрочных целевых программ. Нашли согласованный вариант с правительством:
долгосрочные целевые программы будут приниматься отдельным приложением к
федеральному закону о федеральном бюджете, то есть это наименование, срок
действия программы и объёмы финансирования по тем годам бюджетного периода,
который мы будем закреплять в законе. Также отдельным приложением будет
приниматься программа внешних заимствований и программа внутренних
заимствований.



Особенно много поправок поступило от наших коллег, которые работают в
социальных комитетах, относительно статуса и финансирования бюджетных
учреждений. Мы нашли решение буквально два дня назад: порядок финансирования
бюджетных учреждений не меняется по сравнению с тем, который действует
сегодня. Если изменения будут, то они могут быть внесены только отдельным
федеральным законом.



Уважаемые коллеги, я сказал, что мы рассматривали только поправки к
законопроекту, принятому в первом чтении. Вместе с тем нами было сделано
исключение, и мы рассмотрели статью 96 и поправки к ней. Эта статья говорит о
порядке формирования и расходования средств Стабилизационного фонда.
Правительство Российской Федерации учло предложение парламентского
большинства и внесло поправку, которая предполагает с 1 февраля 2008 года
упразднить Стабилизационный фонд и в русле Бюджетного послания Президента
Российской Федерации сформировать на базе Стабилизационного фонда два фонда -
Резервный фонд и Фонд будущих поколений. Так что в данном случае предложение
парламентского большинства учтено в поправках, это найдёт отражение в тексте
закона о бюджете и в тексте Бюджетного кодекса.



Уважаемые коллеги, вам розданы блоки поправок. Всего, как я сказал, было
подано около полутора тысяч поправок. В ходе рассмотрения в комитете, в
подкомитете Комитета по бюджету и налогам несколько сотен поправок было снято
авторами законодательной инициативы. Блоки поправок сформированы следующим
образом: есть блоки поправок, которые комитет предлагает поддержать, их
двести шестьдесят пять, и блоки поправок, которые комитет предлагает
отклонить, этих поправок восемьсот девяносто девять.



Уважаемая Любовь Константиновна, я прошу перейти к процедуре рассмотрения
поправок, которые подготовил Комитет по бюджету и налогам.Уважаемые коллеги, 7 июня мы приняли в первом чтении проект закона, которым
вносятся изменения в закон "О федеральном бюджете на 2006 год". Данный
законопроект направлен на уточнение порядка возмещения части затрат по уплате
процентов по кредитам и займам, которые берут граждане, ведущие личное
подсобное хозяйство, и крестьянские и фермерские хозяйства.



В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поступило тридцать
поправок, поступили предложения по внесению изменений ещё в одиннадцать
статей закона "О федеральном бюджете на 2006 год" и в два приложения. Комитет
рассмотрел внесённые поправки. Мы имеем две таблицы: таблицу поправок,
рекомендуемых комитетом к принятию, и таблицу поправок, рекомендуемых
Комитетом по бюджету и налогам к отклонению. Прошу поставить на голосование
таблицу 1.В соответствии со статьей 10 Конституции Российской Федерации государственная
власть в Российской Федерации осуществляется на основе разделения на
законодательную, исполнительную и судебную, и в части бюджетных отношений эта
норма Конституции получила развитие в статье 153 Бюджетного кодекса
Российской Федерации, в которой говорится, что бюджетные полномочия органов
представительной власти всех уровней заключаются в рассмотрении и принятии
законов о бюджетах на очередной финансовый год. Также у законодательных
органов власти сохраняется право контроля за исполнением бюджета.



Что касается резервных фондов, то они формируются в соответствии со статьей
81, и средства этих фондов предназначены для ликвидации стихийных бедствий и
других катастроф. Это может быть реализовано только исполнительной властью,
как федеральной, так и субъектов Российской Федерации.



Комитет по бюджету и налогам Государственной Думы не поддерживает
законодательную инициативу Брянской областной Думы, потому что это
противоречит как статье 10 Конституции Российской Федерации, так и
действующему законодательству. Имеется отрицательное заключение правительства
на данный законопроект.Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам выносит на ваше рассмотрение
подготовленный законопроект "О внесении изменений в статью 236 Бюджетного
кодекса...". В этой статье говорится о недопустимости размещения бюджетных
средств на банковских депозитах, передачи бюджетных средств в доверительное
управление. Вместе с тем ряд субъектов Российской Федерации обращались в
Конституционный Суд, и Конституционный Суд просит законодателя все-таки
привести действие статьи 236 Бюджетного кодекса в соответствие с
Конституцией.



Законопроект был принят нами несколько недель назад в первом чтении, сейчас
мы выносим его на второе чтение. Поступило пять поправок: четыре поправки мы
рекомендуем принять, одну поправку ? отклонить.



Прошу поставить на голосование таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к
принятию.Первое. На странице 144 (Валентина Николаевна Пивненко правильно сказала, что
название статьи 4 выделено): "Финансовое обеспечение гарантий и компенсаций
для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к
ним местностях". Это название федерального закона.



Следующее. Правильно отмечалось, что при голосовании во втором чтении мы
приняли решение, что Федеральный закон "О государственной поддержке малого
предпринимательства в Российской Федерации" не прекращает свое действие с 1
января 2005 года, а прекращается действие нескольких статей (это страница
718, пункт 25). И также отмечалось, что нами было принято решение исключить
из статьи, в которой говорится о том, что прекращается действие ряда
федеральных законов, закон "О науке и государственной научно-технической
политике". Вот какие технические изменения сейчас внесены.



Уважаемый Борис Вячеславович, прошу поставить на голосование законопроект с
учетом озвученных мною предложений, то есть проголосовать основной текст, за
исключением страниц 144, 699—736. Их проголосовать в тех материалах, которые
нам розданы с резолюцией "Взамен ранее розданной".Уважаемые коллеги, я считаю, что в этих таблицах можно ориентироваться. А
почему произошло изменение в нумерации поправок? Причина вполне объективная.
Уважаемые коллеги, многие из вас подходили и говорили: моя поправка частично
учтена и мне хотелось бы зафиксировать это в таблице поправок. Поэтому эта
поправка из отклоненных была перенесена в принятые, чтобы депутат мог
сказать, что он активно участвовал в обсуждении законопроекта. Это процесс
объективный, он возникал у нас всегда при обсуждении таких сложных законов и
законов, в которые вносится очень много поправок. Я полагаю, что, когда мы
начнем обсуждать, мы все спокойно разберемся и каждый найдет свою поправку и
выскажет то, что хотел высказать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с решением
Государственной Думы Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам
является ответственным по обсуждаемому сейчас законопроекту. Вместе с тем в
соответствии с решением Государственной Думы двенадцать комитетов являются
соисполнителями по этому законопроекту, внесенному Правительством Российской
Федерации, что показывает его значимость.



Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект федерального закона о внесении
изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием
федеральных законов о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об
общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"
и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации", как мы называем, в 95-й закон от июля прошлого года и в 131-й
закон. В связи с тем что проект федерального закона о внесении изменений и
дополнений в ряд законодательных актов Российской Федерации является
законопроектом совместного ведения, порядок его рассмотрения в
Государственной Думе регулируется статьей 26-4 95-го федерального закона от
июля прошлого года. Статья 26 федерального закона говорит, что субъекты
Российской Федерации должны высказать свое отношение по законопроекту,
который регулирует правоотношения, являющиеся предметом совместного ведения.
Вы имеете на руках материал, который распространен комитетом по Регламенту, в
нем дается общий анализ предложений, поступивших от субъектов Российской
Федерации. В соответствии с тем решением, которое принял комитет по
Регламенту, мы сегодня имеем полное право рассматривать внесенный
законопроект.



Мы также получили заключение Счетной палаты Российской Федерации и
использовали его в ходе работы над обсуждаемым законопроектом и подготовки
его к рассмотрению в первом чтении.



Внесение законопроекта обусловлено проводимой в нашей стране реформой
федеративных отношений и местного самоуправления.



В законопроект также входят законодательные инициативы правительства, которые
мы рассматривали ранее, — это и внесение изменений и дополнений в Бюджетный
кодекс Российской Федерации, и внесение изменений и дополнений в Налоговый
кодекс Российской Федерации. Эти законопроекты уже приняты нами в первом
чтении, и мы будем выносить их на рассмотрение на пленарном заседании в конце
июля текущего года. Наше мнение: эти законопроекты должны рассматриваться
синхронно, потому что они в целом регулируют правоотношения в
бюджетно-налоговой сфере.



Законопроект направлен на решение следующих задач. Это прежде всего
приведение федерального законодательства, регулирующего полномочия органов
власти, в соответствие с федеральными законами № 95-ФЗ и № 131-ФЗ. Решается
также задача повышения эффективности расходов федерального бюджета. В рамках
реализации этой задачи предлагается заменить ряд существующих натуральных
льгот денежными выплатами. Что касается категорий лиц, категорий граждан, в
отношении которых будет работать этот механизм, об этом было подробно
доложено представителями Правительства Российской Федерации. Решается и
вопрос перевода натуральных льгот и для военнослужащих, для работников
правоохранительных органов, судей и работников прокуратуры.



Третья задача, которую призван решать обсуждаемый законопроект, — это отмена
расходных обязательств бюджетов всех уровней, не обеспеченных источниками
финансирования. На протяжении последних десяти лет принимались федеральные
законы, которые не были системно увязаны, и, более того, не было обеспечено
реальными источниками финансирование тех обязательств, которые возлагались
этими законами. Преобразование системы социальных льгот в систему денежных
выплат позволит трансформировать социальную поддержку в более
структурированную, компактную форму, понятную всем льготникам.



На протяжении четырех лет, когда принимался федеральный бюджет на очередной
финансовый год, одно из предложений к федеральному бюджету заключалось в том,
что законом приостанавливается действие от сорока до пятидесяти федеральных
законов или норм федеральных законов, которые не обеспечены финансированием.
Сегодня мы имеем решение Конституционного Суда, которое говорит, что
законодатель может приостанавливать нормы федеральных законов, не
обеспеченных финансированием, но вместе с тем Конституционный Суд однозначно
заявил, что это является накопленной задолженностью и государство обязано
полностью рассчитаться и по тем обязательствам, которые временно
приостанавливались. Таким образом, мы должны решить в ближайшее время
проблему нефинансируемых мандатов.



Исходя из изложенного, в целом поддерживая законопроект, вместе с тем Комитет
Государственной Думы по бюджету и налогам считает, что в случае принятия
проекта закона в первом чтении над ним необходимо очень серьезно работать.
Есть серьезные замечания и у Счетной палаты Российской Федерации. Мы
предлагаем работу вести по следующим направлениям. Прежде всего, необходимо
уточнить нормы законопроекта в части соответствия их отдельным положениям
Конституции Российской Федерации.



Второе. Мы считаем, необходимо законодательно определить порядок и механизмы
реализации мер по замене натуральных льгот ежемесячными денежными выплатами в
рассматриваемом законопроекте.



Третье. При доработке в законопроекте механизма обеспечения граждан
необходимыми лекарственными средствами, в том числе при заболеваниях,
требующих использования дорогостоящих медикаментов, таких как диабет,
туберкулез или онкологические заболевания, комитет считает целесообразным
сохранить в рамках федерального бюджета федеральную целевую программу,
которая решает вопросы борьбы с туберкулезом, онкологическими заболеваниями,
сахарным диабетом, ВИЧ-инфекцией и так далее.



Четвертое. Для обеспечения стабильности государственной социальной поддержки
при установлении на федеральном уровне размера денежных выплат различным
категориям граждан необходимо определить индексацию этих выплат с
использованием индекса потребительских цен.



Пятое. Рассмотреть вопрос целесообразности внесения изменений в федеральные
законы по вопросам, напрямую не связанным с разграничением полномочий,
установленных 95-м и 131-м федеральными законами.



Комитет также считает необходимым рассмотреть возможность решения следующих
вопросов. Расходные обязательства, связанные с социальной поддержкой
ветеранов труда и лиц, работавших в тылу в период Великой Отечественной войны
1941—1945 годов, жертв политических репрессий, финансирование которых
предполагается осуществлять из бюджетов субъектов Российской Федерации,
перенести на федеральный уровень. Мы считаем необходимым сохранить и
положения Трудового кодекса Российской Федерации, регулирующие определение и
повышение минимального размера оплаты труда в выработке механизма реализации
государственных гарантий по оплате труда работников. Мы предлагаем также
сохранить отдельные меры по социальной защите работников угольной
промышленности, сохранить компенсацию расходов, связанных с проездом
пенсионеров, проживающих в районах Крайнего Севера и местностях, приравненных
к ним.



В заключениях, которые нам направили субъекты Российской Федерации, очень
много говорится о сохранении территориальных дорожных фондов, и на сегодня
создана рабочая группа, которая пытается решить эту проблему.



В связи с тем что рассматриваемый законопроект в случае его принятия вступит
в силу с 1 января 2005 год и показатели федерального бюджета на 2005 год
будут базовыми для определения доходов на федеральном уровне, региональном
уровне и на уровне местного самоуправления, мы считаем, что нам очень
внимательно необходимо посмотреть механизм распределения... (Микрофон
отключен.)На этот законопроект мы с 1996 года не получили заключения Правительства. Но
самое главное, что этот законопроект потерял сегодня актуальность, потому
что, первое, нашим решением упразднены все целевые фонды в рамках
федерального бюджета и, второе, по сути, эта проблема сегодня решена иным
образом: постановлением Правительства принята программа по сокращению
различий в социально-экономическом развитии регионов, и при принятии бюджета
ежегодно мы определяем сумму средств, направляемых на реализацию мероприятий,
заложенных в эту программу. То есть законопроект сегодня потерял
актуальность, поэтому Комитет по бюджету и налогам предлагает его отклонить.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету
предлагает вам рассмотреть проект закона "О федеральном бюджете на 2002 год"
с изменениями и дополнениями. У вас на руках находятся материалы,
сформированы блоки поправок. Подано всего десять поправок, из них пять
комитет по бюджету предлагает принять и пять поправок - отклонить.



Прошу поставить на голосование таблицу поправок, рекомендованных комитетом к
принятию.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! По поводу процедуры
рассмотрения этого вопроса. Есть поправка, которая поддержана комитетом. Она
отличается от решения, принятого в первом чтении, и стоит в блоке принятых.
Далее. Есть поправка, подписанная рядом депутатов и розданная в зале. Мы
должны принять решение, будем ли мы обсуждать поправки, розданные в зале, по
которым не имеется мнения комитета, а затем двигаться дальше.Уважаемые коллеги, мы вчера приняли во втором чтении законопроект "О внесении
изменений и дополнения в статью 3 Федерального закона "О государственных
долговых товарных обязательствах". Мы подготовили проект закона к
рассмотрению сегодня в третьем чтении. Прошу поставить на "час голосования" и
поддержать указанный законопроект.Как вы помните, несколько недель назад мы приняли один из законопроектов,
который вносит изменения в закон о федеральном бюджете, в статью 88. При этом
в комитете по бюджету и в Государственной Думе находилось еще 18
законопроектов, связанных с изменением закона о федеральном бюджете. Приняв
законопроект, изменяющий статью 88 (это законодательная инициатива
Правительства), мы с вами обратились к авторам законодательных инициатив,
связанных с изменением бюджета 2002 года, с предложением переоформить свои
законопроекты как поправки к законопроекту, принятому нами в первом чтении.
Все авторы законодательных инициатив дали такое согласие, и мы ввели их в
блок поправок.



Наиболее полную, комплексную поправку внесло Правительство Российской
Федерации. Внесение поправки Правительством Российской Федерации было
обусловлено несколькими причинами, которые возникли в связи с принятием
Государственной Думой ряда федеральных законов, требующих дополнительных
финансовых затрат в текущем финансовом году. Это прежде всего закон о
внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации,
касающихся денежного довольствия военнослужащих и предоставления им отдельных
льгот, денежного довольствия сотрудников некоторых федеральных органов
исполнительной власти, других выплат этим сотрудникам и условий перевода
отдельных категорий сотрудников федеральных органов налоговой полиции и
таможенных органов Российской Федерации на иные условия службы.



В первой половине текущего года после обращений трех граждан Российской
Федерации было принято постановление Конституционного Суда о том, что
граждане Российской Федерации могут быть подвергнуты аресту только по решению
суда. Это постановление Конституционного Суда вступает в силу с 1 июля
текущего года. Значит, необходимо как изменить численность работников судов и
судей, так и выделить финансовые ресурсы на решение этих проблем.



В этом зале не один раз мы заслушивали Правительство Российской Федерации по
вопросу о выплате повышенной заработной платы в регионах Российской
Федерации.



Вот такая комплексная поправка была внесена Правительством. И, как я уже
сказал, ряд поправок был внесен субъектами права законодательной инициативы,
которые переоформили свои законопроекты в отдельные поправки. В ходе
подготовки ко второму чтению было внесено несколько десятков поправок. Какая
конструкция? Я бы хотел сказать, какая конструкция применена вот в тех
поправках, которые мы рекомендуем к принятию или к отклонению.



Прежде всего, для того чтобы решить вышеназванные проблемы, а их цена
составляет 38,9 миллиарда рублей, нам необходимо было найти источники
финансирования дополнительных затрат. Какие источники предлагаются
Правительством? (И они частично поддержаны комитетом по бюджету.) Первый
источник - это изменение объема финансирования по обслуживанию внутреннего
долга Российской Федерации. Этот источник дает 18,4 миллиарда рублей. Второй
источник - это секвестр, приложение 31. Я напоминаю депутатам, что приложение
31 предполагает отнесение на более поздний период финансирования расходов в
объеме 68 миллиардов рублей. Правительство предложило ввести секвестр на 30
процентов, что в итоге дает 20 миллиардов 550 миллионов рублей. И затем
средства - 38,9 миллиарда рублей - были распределены по приоритетам, которые
я сейчас обозначил.



Вносятся изменения также в ряд текстовых статей федерального бюджета. Одно
серьезное предложение, которое было сделано Правительством Российской
Федерации, для того чтобы решить вопрос покупки у Центрального банка пакета
акций Внешторгбанка на сумму 42 миллиарда рублей, отклонено Комитетом по
бюджету и налогам.



Вот я проинформировал вас о тех решениях, которые были приняты комплексно
комитетом по бюджету и представлены на ваше рассмотрение. Эти предложения
сформированы по блокам поправок - принятые и отклоненные. Сейчас, Любовь
Константиновна, я бы предложил перейти к рассмотрению блоков принятых и
отклоненных комитетом поправок.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и
налогам предлагает рассмотреть нам сегодня проект федерального закона о
внесении изменений и дополнения в закон "О государственных долговых товарных
обязательствах". Законопроект мы приняли несколько месяцев назад в первом
чтении. И при обсуждении концепции мы договорились, что он имеет отношение к
решению проблем, связанных с погашением обязательств государства по товарным
чекам на автомобили для жителей, пострадавших в мае прошлого года в связи с
паводком на реке Лена.



В ходе обсуждения поступило три поправки, и комитет предлагает одну поправку
принять, а две отклонить, учитывая, что мы приняли принципиальное решение,
какую категорию граждан затрагивает этот законопроект.



Прошу поставить таблицу 1 (а это одна поправка) на голосование и ее
поддержать.Уважаемые коллеги, я полагаю, должно быть решение палаты о переносе вопроса 2
на более позднее время. Позиция комитета известна, она отражена в заключении:
комитет поддерживает данный законопроект. Может быть, достаточно изложить
позицию комитета? У нас противоречий не возникает.Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! У меня довольно сложная
сегодня задача: с одной стороны, представить проект, подготовленный
Законодательным Собранием Иркутской области, с другой стороны, выступить
содокладчиком по собственному докладу.



Суть законопроекта, представленного Законодательным Собранием Иркутской
области, как и следующего законопроекта... Я предложил бы рассматривать их
вместе и после моего выступления дать возможность выступить докладчику по
второму законопроекту. Законодательным Собранием Иркутской области
предлагается внести изменения в закон о бюджете на 2000 год, исключив из
этого закона статью 45-1. О чем она и какова суть проблемы, которую поднимают
законодатели Иркутской области?



На 1 января 2000 года образовалась задолженность субъектов Российской
Федерации перед федеральным бюджетом по регулирующим налогам. Законодатели
Иркутской области говорят, что эта задолженность установлена незаконно, с
нарушением норм как Бюджетного, так и Налогового кодексов.



Почему появилась эта запись в законе о бюджете на 2000 год и в чем проблема?
В 1999 году часть налога на добавленную стоимость, как и часть земельного
налога, была передана субъектам Российской Федерации, то есть это составляло
доходную часть бюджетов субъектов Российской Федерации. 1999 год еще был
особенным и тем, что в это время проходили платежи как в денежной форме, так
и в безденежной, то есть различными векселями и зачетными схемами. И вот ряд
регионов, а это большинство, видимо, регионов, в целях снижения недоимки по
налогу на добавленную стоимость, по земельному налогу принимали себе в зачет
платежи в неденежной форме. После проведения заключительных оборотов 2000
года Министерство финансов подводит итоги, как собирался налог на добавленную
стоимость и как выполнялись нормы закона о бюджете на 1999 год о расщеплении,
допустим, налога на добавленную стоимость. Субъекты Российской Федерации
перечисляли до 1 апреля 75 процентов, а после 1 апреля - 85 процентов от
суммы налога, собранной в денежной форме. При этом проводили зачеты,
изыскивали недоимку с налогоплательщиков в безденежной форме, которую не
учитывали в общей массе поступления налога. То есть, грубо говоря,
определенную часть засчитывали различными продуктами и векселями.
Министерство финансов оценило иначе эту ситуацию. Засчитали весь налог,
сказали: 75 процентов вы должны были перечислить нам (неважно, в какой форме
вы собирали налог), 25 процентов до 1 апреля оставить у себя, а после 1
апреля - 15 процентов. Этим самым как бы изъяли деньги из бюджетов субъектов
Российской Федерации.



И вот иркутские законодатели вышли с предложением отменить норму, которая как
раз определяет сумму долга, если считать весь налог в денежной форме, и
норму, которая определяет долг субъектов Российской Федерации перед
федеральным Правительством. Сумма этого долга составляет 10,5 миллиарда
рублей. При этом подготовлено предложение Правительства, как проводить
погашение этого долга. Вот в чем проблема.



На мой взгляд, как представителя Иркутской области, проблема действительно
есть. Ее необходимо отрегулировать в федеральном законодательстве. Как
регулировать? Или внесением изменений в бюджет 2000 года, или другими
механизмами. По сути своей законодатели Иркутской области правы, ставя эту
проблему, потому что уже сегодня в недоимку субъектам Российской Федерации
поставлены эти суммы. Этот долг перед федеральным бюджетом числится за
субъектами Российской Федерации. У меня всё.Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Этот законопроект
относится к закону о бюджете 1998 года. Еще правительством Кириенко было
предложено создать специальный фонд по поддержке налоговых органов. Но вы
понимаете: сегодня уже 2001 год, законопроект потерял свою актуальность.
Более того, в прошлом году нами принято решение упразднить все целевые
бюджетные фонды. Предложение нашего комитета: вернуть этот законопроект к
процедуре первого чтения и снять с дальнейшего рассмотрения.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном
бюджете на 1999 год".



В 1999 году в связи с конфликтом в Югославии был введен в Косово наш воинский
контингент, и Правительство вошло в Государственную Думу с предложением
внести изменения и дополнения в закон о бюджете для того, чтобы
профинансировать затраты, связанные с содержанием нашего контингента в
Югославии. Государственная Дума приняла законопроект в первом чтении. Мы
готовились его принять во втором чтении, но было много вопросов по источникам
финансирования.



В конце 1999 года Правительство вошло в Государственную Думу с предложением
распределить дополнительно полученные доходы по факту 1999 года. И за счет
дополнительных доходов те затраты, которые предполагалось понести, за счет
внебюджетных источников были профинансированы. Законопроект находится сейчас
во втором чтении. Как вы понимаете, 1999 год уже закончился, а Правительство
внесло уже проект закона об исполнении бюджета 1999 года и сегодня выходит с
предложением вернуть его к процедуре первого чтения, я имею в виду этот
законопроект, для того чтобы отозвать из Государственной Думы.Уважаемые коллеги, Сергей Николаевич Решульский довольно подробно рассказал
об идее своего законопроекта. Обратите внимание, на том материале, который
находится у вас на руках, имеется надпись: "Взамен розданного". То есть этот
законопроект отличается от того текста, который первоначально вносил Сергей
Николаевич Решульский. После обсуждения законопроекта в комитете по бюджету
он внес изменения - в соответствии с нашим Регламентом он имеет на это право.



Также обратите внимание на то, что имеется отрицательное заключение
Правительства. Но новый текст законопроекта учитывает все предложения и
замечания Правительства. Поэтому бюджетный комитет счел необходимым
рекомендовать Государственной Думе принять этот законопроект в первом чтении.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Несколько дней назад мы
приняли проект закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон
"О федеральном бюджете на 2000 год". К этому законопроекту поступило две
поправки. Также по аналогичной проблеме высказалось и Правительство
Российской Федерации, оно в принципе поддержало поправку, предложенную рядом
депутатов Государственной Думы.



Комитет по бюджету рассмотрел поправки и предлагает поправки 1 и 2 принять.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Несколько недель назад мы
приняли проект закона о внесении изменения в статью 108 закона "О федеральном
бюджете на 1999 год". В комитет по бюджету поступили три поправки, и нужно
сказать, что первая и третья поправки - связанные. Комитет рассмотрел
внесенные депутатами Государственной Думы поправки и предлагает их
поддержать. Наше предложение: проголосовать сразу за все три поправки.Уважаемые коллеги, вам предлагается рассмотреть во втором чтении проект
федерального закона "О внесении изменений в статью 102 Федерального закона "О
федеральном бюджете на 1999 год". Суть этой поправки (я еще раз напоминаю): в
статье 102 в действующем законе о бюджете предполагается выделение кредитов
Внешэкономбанком и Внешторгбанком Правительству Российской Федерации на
обслуживание государственного внешнего долга. Эта планка установлена в законе
сегодня в размере 2,5 миллиарда американских долларов. Ввиду того что у нас
затянулись переговоры с международными финансовыми организациями по выделению
нам кредита, который должен был быть направлен также на обслуживание долга,
Правительство предлагает верхний предел увеличить до 4,5 миллиарда долларов,
с тем чтобы мы выполняли свои внешние финансовые обязательства.



Поступила одна поправка - депутата Гитина. Она, правда, была передана в
комитет в последний момент, но комитет счел нужным ее поддержать. Поэтому я
предлагаю проголосовать за поправку Гитина и затем проголосовать закон во
втором чтении.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету предлагает
перевести в первое чтение рассмотрение законопроекта "О внесении изменений и
дополнений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1998 год". Мотивация
проста: 1998 год уже закончен, обороты по 1998 году также завершены, и авторы
законодательной инициативы (я уже говорю о двух законопроектах) отзывают свои
законопроекты. Для того чтобы выполнить всю процедуру, необходимо эти
законопроекты перевести в первое чтение и затем снять их с рассмотрения.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету,
налогам, банкам и финансам рассмотрел законопроект, внесенный нашими
коллегами Беклемищевой, Герасименко, Казаковцевым и Колесниковым, согласился
со всеми предложениями авторов законодательной инициативы и предлагает нам
поддержать этот законопроект. Прошу поставить на голосование и проголосовать
за этот законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён
Правительством Российской Федерации, является законопроектом совместного
действия, принят нами в первом чтении 8 февраля, прошёл все регламентные
процедуры, в том числе мы получили и отзывы субъектов Российской Федерации.
То есть все регламентные процедуры соблюдены, подавляющее большинство
субъектов Российской Федерации поддерживают законопроект, поэтому нет
оснований сегодня снимать его с рассмотрения.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассмотрев проект
федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2009 год", Комитет
Государственной Думы по бюджету и налогам отмечает, что правительство внесло
в Государственную Думу названный законопроект в соответствии с изменениями,
принятыми в Бюджетный кодекс Российской Федерации. Имеются заключения
профильных комитетов Государственной Думы, комитетов Совета Федерации. В
соответствии с этим составлено заключение комитета по бюджету, которое
сегодня находится у депутатов Государственной Думы.



Мы получили подробный отчёт Правительства Российской Федерации и развёрнутое
заключение Счётной палаты Российской Федерации. Счётная палата отмечает
достоверность отчёта правительства по исполнению бюджета за 2009 год. Комитет
по бюджету и налогам, рассмотрев все материалы, также отмечает достоверность
представленного отчёта.



Следует отметить, что в ходе исполнения федерального бюджета в 2009 году в
него был внесён ряд изменений, дважды вносились серьёзные изменения - это
изменения макроэкономических показателей. Основания, по которым вносились
изменения, вполне понятны. 2009 год - необычный год, это год пика кризиса не
только в Российской Федерации, но и мирового финансово-экономического
кризиса.



На заседании Комитета по бюджету и налогам депутатами задавались вопросы о
том, почему так часто правительство выходит с законодательными инициативами и
просит внести изменения в федеральный закон о бюджете. Мы полагаем, что это
находится в компетенции Государственной Думы, и если Государственная Дума
желает буквально пошагово контролировать расходование бюджетных средств, то
она должна именно двигаться по такому пути, требуя от правительства внесения
изменений в бюджет через утверждение в виде закона. Чуть позже я скажу, как
исполняется закон "О федеральном бюджете..." рядом главных распорядителей
бюджетных средств.



Также необходимо отметить, что проект бюджета был чётко составлен в
соответствии с Бюджетным посланием Президента Российской Федерации. И анализ
бюджета за 2009 год показывает, что правительство также отчиталось по пунктам
Бюджетного послания президента, что отмечает и Счётная палата. Бюджет на 2009
год и на плановый период 2010 и 2011 годов исполнялся по принципу скользящей
трёхлетки.



Вместе с тем комитет по бюджету полагает необходимым отметить, что были
особые условия исполнения бюджета 2009 года.



Первое. Он основывался на прогнозе исполнения бюджета за 2008 год, и,
конечно, в условиях, когда правительство вносило бюджет, в августе, этот
прогноз имел серьёзные изъяны. Поэтому была инициатива и парламентских
партий, и правительства, и Счётной палаты внести изменения в Бюджетный кодекс
Российской Федерации и рассматривать исполнение бюджета за предыдущий
финансовый год до рассмотрения бюджета на очередной финансовый год. В
соответствии с этими решениями мы сегодня рассматриваем обозначенный
законопроект.



Также необходимо отметить, что впервые за десять лет бюджет на 2009 год был
принят с дефицитом, а правительство реализовывало первоочередные меры по
преодолению кризиса и последствий кризиса в экономике и финансах Российской
Федерации.



Также необходимо отметить, что правительство исполнило все социальные
обязательства перед населением. Более того, меры социальной поддержки в ходе
исполнения бюджета с согласия парламента были значительно усилены.



На формирование положительных тенденций социально-экономического развития
Российской Федерации в 2009 году оказала влияние как раз реализация программы
антикризисных мер, принятой правительством и поддержанной парламентом. Также
благоприятно сказывалась предыдущая финансовая, бюджетная, налоговая
политика, которая проводилась Правительством Российской Федерации и которая
позволила сформировать резервные фонды - Резервный фонд и Фонд национального
благосостояния. Также запас золотовалютных резервов позволил решать вопросы
поддержки нашей финансовой системы.



Что касается доходов, они значительно ниже, чем в 2008 году, но при этом
расходы федерального бюджета были выше, чем в 2008 году. Это соответствует
тем задачам, которые были поставлены правительством и парламентом в части
реализации антикризисных мер и оказания социальной поддержки нашему
населению. Национальные проекты были не только выполнены, но по объёму и
финансированию также перевыполнены.



Вместе с тем, как я сказал в начале своего выступления, необходимо отметить и
недостатки исполнения бюджета прежде всего главными распорядителями бюджетных
средств. Шестнадцать главных распорядителей бюджетных средств практически на
100 процентов бюджетной росписью пересмотрели те ассигнования, которые были
им выделены на те или иные цели. Болезнь исполнения бюджета - понятно, что
это недостаток в работе правительства, - когда на начало финансового года
отсутствуют нормативные акты по исполнению принятого парламентом бюджета на
очередной финансовый год. Из девяноста шести нормативных актов только
шестнадцать были приняты своевременно, до 1 января 2009 года, что, конечно,
сказалось и на исполнении бюджета. И как итог - более 30 процентов финансовых
ресурсов расходовались в четвёртом квартале 2009 года. Но необходимо
отметить, что ситуация меняется коренным образом: на сегодня все нормативные
акты есть, и более ритмично правительство исполняет бюджет 2010 года.



Уважаемые коллеги, в своём заключении комитет по бюджету отмечает, что
исполнение бюджета в 2009 году осуществлялось в условиях активной фазы
мирового финансового кризиса, впервые за десять лет бюджет был принят с
дефицитом и в ходе исполнения бюджета дефицит федерального бюджета был снижен
благодаря антикризисным мероприятиям, которые были реализованы Правительством
Российской Федерации. Общий объём ассигнований на антикризисные мероприятия
составил более 1,2 триллиона рублей.



Как я уже сказал, - и комитет это отмечает в своём заключении - мы приняли
изменения в Бюджетный кодекс и отчёт рассматриваем до рассмотрения проекта
федерального закона о бюджете на очередной финансовый год. Комитет по бюджету
и налогам обращается к Государственной Думе с предложением о внесении
изменений в Регламент Государственной Думы относительно того, чтобы
профильные комитеты вместе с главными распорядителями бюджетных средств по
профилю с приглашением представителей Счётной палаты более детально
рассматривали проект закона об исполнении бюджета.



По результатам рассмотрения отчёта об исполнении федерального бюджета Комитет
по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять проект
федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2009 год".
Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Абсолютно правильно было
сказано, что изменения в закон о бюджете на 2010 год необходимо внести в
связи с тем, что исполнен бюджет 2009 года. Это касается программ по внешним
заимствованиям, предоставлению гарантий. Нет необходимости в данном случае
иметь заключение Счётной палаты, Государственная Дума может рассматривать
законопроект исходя из того заключения, которое нам направлено Правительством
Российской Федерации.Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам просит заменить содокладчика
по пункту 13 порядка работы Государственной Думы: Самойлова на Толстопятова.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
подготовил законопроект к рассмотрению в первом чтении. Более того,
законопроект был направлен и в субъекты Российской Федерации, мы получили
отзывы. Комитет все материалы передал в Совет Государственной Думы. Они
розданы депутатам и размещены в электронной системе. Так что мы готовы
сегодня доложить о законопроекте.Уважаемая Алевтина Викторовна, уважаемые коллеги! В федеральном законе о
федеральном бюджете предусмотрены средства, они проходят по отдельной статье
бюджета (это резервный фонд Правительства Российской Федерации) и
направляются на ликвидацию последствий стихийных бедствий и техногенных
катастроф. Есть процедура расходования этих средств: необходимо субъекту
Российской Федерации совместно с министерством по чрезвычайным ситуациям
определить размер ущерба, затем через постановление правительства идёт
возмещение ущерба.



Если конкретно говорить о поддержке Волгоградской области, то мы, принимая
изменения в закон о федеральном бюджете, предусмотрели 150 миллиардов
бюджетных средств, которые могут быть направлены в том числе на ликвидацию
последствий стихийных бедствий. В данном случае комитет не видит смысла в
протокольном поручении и предлагает коллеге Апариной направить свой
депутатский запрос.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Коллега Кашин попросил,
чтобы мы поддержали его протокольное поручение в части, касающейся 50
миллиардов рублей, направленных ОАО "РЖД". Мы с Комитетом по транспорту
считаем, что в этом нет необходимости по той причине, что 11-го числа
Государственная Дума приняла закон о внесении изменений в закон о федеральном
бюджете, где мы подробно обсудили эту тему. Если коллега Кашин что-то
дополнительно хочет узнать, пусть оформит депутатское обращение.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Коллега Кашин попросил,
чтобы мы поддержали его протокольное поручение в части, касающейся 50
миллиардов рублей, направленных ОАО "РЖД". Мы с Комитетом по транспорту
считаем, что в этом нет необходимости по той причине, что 11-го числа
Государственная Дума приняла закон о внесении изменений в закон о федеральном
бюджете, где мы подробно обсудили эту тему. Если коллега Кашин что-то
дополнительно хочет узнать, пусть оформит депутатское обращение.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Аналогичный вопрос был задан
коллегой Локотем. Комитет по бюджету и налогам в течение следующей недели
рассмотрит законопроект на своём заседании, подготовит его ко второму чтению
и вынесет на пленарное заседание. Мы полагаем, что в течение мая мы сумеем
рассмотреть его и во втором, и в третьем чтениях.



Если говорить об отчёте Счётной палаты, то отчёт Счётной палаты есть в
Государственной Думе. Необходимо, видимо, Совету Думы принять тогда решение
раздать всем депутатам или предложить какой-то иной формат обсуждения отчёта
Счётной палаты.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В декабре прошлого года мы
приняли Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О
федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". В
статье 25 в законе о бюджете, который подписан и вступил в действие, мы дали
право Правительству Российской Федерации по результатам исполнения бюджета в
2009 году направить средства в размере до 325 миллиардов рублей на выполнение
мероприятий, связанных с поддержкой финансового сектора, рынка труда и
различных отраслей экономики. Вместе с тем сегодня действуют две статьи
Бюджетного кодекса Российской Федерации, это статьи 132 и 139, которыми
блокируется выполнение ранее принятого нами решения. Вот в этом кратко суть
закона - устранить коллизию.



И сразу же хочу акцентировать ваше внимание на том, что ни в коей мере мы не
передаём правительству право принятия вольного решения в части выделения и
распределения субсидий для субъектов Российской Федерации. Мы чётко записали:
только на поддержку различных секторов экономики, финансовой сферы и рынка
труда.



Комитет по бюджету и налогам рассмотрел внесённый депутатами Государственной
Думы законопроект и поддерживает его. Рассмотрело законопроект также Правовое
управление Аппарата Государственной Думы - замечаний нет. Поэтому я от имени
комитета и авторов законодательной инициативы предлагаю принять названный
законопроект в первом чтении и в целом. Необходимо, чтобы норма, которую мы
уже приняли, она имеет законодательную основу, работала с 1 января текущего
года.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сегодня в повестке дня
под номером 8 стоит законопроект о внесении изменений в ряд законодательных
актов Российской Федерации, в том числе предлагается внести серьёзные
изменения в Бюджетный кодекс Российской Федерации. Я считаю, что комитет по
местному самоуправлению резко отступил от концепции законопроекта, который
был принят в первом чтении, а ведь серьёзно были переписаны восемь статей
Бюджетного кодекса Российской Федерации. В связи с тем что сегодня мы в
первом чтении рассматриваем законопроект о внесении изменений в Бюджетный
кодекс Российской Федерации, просьба отложить рассмотрение законопроекта под
номером 8 повестки дня и перенести всё то, что касается Бюджетного кодекса,
как поправки в редакцию законопроекта, который будет рассматриваться сегодня,
о внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просьба поменять докладчика по
законопроекту, который стоит в повестке дня под номером 11. От комитета с
докладом выступит Надежда Сергеевна Максимова.В плане работы Государственной Думы, и в том числе Комитета по бюджету и
налогам и Комитета по труду и социальной политике, стоит законопроект об
исполнении бюджета Пенсионного фонда за 2006 год. И мы считаем, что в рамках
его рассмотрения можно будет дать ответы на вопросы, которые задаёт депутат
Дмитриева.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прошу снять с повестки дня
пункт 17 - законопроект "О внесении изменений в часть вторую Налогового
кодекса Российской Федерации...". Это просьба правительства. Нам необходимо
ещё доработать текст с Правовым управлением.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и
налогам обращается к вам по поводу пункта 10 повестки дня с предложением
перенести его на фиксированное время, на 13 часов 45 минут.Первое. Мы хотели бы знать, на какие цели пойдут средства, которые
централизуются на федеральном уровне, то есть, Алексей Леонидович, необходимо
рассказать как раз о тех мероприятиях, которые вы будете выполнять за счёт
этих средств.



Следующее. Нам необходимо в разрезе субъектов Федерации и по видам налогов
дать информацию, с каких субъектов Российской Федерации, с каких органов
местного самоуправления данные виды платежей поднимаются на федеральный
уровень, чтобы понять всё-таки, с каких территорий и в каких суммах они
централизуются.



И последнее. Мы считаем, что не очень корректно централизовать те платежи,
которые должны были поступить в соответствии с действующим законодательством
в государственные внебюджетные фонды.



Мы полагаем, что на все эти вопросы должен быть найден ответ при рассмотрении
законопроекта во втором чтении. У вас на руках заключение комитета. Мы
предлагаем внесённый Правительством Российской Федерации законопроект принять
в первом чтении.Спасибо, Олег Николаевич. Я полагаю, что мы рассмотрим тот законопроект,
который вы внесли, в те сроки, которые вы сейчас называете.Спасибо, Олег Николаевич. Я полагаю, что мы рассмотрим тот законопроект,
который вы внесли, в те сроки, которые вы сейчас называете.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Такой законопроект находится в
Комитете по бюджету и налогам, он в плане работы, и после возвращения из
округов мы будем его рассматривать.Уважаемые коллеги, мы выслушали доклады представителя правительства,
председателя Счётной палаты, заместителя Генерального прокурора Российской
Федерации, в которых содержался подробный анализ бюджетной дисциплины и
исполнения бюджета в части целевого расходования средств. Я бы хотел по
поручению комитета акцентировать ваше внимание на тех болевых точках, которые
сегодня есть при формировании бюджета и при его исполнении, опираясь на те
цифры и факты, которые имели место быть при составлении проекта бюджета 2004
года и его исполнении.



Если говорить о процедуре внесения проекта закона "Об исполнении федерального
бюджета за 2004 год", она выполнена в соответствии с требованиями Бюджетного
кодекса. Вместе с тем мы с вами ежегодно отмечаем неурегулированность норм
Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации" и
Бюджетного кодекса в части даты внесения. По объёму материала законопроект
соответствует требованиям Бюджетного кодекса Российской Федерации.



Особенности 2004 года. Исполнение бюджета 2004 года проходило на фоне
широкомасштабных реформ. Это, прежде всего, реформа административная, второе
- это реформа социальной защиты населения. Это и изменение федеративных
отношений в связи с принятием 95-го федерального закона и вступлением его в
действие с 1 января 2005 года, и принятие закона о местном самоуправлении
номер 131, который вступил в силу в текущем году. И мы все помним жаркие
дебаты вокруг 122-го закона. Это особенности исполнения бюджета 2004 года.



Необходимо также отметить, что впервые в 2004 году был сформирован в
соответствии с изменённым бюджетным законодательством Стабилизационный фонд,
который формируется в рамках федерального бюджета.



Если говорить о макроэкономических показателях, необходимо отметить, что в
очередной раз правительство не смогло спрогнозировать ход развития экономики
в Российской Федерации и, соответственно, не смогло спрогнозировать, каким
будет объём собранных доходов как в федеральном, так и в региональных
бюджетах, а это, естественно, не позволяло точно запланировать исполнение
расходных полномочий федерального бюджета.



У вас на руках заключение комитета по бюджету, которое является сводным и
составлено в соответствии с заключением Счётной палаты и заключениями
профильных комитетов Государственной Думы.



Если говорить об объёме валового внутреннего продукта, то он увеличен на 15
процентов. И при этом я обратил бы ваше внимание на такую особенность: мы
дважды уточняли бюджет, последнее уточнение было в ноябре 2004 года, и при
этом различие прогнозируемого объёма ВВП с фактическим составляет более 4
процентов.



Если говорить о доходах федерального бюджета, то они отличаются по объёму от
первоначально планировавшегося на 25 процентов, а относительно уточнённого -
а уточнение (ещё раз обращаю ваше внимание) состоялось в ноябре 2004 года -
на 4,7 процента. Расходы федерального бюджета исполнены с превышением
относительно расходов, запланированных при принятии бюджета на 2004 год, на
1,7 процента.



Внося проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2004 год",
правительство и Центральный банк Российской Федерации определили основные
направления денежно-кредитной политики, и одним из самых важных направлений
было снижение непроцентных расходов. Во внесённом проекте бюджета их доля
составляла 12,6 процента от валового внутреннего продукта, по факту этот
показатель составил 12,2 процента.



Следующий макропоказатель, который правительство обязалось исполнить, - это
уровень инфляции. Я напоминаю, что прогнозировался уровень инфляции в 2004
году 8-10 процентов, факт - 11,7 процента.



Сергей Вадимович Степашин уже отмечал, что, занимаясь только снижением доли
непроцентных расходов (если его относить к валовому внутреннему продукту),
Правительство Российской Федерации не включает другие инструменты, которые
действительно позволили бы снизить инфляцию. Но мы знаем, что буквально
несколько дней назад состоялось специальное заседание правительства, где
предложен более широкий комплекс мер, и мы надеемся, что после его принятия
инфляция действительно будет в тех параметрах, которые мы утвердили при
принятии федерального бюджета.



Уважаемые коллеги, особого внимания заслуживает тема межбюджетных отношений.
Как я сказал, особенность 2004 года заключается в том, что мы приняли законы,
которые разграничивают расходные полномочия между уровнями власти. При этом
мы сказали, что все мандаты, как федеральные, так и региональные, должны
финансироваться в полном объёме. Нужно отдать должное правительству - при
уточнении бюджета в ноябре они вышли с предложением в Государственную Думу, и
мы вместе изыскали средства для того, чтобы погасить кредиторскую
задолженность, прежде всего по закону "О социальной защите инвалидов в
Российской Федерации", потому что это расходное полномочие становилось
расходным полномочием только федерального центра.



Если говорить о распределении налогов между уровнями бюджетной системы, может
быть разный метод счёта, и Татьяна Алексеевна называла цифры, они
соответствуют реальности. Но что учитывать? Если налоговые доходы с учётом
ЕСН, то пропорции одни, если налоговые доходы без учёта средств, которые
направляются в Стабилизационный фонд, то это уже другие пропорции. Но я бы
обратил ваше внимание, что фактически распределение налоговых доходов с
учетом ЕСН между уровнями бюджетной системы - 64 на 36 в пользу федерального
центра. При этом действительно возрастает объём финансовой помощи из
федерального центра, он увеличен в 2004 году практически на 25 процентов.
Можно сделать вывод, что, являясь федеративным государством, в области
распределения финансовых ресурсов мы являемся де-факто всё-таки унитарным
государством, поскольку большая сумма средств перераспределяется через
федеральный бюджет.



Несколько слов о государственном долге. Объём государственного долга
снижается, для того сегодня у страны есть финансовые возможности. Меняется и
структура внешнего долга: несколько увеличивается внутренний долг и более
высокими темпами снижается наша внешняя задолженность. Вместе с тем мы
обращаем ваше внимание, что растёт корпоративная задолженность, она тем не
менее отражается и на состоянии долга Российской Федерации в целом.



Уважаемые коллеги, исходя из тех заключений, которые мы получили от Счётной
палаты, от комитетов Государственной Думы, мы рекомендуем Государственной
Думе принять федеральный закон "Об исполнении федерального бюджета за 2004
год".Уважаемые коллеги, Правительство Российской Федерации выполнило решение
Государственной Думы и через две недели после принятия нами федерального
закона о федеральном бюджете представило перечень объектов и строек, которые
будут включаться в Федеральную адресную инвестиционную программу.
Финансирование по объектам будет открыто после принятия соответствующего
решения Правительством Российской Федерации. Насколько нам известно, сегодня
Минэкономразвития официально внесет в правительство перечень объектов и
строек.



Что касается корректировки перечня объектов - это возможно. В соответствии с
нормой, которую мы приняли и записали в закон "О федеральном бюджете на 2006
год", если до 1 апреля заказчиком не будет представлена проектно-сметная
документация, объект снимается с финансирования и средства перераспределяются
между другими объектами или включаются новые объекты, которые будут приняты
соответствующим решением.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
просит заменить докладчика по пункту 8 повестки дня. С докладом выступит
Игошин Игорь Николаевич.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! В представленном законопроекте
предлагается внести изменения в ряд статей Бюджетного кодекса, расширить
перечень лиц, которым предоставляется бюджетный кредит. Вместе с тем авторы
законодательной инициативы не предлагают внести изменения в статью 1 и в
статью 152, в которых определяются участники бюджетного процесса,
определяются те лица, между которыми возникают бюджетные правоотношения.



Нам понятна мотивация депутатов Государственной Думы Томской области, их
желание поддержать предпринимателей, занятых на производстве или работающих
на селе. Мы отмечаем, что в соответствии со статьей 54 Федерального закона "О
федеральном бюджете на 2005 год" принято решение, выделены полтора миллиарда
рублей, которые в соответствии с порядком, установленным правительством,
будут направлены на поддержку предпринимателей, в том числе и тех
предпринимателей, которые ведут фермерское хозяйство.



Исходя из вышеизложенного мы не можем поддержать законодательную инициативу
депутатов Государственной Думы Томской области. При этом также имеется и
отрицательное заключение Правительства Российской Федерации. Еще раз
акцентирую внимание: Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам не
поддерживает законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ввиду того что мы раздали
текст так называемого большого законопроекта несколько часов назад, чтобы
депутаты ознакомились с ним и не возникало по тексту больше вопросов, просьба
перенести его рассмотрение и поставить после законопроектов, которые мы будем
обсуждать во втором чтении.Уважаемые коллеги, я считаю, что в этих таблицах можно ориентироваться. А
почему произошло изменение в нумерации поправок? Причина вполне объективная.
Уважаемые коллеги, многие из вас подходили и говорили: моя поправка частично
учтена и мне хотелось бы зафиксировать это в таблице поправок. Поэтому эта
поправка из отклоненных была перенесена в принятые, чтобы депутат мог
сказать, что он активно участвовал в обсуждении законопроекта. Это процесс
объективный, он возникал у нас всегда при обсуждении таких сложных законов и
законов, в которые вносится очень много поправок. Я полагаю, что, когда мы
начнем обсуждать, мы все спокойно разберемся и каждый найдет свою поправку и
выскажет то, что хотел высказать.Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! С этой трибуны сегодня
прозвучали доклады начальника Главного управления федерального казначейства,
министра финансов, Председателя Счетной палаты и Генерального прокурора. Дан,
на мой взгляд, детальный анализ ситуации с исполнением закона "О федеральном
бюджете на 2001 год".



Необходимо отметить, что Правительство Российской Федерации представило
проект закона об исполнении федерального бюджета в установленные
законодательством сроки и в полном объеме. Все документы, представленные
Правительством, соответствуют перечню документов, который определен Бюджетным
кодексом Российской Федерации. В ходе исполнения бюджета за 2001 год было
внесено пять законопроектов, связанных с изменением исполняемого закона о
федеральном бюджете на 2001 год. Необходимо также отметить, что закон о
бюджете 2001 года принят ныне действующим парламентом Российской Федерации, и
у нас сегодня есть возможность подвести итог той работы, которая была
проделана нами.



Я хотел бы отменить несколько моментов из заключения Комитета по бюджету и
налогам, которое находится у вас сегодня на руках. Комитет по бюджету и
налогам составил сводное заключение на проект закона об исполнении бюджета
2001 года, рассмотрев все предложения, поступившие от депутатов
Государственной Думы и комитетов. В нашем заключении говорится (на основе
расчетов, которые были выполнены экспертами, аппаратом Комитета по бюджету и
налогам, депутатами Государственной Думы), что Правительство исходит из
пессимистического сценария развития экономики в 2001 году и недосчитывает
объем валового внутреннего продукта страны, что в конечном итоге влияет на
основные показатели бюджета, как на доходы, так и на расходы.



Соответствующее письмо было направлено Государственной Думой в адрес
Председателя Правительства Российской Федерации Михаила Михайловича
Касьянова. Мы получили ответ на письмо - о том, что Правительство еще раз
провело анализ представленного проекта закона об исполнении федерального
бюджета и прогноза социально-экономического развития страны и настаивает на
принятии тех показателей, которые были определены в исходных материалах.
Вместе с тем Правительство предложило нам, для того чтобы сделать прозрачным
в случае поступления распределение дополнительных доходов, принять
соответствующую статью, которая вошла в закон о бюджете под номером 120.



Мы говорили, что объем валового внутреннего продукта страны - это минимальная
сумма - занижен более чем на 100 миллиардов рублей. Мы говорили, что есть
возможность получения дополнительных доходов на сумму не менее 150 миллиардов
рублей. Сегодня как раз мы подводим итог исполнения закона "О федеральном
бюджете на 2001 год". По доходам федеральный бюджет перевыполнен на 400,5
миллиарда рублей. Я не скажу, что мы были близки к истине, но тем не менее мы
говорили о том, что доходы федерального бюджета занижены. Всё это приведено в
таблице, в розданном вам заключении Комитета по бюджету и налогам.



В соответствии со статьей 120 дополнительно направлено на процентные и
непроцентные расходы 165,2 миллиарда рублей. Основными факторами,
позволившими обеспечить поступление дополнительных доходов, на наш взгляд,
является занижение основных показателей федерального бюджета на 2001 год, то
есть более высокий рост нашей экономики обеспечил и рост дополнительных
доходов. Это сумма порядка 30 миллиардов рублей. Необходимо отметить, что
прогнозируемый уровень инфляции в 12 процентов "перевыполнен" (конечно, это в
кавычках) и составляет чуть более 18 процентов в год. Есть и дополнительные
инфляционные доходы.



Также необходимо отметить, что на 3,6 процентных пункта произошло повышение
ввозных пошлин, что обеспечило дополнительные поступления в федеральный
бюджет в сумме более 30 миллиардов рублей.



Если говорить о расходной части бюджета, необходимо отметить, что (более
подробно об этом говорил Сергей Вадимович Степашин) большая часть
финансирования, как правило, падает на вторую половину года. Из этой части
финансирования большая часть приходится на финансирование в четвертом
квартале, что приводит к невозможности для бюджетополучателя финансировать те
расходы, которые были определены ему законом о федеральном бюджете. Вы
знаете, что на 2003 год принята несколько иная схема, более равномерно
ведется финансирование, недофинансирование по текущему году уже не является
дополнительным финансированием на следующий финансовый год.



Вместе с тем мы отмечаем, что ряд направлений профинансирован менее чем на
100 процентов. Традиционно не профинансирован в полном объеме такой раздел,
как "Промышленность, энергетика и строительство". По данным Счетной палаты
Российской Федерации, не профинансированы в полном объеме и расходы
инвестиционного характера. Ни по одной из федеральных целевых программ, в том
числе срок которых истек в 2001 году, финансирование не было осуществлено в
полном объеме.



В условиях роста инфляции в 2001 году - а я отмечал, что рост инфляции выше
прогнозируемого, - происходило фактически недофинансирование получателей
средств федерального бюджета. Кроме этого, в ходе исполнения бюджета 2001
года не поступало от Правительства Российской Федерации предложений по
пересмотру перечня федеральных мандатов, которые впервые были приостановлены
в 2001 году, и эта сумма оценивалась в 310 миллиардов рублей.



В первом чтении помимо доходов и расходов мы принимаем очень важное решение -
это распределение доходов между уровнями бюджетной системы, и эта тема живо и
напряженно обсуждается в стенах парламента. В таблице, которая приведена в
нашем заключении, отмечается, что наблюдается негативная тенденция
распределения налогов в консолидированном бюджете в пользу федерального
центра.



Так, в 1998 году доля бюджетов субъектов Федерации в консолидированном
бюджете была 56,6 процента, в 1999-м - 49,2, в 2001 году - 37,7. А вы
помните, что с 1 декабря 2001 года повышалась заработная плата работникам
бюджетной сферы. И вот весь 2002 год мы видели недостатки планирования на
2001 год относительно распределения доходов между уровнями бюджетной системы
- в части несвоевременной выплаты повышенной заработной платы работникам
бюджетной сферы, прежде всего на уровне муниципальных образований.



Если смотреть расходы по разделу "Прочие расходы", то видно, что мы
планировали возврат бюджетных ссуд в объеме 3,9 миллиарда рублей, а по факту
исполнения получилось, что регионы не смогли вернуть эти ссуды. Более того,
мы более 6 миллиардов рублей выделили дополнительно регионам, чтобы они могли
профинансировать те обязательства, срок которых наступил.



В ходе исполнения бюджета профицит федерального бюджета составил 272,1
миллиарда рублей и был направлен на замещение поступлений от внешних и
внутренних источников финансирования дефицита федерального... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги, я полагаю, должно быть решение палаты о переносе вопроса 2
на более позднее время. Позиция комитета известна, она отражена в заключении:
комитет поддерживает данный законопроект. Может быть, достаточно изложить
позицию комитета? У нас противоречий не возникает.Уважаемые коллеги, мы с Виктором Степановичем сейчас обсудили эту проблему...Уважаемые коллеги, мы долго и продуктивно дебатировали по поправке 140, у
правительства была одна позиция, у авторов поправки несколько другая, но в
ходе консультаций, которые состоялись в перерыве, мы пришли к выводу, что
депутаты снимают свою поправку 140 и мы поддержим поправку, внесённую
Правительством Российской Федерации.Уважаемые коллеги, что касается обсуждения сделки по так называемому чешскому
долгу, мы это будем делать в рамках обсуждения проекта закона об исполнении
бюджета 2001 года. Заседание Комитета по бюджету и налогам состоится 21
апреля. На пленарное заседание этот вопрос будет вынесен или 23, или 25
апреля. Пожалуйста, все будут - и Кудрин, и Генеральный прокурор, и
Председатель Счетной палаты - на нашем пленарном заседании, и можно будет
задавать эти вопросы.Уважаемые коллеги, на наш взгляд, хорошо, что сегодня состоялись публичные
слушания главного финансового документа страны - проекта бюджета на следующий
год. На протяжении нескольких месяцев мы слышали, как Правительство
занималось самовнушением и говорило, что оно представит Думе такой бюджет,
что он будет принят не только в первом, а сразу в четырех чтениях. Первое -
этого нельзя сделать в соответствии с российским законодательством. Второе -
категорически этого нельзя делать, потому что бюджет должен пройти публичные
слушания.



С этой трибуны, наверное, к сожалению, произносилось много слов, не
относящихся к данной повестке дня. Кто-то занимался оргнабором в свои
партийные ряды, а кто-то сегодня пытался рассекретить полностью всё то, что
есть в стране, хотя, видимо, забыл о том, что несколько лет назад именно это
Правительство, возглавляемое этими людьми, ввело секретные статьи бюджета. Я
помню бюджет 1994 года, когда он составлял всего несколько страниц.



Что касается проекта внесенного бюджета. Если говорить о макроэкономических
показателях, они действительно реальны и выполнимы. Объем валового
внутреннего продукта страны подсчитан Правительством исходя из тех
возможностей, которые оно сегодня имеет. При этом мы отмечаем, что
Правительство не ставит перед собой амбициозных планов, не ставит сегодня в
повестку дня резкое увеличение роста экономики. Первое чтение бюджета
предполагает утверждение основных характеристик бюджета, то есть как
доходной, так и расходной его части.



Что касается валового внутреннего продукта страны, действительно, это тот
ориентир, который для нас сегодня реален и выполним. Бюджет 2003 года более
реалистичен и структурно более правильно построен. Определены основные
приоритеты, и если действительно та цель, которая ставится Правительством,
будет достигнута, то это решит вопросы и поддержания социальной сферы, и
укрепления обороноспособности нашей страны.



На наш взгляд, доходная часть подсчитана консервативным способом. Мы считаем,
что объем доходов федерального бюджета занижен. Прежде всего это касается
акцизов на ликероводочные изделия, акцизов на газ. Объем по сбору этих
налогов в следующем году даже несколько ниже, чем прогнозируемый на нынешний
год. Мы считаем необоснованным снижение и сбора вывозных пошлин. Конъюнктура
цен на внешнем рынке сегодня показывает, что за основной наш экспортный товар
- энергоносители - мы имеем возможность получения дополнительных доходов. На
наш взгляд, необоснованно и неточно просчитан объем возврата налога на
добавленную стоимость. Мы также отмечаем, что растет в структуре затрат
материальная составляющая. Правительство на протяжении нескольких лет
говорит, что нужно предпринимать решительные меры по борьбе с лжеэкспортом и
действительно выявить, кто же имеет право на возврат НДС, не предпринимая в
конечном итоге реальных мер. На наш взгляд, по доходам федеральный бюджет
занижен на сумму более 40 миллиардов рублей.



Если говорить о расходной части, то приоритеты, обозначенные Правительством,
нами сегодня поддерживаются.



По мнению депутатов группы "Российские регионы...", важнейшим сегодня
является принятие решения - а это предполагается и Бюджетным кодексом - по
распределению налогов между уровнями бюджетной системы. Это как раз предмет
первого чтения. Из года в год повторяется одна и та же ошибка. В Бюджетном
кодексе прописано, что доходы делятся между уровнями бюджета по принципу 50
на 50 процентов. В следующем году по доходам федеральный бюджет берет себе
58,5 процента, соответственно 41 процент доходов оставляет регионам. Даже с
учетом безвозмездных перечислений всё равно эта пропорция не в пользу
субъектов Российской Федерации. Мы поддерживаем и принимаем участие в
снижении налогового бремени нашего товаропроизводителя. В следующем году
прекращает свое действие последний налог с оборота - это налог на
пользователей автомобильных дорог. Но снижение происходит за счет регионов. В
этом зале мы долго дискутировали: а как же мы возместим регионам выпадающие
доходы? К сожалению, то решение, которое принято, не компенсирует в полном
объеме выпадающие доходы регионам, и, на наш взгляд, дорожное строительство в
регионах будет сворачиваться.



Серьезная проблема в регионах возникнет в следующем году. Это связано с
выплатой повышенной заработной платы, которую Правительство предполагает
ввести с 1 октября следующего года. Если анализировать ситуацию текущего
года, - а мы предупреждали, что она будет именно такой, - когда у регионов не
хватает собственных доходных источников на выплату повышенной заработной
платы и решение этой задачи сегодня возможно только с помощью федерального
центра, следующий год будет более сложным для регионов.



При принятии бюджета 2002 года мы образовали фонд софинансирования и в него
направили 17 миллиардов рублей. В июле мы приняли изменения в бюджет 2002
года, добавили регионам еще 10 миллиардов рублей. За восемь с небольшим
месяцев регионы получили 15 миллиардов из бюджета, то есть более 40
миллиардов в текущем году, - это финансовая помощь федерального центра. В
следующем году собственных доходов у регионов станет меньше, но при этом - и
здесь наши оценки совпадают с оценками Правительства - необходимо регионам 36
миллиардов рублей. Поэтому для нас принципиально, как распределяются налоги
между уровнями бюджетной системы.



Я не хотел бы сегодня обсуждать структуру расходов, я думаю, что у нас будет
для этого еще возможность высказаться. Если выражаться языком спортивных
комментаторов и говорить о бюджете, как о спортивном состязании, то первый
тайм Правительство выиграло, выиграло, понятно, тактически, проведя хорошую
тренировку, назвав это нулевым чтением федерального бюджета. Наша группа в
своем большинстве будет голосовать за принятие бюджета, но при этом мы
отмечаем, что межбюджетные отношения должны быть выстроены и те серьезные
социальные проблемы, которые есть в регионах, должны быть решены. Именно от
решения этих вопросов будет зависеть наше голосование во втором чтении. Так
что мы будем готовиться ко второму тайму, а как он будет сыгран - покажет
время.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Комитет по бюджету и налогам
рассмотрел поступившие поправки к проекту федерального закона, которыми
вносятся изменения в федеральный закон о бюджете на 2011 год. Поступило
тридцать поправок, комитет предлагает восемнадцать поправок поддержать и
двенадцать отклонить.



При этом при обсуждении поправок возникла довольно серьёзная дискуссия
вокруг... (Шум в зале.)Уважаемые коллеги, Правительство Российской Федерации внесло в
Государственную Думу проект федерального закона об изменении основных
характеристик федерального бюджета на текущий, 2011 год. Законопроект внесён
в соответствии с нормами Бюджетного кодекса: состав материалов, поступивших к
проекту закона, соответствует требованиям 212-й статьи Бюджетного кодекса.
Эти материалы были рассмотрены комитетами Государственной Думы.



Комитет по бюджету и налогам подготовил сводное заключение, опираясь на
заключения профильных комитетов Государственной Думы, а также на двух своих
заседаниях мы внимательно заслушали высококвалифицированное, качественное
заключение Счётной палаты Российской Федерации - вот на основании этих
документов, как я сказал, мы подготовили наше сводное заключение.



Я полагаю, нет необходимости ещё раз повторять те цифры, которые уже звучали
в этом зале, - это и увеличение доходов, это и изменение макроэкономических
показателей - я более обратил бы ваше внимание на те тенденции, которые
наметились в экономике. Анализ материалов показывает, что у нас есть рост
экономики, и это выражено в конкретных поступлениях от доходов, связанных с
нефтегазовым сектором, - это радует: значит, экономика Российской Федерации
выходит из кризиса.



Я также отметил бы тот факт, что Правительство Российской Федерации учло
предложения и замечания депутатов Государственной Думы, которые нашли
отражение в постановлениях Государственной Думы о принятии Федерального
закона "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013
годов" и о последующих двух уточнениях бюджета текущего года.



Выделены средства и на решение серьёзных социальных задач. На строительство
жилья для ветеранов - участников Великой Отечественной войны выделено более
22 миллиардов рублей, как Антон Германович верно подчеркнул, это та задача,
которую мы ставили ранее. Те ветераны, кто встал на очередь до 1 июля
текущего года, получат жильё - ну, естественно, это те граждане, которые
подпадают под действие указа, который как раз определил категорию граждан,
которые бесплатно получают жильё.



Следующее направление - поддержка Россельхозбанка, что означает улучшение
условий и возможностей кредитования агропромышленного комплекса, а это,
естественно, откликнется и соответствующим ростом производства в
агропромышленном комплексе.



Мы обратили внимание Правительства Российской Федерации на то, что в бюджете
Фонда социального страхования выделено недостаточно средств на реабилитацию
инвалидов. Сегодня можно констатировать: правительство учло предложение
Государственной Думы, и это есть в обсуждаемом нами сегодня законопроекте.
Следующее направление, связанное с поддержкой инвалидов, - это дополнительное
выделение средств на лечение и проезд к месту отдыха и обратно.



В целом Комитет по бюджету и налогам отмечает, что внесённый законопроект
соответствует нормам бюджетного законодательства, и, опираясь на заключения
профильных комитетов, на заключение Счётной палаты, рекомендует
Государственной Думе поддержать законопроект в первом чтении.



И, уважаемые коллеги, я сразу же отмечу, что процедуры рассмотрения проектов
федеральных законов о бюджете на очередной финансовый год и плановый период и
о внесении изменений в действующий федеральный закон о бюджете прописаны в
Бюджетном кодексе. Исходя из процедуры мы обязаны до окончания, так скажем,
нашего периода работы в Государственной Думе, то есть завтра, принять
законопроект и во втором, и в третьем чтении. Сегодня в 18.15 состоится
заседание Комитета по бюджету и налогам, на котором мы рассмотрим поступившие
поправки, поэтому просьба до 18.15 направить в адрес комитета свои
предложения по конкретным статьям, разделам и подразделам финансирования
федерального бюджета.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 23 марта мы приняли
законопроект во втором чтении. Комитет по бюджету и налогам подготовил
законопроект к рассмотрению в третьем чтении и рекомендует Государственной
Думе его поддержать. Правовое управление Аппарата Государственной Думы
замечаний не имеет.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён
Правительством Российской Федерации, является законопроектом совместного
действия, принят нами в первом чтении 8 февраля, прошёл все регламентные
процедуры, в том числе мы получили и отзывы субъектов Российской Федерации.
То есть все регламентные процедуры соблюдены, подавляющее большинство
субъектов Российской Федерации поддерживают законопроект, поэтому нет
оснований сегодня снимать его с рассмотрения.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Проект федерального закона,
внесённый Правительством Российской Федерации в декабре 2010 года, прошёл
широкое обсуждение. Был организован "круглый стол", в нём принял участие
министр транспорта Российской Федерации. Также были проведены парламентские
слушания Комитетом по строительству и земельным отношениям, где обсуждался
законопроект. В парламентских слушаниях приняли участие представители
субъектов Российской Федерации и строительных организаций, занятые дорожной
деятельностью.



Законопроект, который мы обсуждаем сегодня, вызван необходимостью
сформировать возможности для устойчивого финансирования дорожной отрасли,
потому что развитие транспортной инфраструктуры является серьёзным стимулом
для развития российской экономики.



Законопроект вносит изменения в Бюджетный кодекс Российской Федерации, в
статьи 50 и 56 Бюджетного кодекса, которыми распределяются доходы от акцизов
на бензин, на дизельное топливо и на масло моторное. Также вносятся изменения
в статью 179-4 Бюджетного кодекса Российской Федерации, в которой
прописываются условия формирования дорожных фондов.



Уважаемые коллеги, мы приняли закон номер 306 в 2010 году, которым внесли
изменения в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации. В
предлагаемом решении записано, что в 2011 году акцизы индексируются и
увеличиваются на 1 рубль, в 2012 году акцизы индексируются и увеличиваются
ещё на 1 рубль и в 2013 году также акцизы индексируются и увеличиваются на 1
рубль, а начиная с 2012 года дополнительные поступления от индексации акцизов
и их увеличения зачисляются в бюджеты субъектов Российской Федерации и в
Федеральный дорожный фонд. Также предусмотрено создание территориальных
дорожных фондов. Источниками наполнения территориальных дорожных фондов,
которые должны быть сформированы не позднее 1 января 2012 года, являются
акцизы на бензин, дизельное топливо и масло моторное, также источником
формирования доходов территориальных дорожных фондов является транспортный
налог.



Мы внесли соответствующие изменения в налоговое законодательство и дали
субъектам Российской Федерации право освобождать от транспортного налога
автотранспортные средства мощностью до 150 лошадиных сил, а также снизили
базовую ставку по транспортному налогу в два раза. Как уже было сказано
представителем правительства, обсуждаемым законопроектом также вносятся
изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и
в Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в
Российской Федерации". Что касается статей 4 и 5 обсуждаемого законопроекта,
то нам предстоит во втором чтении принять решение об их исключении, так как в
декабре те нормы, которые прописаны в этих статьях, были приняты отдельным
федеральным законом.



Мы получили заключения от шестидесяти одного субъекта Российской Федерации:
пятьдесят семь субъектов Российской Федерации поддерживают законопроект и
четыре субъекта Российской Федерации выступают против. Также мы имеем
заключения комитетов-соисполнителей, которые поддерживают обсуждаемый
законопроект.



Вместе с тем Комитет по бюджету и налогам обращает ваше внимание на то, что
мы считаем необходимым доработать при подготовке законопроекта ко второму
чтению следующее. В законопроекте предусматривается как один из источников
наполнения Федерального дорожного фонда трансферт из федерального бюджета, он
фиксируется в законопроекте в размере 254 миллиардов 100 миллионов рублей, но
ввиду того, что инфляционные процессы пока не остановлены в Российской
Федерации, мы полагаем необходимым записать норму, которая позволяла бы
индексировать трансферт из федерального бюджета. Мы также считаем, что
необходимо скорреспондировать нормы двух федеральных законов, точнее,
законопроекта, обсуждаемого сейчас, и закона о федеральном бюджете, который
мы уже приняли, по срокам вступления в действие некоторых норм обсуждаемого
законопроекта.



Также мы считаем, что необходимо Правительству Российской Федерации внести
предложение, ввиду того что установлена плата за присоединение объектов
дорожного сервиса к автомобильным дорогам, но она никак не отрегулирована
законодательством.



Учитывая изложенное, Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной
Думе принять проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный
кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской
Федерации" в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Правительство Российской
Федерации на основании 212-й статьи Бюджетного кодекса внесло проект
федерального закона о внесении изменений в федеральный закон о бюджете на
2010 год. При этом обращаю ваше внимание на то, что изменения в бюджет на
плановый период 2011 и 2012 годов не вносятся.



Как уже отмечалось, это третье изменение, предлагаемое в федеральный закон о
федеральном бюджете, оно вызвано абсолютно объективными обстоятельствами. Ход
развития экономики таков, что по прогнозу ожидаемый объём валового
внутреннего продукта страны выше, чем прогнозировалось изначально,
соответственно, увеличиваются доходы и есть возможность увеличить и расходы
федерального бюджета. При этом также выделяются средства на снижение дефицита
федерального бюджета.



Здесь уже отмечалось, что структура нашей экономики такова, что мы очень
зависимы от внешней конъюнктуры цен на товары нашего традиционного экспорта.
Вместе с тем необходимо отметить, что в данном уточнении мы видим, что 91,2
миллиарда рублей - это дополнительные доходы, полученные из ненефтегазового
сектора. Значит, те антикризисные меры, которые были разработаны
правительством и нашли поддержку в этом зале, работают и наша экономика
выздоравливает.



Как уже отмечалось, 44 миллиарда рублей - это дополнительные доходы
федерального бюджета, которые направляются на ряд важных мероприятий, которые
получили поддержку в том числе и в этом зале. Прежде всего 25 миллиардов -
это увеличение уставного капитала Фонда содействия реформированию
жилищно-коммунального хозяйства, 16 миллиардов рублей - дополнительные
дотации субъектам Российской Федерации, это дополнительные финансовые
ресурсы, направленные на решение серьёзных проблем, которые у нас возникли в
сельском хозяйстве ввиду небывалой засухи в текущем году. Также выделяются
средства, которые позволят улучшить состояние противопожарной безопасности в
регионах Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, вместе с тем комитет по бюджету отмечает ряд направлений,
по которым правительству необходимо более активно работать, для того чтобы
ликвидировать прежние отставания по кассовому исполнению бюджета. Это связано
с разделом "Национальная экономика".



Мы обращаем также внимание правительства на то, что при последнем уточнении
федерального бюджета мы дополнительно 82,9 миллиарда рублей выделили на
строительство жилья для ветеранов Великой Отечественной войны. Изначально
было принято решение, что будут обеспечены жильём ветераны, которые встали на
очередь на получение жилья до 1 марта 2005 года, - а таких ветеранов
насчитывалось около двадцати девяти тысяч человек, и мы предполагали выделить
31,8 миллиарда рублей, - но после того, как была поддержана инициатива
депутатов Государственной Думы, смогли встать на очередь и имеют теперь право
получить более комфортное жильё ветераны, вставшие на очередь после 1 марта
2005 года, - таких, по данным Минрегиона, порядка ста сорока тысяч человек. И
если говорить об исполнении в этом направлении федерального бюджета, то более
комфортным жильём обеспечено около шестидесяти семи тысяч человек, а в
денежном выражении исполнение составило 67 миллиардов рублей, это менее 50
процентов средств, выделенных в текущем году. Мы прекрасно понимаем, что
основной ввод жилья, конечно, обычно приходится на конец года, но
правительству необходимо более напряжённо работать в этом направлении - ни
один ветеран не должен остаться без жилья.



Мы также обращаем внимание на то, что необходимо активизировать работу по
реализации программы, которая направлена на поддержку моногородов. Очень
медленно осваиваются финансовые ресурсы, очень медленно правительство
принимает решения, а ведь это, как мы знаем, одна из важных антикризисных
мер, которая была предложена правительством и поддержана парламентом.



На основании пункта 2 статьи 213 Бюджетного кодекса Комитет по бюджету и
налогам рекомендует Государственной Думе утвердить изменения основных
макропоказателей федерального бюджета и принять законопроект, внесённый
Правительством Российской Федерации, в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
подготовил к принятию в третьем чтении проект федерального закона "О внесении
изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2010 год и на
плановый период 2011 и 2012 годов". Замечаний Правового управления нет.



Вместе с тем, коллеги, я обращаю ваше внимание на то, что 2 июля при
обсуждении повестки дня фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" внесла предложение
рассмотреть вопрос о выделении средств на ликвидацию последствий, связанных с
фуракцией. И Комитет по бюджету и налогам в проект постановления
Государственной Думы по принятию закона вписывает рекомендацию правительству
решить этот вопрос.



Прошу поставить на голосование.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 18 июня мы в первом чтении
приняли изменения в закон о федеральном бюджете на текущий год и на плановый
период 2011 и 2012 годов, утвердили новые макроэкономические показатели,
увеличив при этом доходы федерального бюджета на 833 миллиарда рублей, на 325
миллиардов рублей увеличили расходы федерального бюджета и на 508 миллиардов
рублей снизили дефицит федерального бюджета. В Комитет по бюджету и налогам
ко второму чтению поступило пятьдесят шесть поправок, из них комитет
девятнадцать поправок предлагает к принятию и тридцать семь поправок
предлагает к отклонению. Прошу рассмотреть блоки поправок.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы
по бюджету и налогам рассмотрел представленный Правительством Российской
Федерации проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012
годов".



Представленный законопроект и материалы, сопровождающие законопроект,
соответствуют нормам Бюджетного кодекса, часть 4, статья 212. Помимо тех
материалов, которые поступили в составе законопроекта, Правительство
Российской Федерации дало дополнительные материалы, которые раскрывают суть
тех вопросов, которые были заданы, говорят о решении тех проблем, которые
обозначались депутатами, членами Комитета Государственной Думы по бюджету и
налогам в ходе обсуждения законопроекта.



Законопроект направлен на то, чтобы исполнить социальные обязательства перед
населением Российской Федерации. Законопроект вносит изменения в
макроэкономические показатели действующего федерального бюджета и позволяет
расширить меры социальной поддержки населения, которые были обозначены как
приоритетные при обсуждении законопроекта в 2009 году (я имею в виду проект
закона о бюджете на 2010 год).



Доходы федерального бюджета в соответствии с расчётами возрастают на 833,8
миллиарда рублей, дефицит федерального бюджета снижается на 508,3 миллиарда
рублей, и расходы федерального бюджета увеличиваются на 325,5 миллиарда
рублей. При этом комитет обращает ваше внимание на то, что бюджет остаётся
дефицитным, источники покрытия дефицита - как внутренние, так и внешние
заимствования.



Сразу необходимо, наверное, ответить по поводу проблемы, которая была
обозначена сегодня нашим коллегой Коломейцевым. Уважаемый Николай Васильевич,
внешние заимствования не увеличиваются, более того, они сокращаются на 10,3
миллиарда долларов. Идёт перераспределение заимствований с внешних на
внутренние, потому что на внутреннем рынке сегодня более дешёвые финансовые
ресурсы.



Теперь - о направлении расходов. Это прежде всего поддержка Пенсионного фонда
в связи со снижением поступлений в доходы Пенсионного фонда. Мы резервируем
150 миллиардов рублей на те цели, которые в соответствии с законом "О бюджете
Пенсионного фонда Российской Федерации..." (мы чуть позже его будем
обсуждать) идут на повышение пенсий и решение вопросов социальной поддержки.
Выделяется дополнительно 82,3 миллиарда рублей на строительство жилья для
ветеранов Великой Отечественной войны, эти средства также могут пойти и на
приобретение жилья. 30 миллиардов рублей дополнительно выделяется на
компенсационные выплаты, связанные с исполнением федерального закона о
компенсациях гражданам, вклады которых, находившиеся в Сберегательном банке
Советского Союза, были обесценены, и также для оплаты сертификатов
Сберегательного банка Советского Союза. Напоминаю, что общая цифра
компенсации в текущем году составит 115 миллиардов рублей. Также выделяются
дополнительные средства - это направление было определено на нашем заседании
в ходе обсуждения проекта бюджета на 2010 год - на поддержку субъектов
Российской Федерации. 16 миллиардов рублей выделяется в качестве субсидий на
содержание и развитие улично-дорожной сети субъектов Российской Федерации.
Выполняется решение, которое было поддержано в том числе и нами, о поддержке
военных пенсионеров - увеличивается объём выплат.



Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам отмечает, что план, который
принимает правительство, по наполнению доходной части бюджета, по соблюдению
макропоказателей очень напряжённый и требует согласованной работы всех ветвей
власти.



В ходе обсуждения в комитете члены Комитета по бюджету и налогам задали
Правительству Российской Федерации вопрос об исполнении консолидированного
бюджета субъектов Российской Федерации - это я отвечаю на тот вопрос, который
сегодня в начале заседания прозвучал. К сожалению, в Бюджетном кодексе не
содержится норма, которая обязывает Правительство Российской Федерации
представлять депутатам Государственной Думы материалы по консолидированному
бюджету субъектов Российской Федерации. Но тем не менее правительство внесло
в Государственную Думу в ответ на запрос комитета материалы, в которых
показано исполнение бюджетов субъектов Российской Федерации.



Поддержано правительством и исполнено поручение Государственной Думы о
направлении 10 миллиардов рублей на содержание и обслуживание федеральной
дорожной сети. Также дополнительно 5 миллиардов рублей выделяется на
сбалансированность бюджетов субъектов Федерации. Конечно, это не закрывает
всех проблем, которые есть у субъектов Российской Федерации, но нам
необходимо помнить, что мы принимаем поправки в действующий закон о
федеральном бюджете, то есть концепция была утверждена нами в прошлом году, а
сейчас мы усиливаем направления бюджетной политики, которые были обозначены в
докладе министра финансов при представлении бюджета 2010 года.



Комитет по бюджету и налогам рассмотрел представленный законопроект и с
учётом мнения комитетов Государственной Думы, с учётом положительного
заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы рекомендует
Государственной Думе поддержать законопроект в первом чтении.Мы приняли поправки, которые обязывают органы власти муниципального уровня,
регионального уровня и федерального уровня разработать нормативы по бюджетным
услугам. Мы также приняли поправку, которая обязывает рассчитать субсидию на
выполнение этих услуг. Мы приняли ограничение по распоряжению имуществом
бюджетными учреждениями: без согласия собственника бюджетное учреждение не
имеет права отчуждать ни имущество, ни земельные участки. Принят ещё ряд
важных решений, которые мы подробно обсуждали в этом зале 21 апреля.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы не имеет замечаний по
внесённому законопроекту, и мы предлагаем вынести его на "час голосования"
для принятия в третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Абсолютно правильно было
сказано, что изменения в закон о бюджете на 2010 год необходимо внести в
связи с тем, что исполнен бюджет 2009 года. Это касается программ по внешним
заимствованиям, предоставлению гарантий. Нет необходимости в данном случае
иметь заключение Счётной палаты, Государственная Дума может рассматривать
законопроект исходя из того заключения, которое нам направлено Правительством
Российской Федерации.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и
налогам, как комитет, отвечающий за прохождение обозначенного законопроекта,
выносит на ваше рассмотрение результаты той работы, которая проделана
комитетом по бюджету и комитетами-соисполнителями.



Я напоминаю, что 12 февраля законопроект был принят в первом чтении, и мы
тогда в своём постановлении по принятию законопроекта определились, что во
втором чтении он будет рассмотрен 19 марта, но серьёзная работа, которая
проводилась депутатами Государственной Думы, Правительством Российской
Федерации, администрацией президента, субъектами Российской Федерации,
подтолкнула нас к тому, чтобы изменить срок рассмотрения проекта закона во
втором чтении, и мы его рассматриваем сегодня, 21 апреля. Это я сообщаю как
раз в связи с тем, что сегодня утром говорили о необходимости дополнительного
времени для обсуждения. Мы полагаем, что времени было достаточно и проделана
серьёзная работа. Я напоминаю, что было выслушано мнение десяти
комитетов-соисполнителей.



В Комитет по бюджету и налогам поступило триста шестьдесят шесть поправок.
Комитет предлагает к принятию сто тридцать две поправки, к отклонению - сто
девяносто девять поправок, и тридцать пять поправок было снято во время
рассмотрения законопроекта в Комитете по бюджету и налогам. Поправки были
поданы Правительством Российской Федерации, депутатами Государственной Думы,
членами Совета Федерации, законодательными собраниями субъектов Российской
Федерации и другими субъектами права законодательной инициативы. Законопроект
обсуждался на разных площадках, в том числе с представителями Федерации
независимых профсоюзов России, комиссий по социальному страхованию,
социальной защите, представителями отраслей социальной сферы, российской
трёхсторонней комиссии по урегулированию социально-трудовых отношений. Вся
эта информация размещена на сайте Государственной Думы. В результате этих
встреч были выработаны подходы по доработке законопроекта при его подготовке
ко второму чтению.



При подготовке ко второму чтению Комитету по бюджету и налогам удалось
провести следующие наиболее важные предложения. Я напомню, что в
законопроекте, принятом в первом чтении, срок вступления в действие закона
был определён с момента его опубликования и переходный период заканчивался 1
января 2011 года. Комитетом поддержана поправка, в которой срок вступления в
силу закона определён с 1 января 2011 года и продлён срок переходного
периода. Нам эти решения необходимо сегодня голосованием подтвердить. Также
установлена возможность совместного учредительства негосударственных
образовательных учреждений. Я бы назвал это консолидированной поправкой
правительства и депутатов Государственной Думы, представителей всех фракций.



Для обеспечения сохранения предметов Музейного фонда Российской Федерации,
документов Архивного фонда Российской Федерации, национального библиотечного
фонда, находящихся в оперативном управлении государственных муниципальных
учреждений культуры, принята норма по отнесению этого имущества к особо
ценному движимому имуществу, и принятие решения об их сохранении и
использовании в случае реорганизации либо ликвидации может осуществляться
только в соответствии с федеральными законами.



Устанавливается обязанность учредителя бюджетного и автономного учреждения в
области культуры в полном объёме финансировать расходы на содержание и
пополнение государственных музеев, библиотек, архивных фондов, а также
сохранение и использование объектов культурного наследия. Уточнены положения
о возможности оказания платных услуг сверх установленного государственного
или муниципального заказа.



Поддержана норма о том, что уменьшение субсидий, предоставленных на
выполнение государственного или муниципального задания, возможно только при
соответствующем уменьшении государственного или муниципального задания. Это
также консолидированная поправка депутатов Государственной Думы и
Правительства Российской Федерации.



На бюджетные учреждения и автономные учреждения распространяется норма, ранее
применявшаяся только для унитарных предприятий, согласно которой инвестиции в
эти учреждения влекут за собой увеличение стоимости основных средств этих
учреждений.



Сохранён порядок применения упрощённой системы налогообложения для автономных
учреждений. Эта поправка внесена субъектом Российской Федерации - Республикой
Татарстан.



Принята норма, согласно которой автономные учреждения, так же как и
бюджетные, не вправе отказаться от исполнения государственного задания или
муниципального задания.



Уточнён перечень федеральных казённых учреждений. Это дополнительно принятые
поправки, подготовленные депутатами Государственной Думы.



В связи с изменением переходного периода для всех уровней власти уточнены
сроки формирования подведомственных бюджетных и казённых учреждений,
выделения недвижимого имущества, закрепления его за ними, принятия решений об
отнесении движимого имущества к особо ценному имуществу.



В связи с принятием законопроекта не потребуется переназначения руководителей
или иных работников казённых учреждений, а также существующих бюджетных
учреждений.



Первоначальные нормативы затрат по оказанию федеральными бюджетными
учреждениями услуг будут определяться исходя из базы 2010 года. Также принята
поправка о том, что если будут инвестиции в период до вступления в действие
или в переходный период действия закона, увеличение основных фондов, то тогда
они дополнительно будут обеспечены финансированием по своему содержанию.



В связи с продлением срока переходного периода депутатами Государственной
Думы - членами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" подготовлена поправка по уточнению
сроков вступления в силу отдельных положений законопроекта, связанных с
обеспечением своевременного принятия правительством, субъектами Российской
Федерации, муниципальными образованиями необходимых нормативных актов по
реализации рассматриваемого законопроекта.



Уважаемые коллеги, те предложения, которые были высказаны нами в ходе
рассмотрения законопроекта в первом чтении, в большем объёме учтены и
подготовлены для рассмотрения на пленарном заседании, которое проходит
сегодня.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Правительство Российской
Федерации 30 декабря 2009 года внесло в Государственную Думу проект
федерального закона "О внесении изменений в ряд законодательных актов
Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения
государственных (муниципальных) учреждений". Комитет Государственной Думы по
бюджету и налогам, ответственный комитет по этому законопроекту, в
соответствии с решением Совета Государственной Думы рассмотрел указанный
законопроект. В соответствии с решением Совета Государственной Думы
тринадцать комитетов парламента определены соисполнителями по этому
законопроекту.



Законопроект был разослан субъектам права законодательной инициативы. И мы
получили пятьдесят восемь отзывов от субъектов Российской Федерации, а также
тринадцать заключений комитетов-соисполнителей. Все заключения комитетов
положительные, комитеты предлагают поддержать законопроект, внесённый
правительством. Субъекты Российской Федерации, за исключением Ульяновской
области, поддерживают обсуждаемый законопроект.



О законопроекте сейчас доложила официальный представитель Правительства
Российской Федерации. Я остановлюсь ещё раз на концептуальных особенностях
обсуждаемого законопроекта.



Первое. Для достижения целей, поставленных Президентом Российской Федерации в
Бюджетном послании от мая 2009 года, и вносится этот законопроект.
Указывается на необходимость реструктуризации бюджетной сети при сохранении
качества и объёма государственных и муниципальных услуг, разработки критериев
качества предоставляемых услуг, методик расчётов финансового обеспечения
государственных и муниципальных заданий, а также перехода от сметного
финансирования к финансированию предоставления государственных и
муниципальных услуг.



В рамках совершенствования правового положения государственных
(муниципальных) учреждений решается несколько задач.



Первая задача - изменить статус ныне действующих бюджетных учреждений с
расширением их прав. Представитель правительства довольно подробно сейчас
осветила эту тему.



Вторая задача - создание нового типа учреждений - казённого учреждения -
путём преобразования существующих бюджетных учреждений в отдельных сферах
деятельности, таких как национальная оборона, обеспечение безопасности
государства, психиатрическая помощь населению, и других. Данные учреждения
реализуют отдельные полномочия государства, и введение рыночных принципов
оказания услуг в этих учреждениях нецелесообразно. Финансовое обеспечение
деятельности казённых учреждений будет осуществляться по смете с сохранением
субсидиарной ответственности государства и муниципальных учреждений.



Конечно, законопроект очень масштабен по охвату тех преобразований, которые
должны произойти в бюджетной сфере. Обсуждаемый законопроект охватывает
деятельность порядка трёхсот пятидесяти тысяч бюджетных учреждений, из них
около двадцати пяти тысяч бюджетных учреждений, функционирующих сегодня на
федеральном уровне, и более трёхсот тысяч бюджетных учреждений, ведущих свою
деятельность на региональном или местном уровнях.



Законопроект носит рамочный характер. Только на федеральном уровне необходимо
будет принять более восьмидесяти нормативных актов. В этой связи до 1 января
2011 года - это срок вступления в действие обсуждаемого законопроекта -
необходимо будет пройти переходный период, и, как сказала Татьяна
Геннадьевна, в законопроекте чётко определены сроки действия по каждому
уровню власти.



Поддерживая в целом концепцию законопроекта, комитет вместе с тем отмечает,
что необходимо при его подготовке к рассмотрению во втором чтении, о чём
говорила и Татьяна Геннадьевна, обсудить несколько тем.



Законопроектом вносятся изменения в Федеральный закон "О некоммерческих
организациях" - вводится новая классификация учреждений: автономные,
бюджетные и казённые. При этом, включая в данный федеральный закон ряд
положений, регулирующих вопросы казённых учреждений, положения об
учредительных документах, учредителях, изменении типа учреждения,
особенностях ликвидации и ряд других не включаются непосредственно в понятие
казённого учреждения в данном федеральном законе.



Следующее. Проектом предлагается образовать новый вид бюджетных учреждений, а
это, по сути, совпадает с теми нормами, которые сегодня работают у нас в
законе "Об автономных учреждениях". Есть даже радикальное предложение одного
из комитетов Государственной Думы, который предлагает вообще отменить закон
"Об автономных учреждениях", но это предмет обсуждения при подготовке
законопроекта ко второму чтению.



Законопроект предусматривает внесение изменений в Основы законодательства
Российской Федерации о культуре, в том числе в части ограничения права
организаций культуры пользоваться кредитами в зарубежных банках, продавать и
приобретать валюту. В действующей редакции запрет на такие операции
установлен для бюджетных учреждений, но, поскольку в этой сфере работают и
частные учреждения, такое общее ограничение, по нашему мнению, нуждается в
дополнительном обосновании. Во избежание расширительного толкования положения
о праве бюджетного учреждения заниматься деятельностью, приносящей доход,
полагаем необходимым согласовать содержание пункта 3 предлагаемой статьи 9-2
Федерального закона "О некоммерческих организациях" и абзаца второго пункта 3
предлагаемой редакции статьи 298 Гражданского кодекса Российской Федерации.



Нуждается в уточнении и положение абзаца второго пункта 1 предлагаемой
редакции статьи 17-1 Федерального закона "О некоммерческих организациях",
поскольку изменение типа учреждения не приводит к созданию нового учреждения
и, следовательно, не возникает правопреемства.



Необходимо также синхронизировать ряд норм с нормами Налогового кодекса, это
связано с налогообложением бюджетных учреждений.



Уважаемые коллеги, в докладе представителя правительства уже отмечалось, что
обсуждение законопроекта в комитетах Государственной Думы проходило в
несколько этапов. В два этапа мы обсуждали законопроект в Комитете по бюджету
и налогам. Мы дополнительно запросили информацию у Правительства Российской
Федерации, и такие материалы были представлены в комитет. Я говорю
комитетам-соисполнителям: если необходимо, можно получить дополнительную
информацию, допустим, по таким направлениям, как оценка и прогноз изменений в
бюджетных расходах в условиях финансирования бюджетных и казённых учреждений
новых типов в разрезе отраслей социальной сферы по уровням бюджетной системы
и исходя из параметров бюджета 2010 и 2011 годов, о количестве бюджетных
учреждений в разрезе отраслей социальной сферы по уровню бюджетной системы, о
перечне и стоимости гарантированных бесплатных социальных услуг на
федеральном и региональном уровнях в соответствии с действующими условиями и
их изменением в связи с принятием законопроекта, об основных принципах
формирования государственного задания, условиях его размещения. Я не буду
перечислять всё, ещё раз говорю, ответ нами получен, он изучается сегодня в
комитете по бюджету, и предлагаю всем коллегам с ним ознакомиться.



Уважаемые коллеги, комитет отмечает, что для реализации рассматриваемого
законопроекта, конечно, требуется утверждение регламента и перечня
гарантированных бесплатных социальных услуг и их стоимости.



Закон должен вступить в силу с момента его официального опубликования,
основные положения вступают в силу с 1 января 2011 года, и к этому времени...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
подготовил к рассмотрению в третьем чтении законопроект "О приостановлении
действия отдельных положений некоторых законодательных актов Российской
Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2010 год и
на плановый период 2011 и 2012 годов". Законопроект прошёл
юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового
управления Аппарата Государственной Думы нет. Предлагаем принять законопроект
в третьем чтении.Поправками, которые предлагаются к принятию, мы, на наш взгляд, решаем ряд
серьёзных проблем, назову несколько. Первое - мы позволяем межбюджетные
трансферты в виде субсидий, субвенций сохранять в регионах и направлять на те
же цели, на которые они были направлены в предыдущем финансовом году.
Следующее - мы продлеваем норму для научных учреждений в части использования
грантов. Третье - мы реализуем, внося изменения в Бюджетный кодекс, норму
федерального бюджета на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов,
которая связана с бюджетными кредитами, на цели дорожного строительства. Мы в
Бюджетном кодексе устанавливаем норму, в соответствии с которой субъекты
Российской Федерации на цели дорожного строительства могут получить бюджетные
кредиты на срок до пяти лет.



Уважаемые коллеги, если будут вопросы, я далее готов прокомментировать те
поправки, которые мы предлагаем.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Несколько дней назад мы приняли
в первом чтении проект федерального закона "О приостановлении действия
отдельных положений некоторых законодательных актов Российской Федерации в
связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый
период 2011 и 2012 годов". При этом мы приняли в целом Федеральный закон "О
федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов".
Более того, Президент Российской Федерации уже подписал этот закон. То, что
предлагается в законопроекте, обсуждаемом сейчас, отражает картину
финансирования, которая определена в Федеральном законе "О федеральном
бюджете на 2010 год...".



Уважаемые коллеги, комитет по бюджету рассмотрел поступившие поправки - их
поступило тринадцать - и предлагает вам рассмотреть две таблицы: один блок
поправок - это поправки, рекомендованные комитетом к принятию, их семь, и
второй блок - поправки, рекомендованные к отклонению, таких поправок шесть.
Прошу приступить к обсуждению блоков поправок.Следующее. Татьяна Геннадьевна уже сказала, что нам необходимо принять этот
закон в кратчайшие сроки, для того чтобы не испытывать сегодня затруднений с
финансированием тех расходов, которые обозначены в бюджете 2009 года и в 2010
году.



Вместе с тем Комитет по бюджету и налогам видит, что необходимо внести ряд
поправок в обсуждаемый законопроект. И прежде всего необходимо
пролонгировать, на наш взгляд, норму 102-го закона, которая определяет, что
Правительство Российской Федерации по итогам исполнения бюджета за квартал
представляет в Государственную Думу отчёт о реализации антикризисных мер,
направленных на поддержку финансовой системы страны, отраслей экономики,
социальной сферы и рынка труда. Такая поправка готовится, и я полагаю, что
она будет поддержана депутатами Государственной Думы при рассмотрении
законопроекта во втором чтении. Нам также видится, что придётся вносить
изменения в ещё не вступивший в силу закон "О федеральном бюджете на 2010 год
и на плановый период 2011 и 2012 годов".



Уважаемые коллеги, комитет по бюджету, опираясь и на заключение Счётной
палаты, и на заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы,
предлагает вам принять законопроект в первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Правительство Российской
Федерации внесло в Государственную Думу законопроект "О внесении изменений в
Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период
2010 и 2011 годов". Объём представленных материалов соответствует статье 212
Бюджетного кодекса Российской Федерации. Татьяна Геннадьевна подробно
изложила суть внесённого законопроекта. Я ещё раз обозначу его ключевые
пункты.



Первое. Предлагается снять сумму средств в объёме 150 миллиардов рублей с
капитализации банков. Это как раз и ответ оппонентам, которые говорили, что
мы заложили чрезмерную сумму, направляемую на капитализацию банков. Это был
некий резерв, который позволяет нам до конца года решить серьёзные социальные
проблемы, и прежде всего в связи с дефицитом средств в Фонде социального
страхования. Эту задачу необходимо решать, как необходимо решать и задачу,
связанную с социальной сферой Волжского автомобильного завода. Но для того
чтобы изменения прошли правильно, вносятся поправки и в ряд приложений.



Вторая тема - это дополнительная поддержка субъектов Российской Федерации в
объёме 10,5 миллиарда рублей. Источником для решения этой задачи являются
средства, которые сэкономлены по федеральным мандатам в части оплаты
жилищно-коммунальных услуг. Возможно, будет вопрос, я сразу же проинформирую
вас, что сегодня этой суммы достаточно. Комитет очень внимательно подошёл к
обсуждению этой темы, понимая, насколько социально важна эта статья. Сегодня
в остатках на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации находится 22
миллиарда рублей, они просто не востребованы, поэтому правительство выходит с
предложением часть средств поднять на федеральный уровень и направить затем
уже в субъекты Российской Федерации в виде дотаций.



Третья часть законопроекта касается государственных гарантий. Правительство
Российской Федерации предлагает увеличить госгарантии для гражданского
сектора нашей промышленности на 25 миллиардов рублей и ровно на столько же
снизить сумму гарантий, которые, возможно, будут направлены на поддержку
оборонного комплекса.



Комитет по бюджету, рассмотрев законопроект, предлагает Государственной Думе
принять его в первом чтении и в целом.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
подготовил законопроект к рассмотрению в первом чтении. Более того,
законопроект был направлен и в субъекты Российской Федерации, мы получили
отзывы. Комитет все материалы передал в Совет Государственной Думы. Они
розданы депутатам и размещены в электронной системе. Так что мы готовы
сегодня доложить о законопроекте.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Официальный представитель
правительства дал подробную информацию о законодательной инициативе
правительства по внесению изменений в Федеральный закон "О федеральном
бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов".



Комитет по бюджету рассмотрел законопроект. Заключение роздано депутатам
Государственной Думы, размещено в базе. Для тех, кто желал ознакомиться с
приложением 20 (это приложение оформляется в режиме "секретно"), мы
предложили, разместив информацию об этом на сайте, обратиться в комитет по
бюджету и провести соответствующие консультации, если они необходимы.



Законопроект имеет две части. Первая часть связана с решением глав государств
ЕврАзЭС о создании специального фонда, который направлен на поддержку
экономик стран - участников сотрудничества, на реализацию инвестиционных
проектов.



В уставный капитал Россия должна внести 7,5 миллиарда долларов. Расписана
технология внесения этих средств. Она денежная на первом этапе и безденежная.



Для того чтобы реализовать эту меру, предлагается внести дополнение в часть 6
статьи 25 Федерального закона "О федеральном бюджете...", в которой
говорится, что в полномочиях правительства имеется право распределения
средств на поддержку отраслей экономики, рынка труда, финансового рынка. Мы
эту сумму определили в 450 миллиардов рублей, зарезервировав при этом 125
миллиардов рублей. Это та сумма, которая сейчас прозрачно распределяется с
участием Государственной Думы Правительством Российской Федерации.



Ну и вторая часть, она, я бы сказал, несёт техническую функцию - это
перераспределение внутри приложения 20 (оно у нас в режиме "секретно"),
выделение кредита Республике Молдова по обращению правительства и главы
государства.



Комитет по бюджету поддерживает внесённый Правительством Российской Федерации
законопроект и предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении и
в целом.Комитет по бюджету и налогам Государственной Думы изучил поправки субъектов
права законодательной инициативы и предлагает вам рассмотреть две таблицы:
таблицу 1 - это поправки, рекомендуемые к принятию, и таблицу 2 - поправки,
рекомендуемые к отклонению. Всего было подано двадцать пять поправок, и мы
искренне признательны всем авторам законодательных инициатив, которые в
короткий срок сумели сформулировать свои предложения, позволившие улучшить
текст рассматриваемого законопроекта.



Согласовав позицию с авторами двух поправок - 6-й и 7-й (они находятся в
таблице принятых), Комитет по бюджету и налогам предлагает проголосовать
таблицу принятых поправок, за исключением поправок 6 и 7.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный
кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской
Федерации", внесённый Правительством Российской Федерации. Предлагаемые
изменения в Бюджетный кодекс направлены на уточнение нормативно-правовой базы
в области бюджетного законодательства для обеспечения сбалансированности
федерального бюджета в условиях неопределённости перспектив завершения
финансового кризиса с учётом текущей экономической ситуации и прогнозируемого
на 2009 год дефицита федерального бюджета. Уважаемые коллеги, официальный
представитель правительства подробно изложила содержание внесённого
законопроекта, я акцентирую ваше внимание на некоторых моментах.



Ещё раз повторю, необходимы правовые основания для внесения изменений в
федеральный закон о бюджете на 2009 год. Тот проект федерального закона о
бюджете, который рассматривался правительством, - это практически новый
проект федерального закона о бюджете. Мы все понимаем, что тот закон, который
мы исполняем сегодня, не может быть исполнен в силу объективных причин
экономического характера, поэтому правительство предлагает, ввиду того что
возникнет дефицит федерального бюджета, разрешить использовать средства
Резервного фонда на финансирование дефицита, для того чтобы исполнить все
социальные обязательства перед гражданами, которые государство взяло на себя.



Следующее. Ввиду того что существует неопределённость и сегодня не может
никто точно прогнозировать экономическую ситуацию как в стране, так и в мире,
предложение правительства - принять изменения только в бюджет 2009 года, а,
рассматривая проект федерального закона о бюджете на 2010 год и плановый
период 2011-2012 годов, образно говоря, перезагрузить бюджет 2011-2012 годов,
потому что мы приняли уже более десяти изменений и дополнений в бюджет на
плановый период, сегодня он оброс такими поправками, что специалисту очень
трудно разобраться даже в текущей ситуации.



Следующее направление. Даются определённые права субъектам Российской
Федерации, для того чтобы они могли более качественно выстроить межбюджетные
отношения. С точки зрения поддержки бюджетов муниципальных образований,
региональных бюджетов это необходимо сделать, потому что Бюджетный кодекс
сегодня установил ограничение: не более 10 процентов бюджетных ресурсов можно
выделять на иные межбюджетные трансферты. В том проекте бюджета, который
обсуждался на заседании правительства, предполагается субъектам Российской
Федерации выделить сумму в виде дотаций и бюджетных кредитов в объёме не
менее 300 миллиардов рублей, а значит, и субъекты не сумеют выполнить свои
обязательства перед муниципальными образованиями.



Также затрагиваются некоторые статьи Таможенного кодекса. Ну, это связано с
тем, чтобы более оперативно получать на счета Федерального казначейства и
распределять средства федерального бюджета, минуя в данном случае счета
таможенной службы. Это поможет сократить кассовые разрывы, которые возникают
в ходе исполнения федерального бюджета.



Также предлагается более эффективно использовать те средства, которые сегодня
есть у двух государственных корпораций - "Российской корпорации
нанотехнологий" и Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального
хозяйства. Мы дали право этим корпорациям размещать на депозитах свободные
ресурсы, законопроектом предполагается, что финансы и ресурсы, которые
сегодня хранят эти корпорации на депозитах, будут на счетах Федерального
казначейства на счёте Правительства Российской Федерации.



Комитет отмечает, что законопроект сохраняет все сложившиеся базовые принципы
и процедуры формирования исполнения бюджета путём внесения точечных поправок,
в том числе носящих временный и переходный характер. Это создаст все
необходимые условия для дотаций бюджетного процесса в условиях проведения
бюджетной политики 2009 года.



Комитет по бюджету и налогам предлагает принять в первом чтении проект
федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской
Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". При этом мы
обращаемся к палате с просьбой в ускоренном режиме подать поправки, буквально
мы просим подать поправки сегодня. Завтра уже на 12 часов планируется
заседание комитета по рассмотрению поправок.



Бюджетный кодекс определил процедуру внесения изменений в федеральный закон о
бюджете, и в Бюджетном кодексе прописано, что даётся только пять дней
Государственной Думе на подготовку, рассмотрение и принятие закона о бюджете
в первом чтении. Для того чтобы правительство могло внести проект
федерального бюджета, внести изменения в федеральный бюджет, необходимо
соответственно подготовить правовую базу, она изложена в обсуждаемом
законопроекте. Просим поддержать внесённый законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
подготовил к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и
на плановый период 2009 и 2010 годов".



Уважаемые коллеги, я кратко напомню содержание законопроекта. Его внесение
вызвано тем, что изменились макроэкономические условия и нам необходимо
пересмотреть макроэкономические показатели бюджета 2008 года и бюджета 2009 и
2010 годов. Это мы должны сделать в соответствии с нормами Бюджетного
кодекса, а также в связи с тем, что мы решаем серьёзные социальные задачи при
реализации закона, который докладывал Андрей Константинович Исаев, - это
увеличение заработной платы работникам бюджетной сферы, денежного довольствия
военнослужащим, повышение пенсий нашим ветеранам и увеличение ряда социальных
выплат. В целом расходы федерального бюджета в 2008 году предполагается
увеличить на 331 миллиард рублей, на 852 миллиарда рублей и на 945 миллиардов
рублей в 2009 и 2010 годах.



Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что законопроект
требует особого порядка рассмотрения, в связи с тем что вносятся изменения в
тот текст, который мы приняли в первом чтении. К сожалению, ряд коллег внесли
свои поправки в базовый текст закона "О федеральном бюджете на 2008 год и на
плановый период 2009 и 2010 годов", поэтому, рассматривая поправки, Комитет
по бюджету и налогам, понятно, принял решение, что эти поправки не
соответствуют концепции законопроекта, принятого в первом чтении, и они
перешли в разряд поправок, которые мы не поддерживаем.



Я также обращаю ваше внимание на то, что те замечания, которые Комитет по
бюджету и налогам высказывал по законопроекту, были рассмотрены
Правительством Российской Федерации и оно дало мотивированный ответ. Всё это
нашло отражение в сводном заключении по законопроекту.



Поправки разбиты на два блока. Первый блок - это поправки, рекомендуемые
комитетом к принятию, и второй блок - поправки, которые комитет рекомендует
отклонить. Всего было внесено девяносто девять поправок. Прошу приступить к
рассмотрению блока поправок, которые комитет предлагает к принятию.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Докладчик и руководитель
Счётной палаты отметили необходимость рассмотрения данного законопроекта,
необходимость внесения изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете
на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Ещё раз напомню, что это
вызвано двумя обстоятельствами. Итоги исполнения бюджета 2007 года,
макроэкономические показатели 2007 года свидетельствуют о том, что
значительно превышен объём валового внутреннего продукта страны и значительно
превышены доходы федерального бюджета. При этом в 2007 году уровень инфляции
в Российской Федерации составил 11,9 процента и значительно отличается от
запланированного на уровне 8 процентов. Всё это потребовало внести изменения
в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период
2009 и 2010 годов".



Председатель Комитета по труду и социальной политике доложил о том, куда
пойдут дополнительные расходы федерального бюджета на 2008 год и на плановый
период 2009 и 2010 годов. Более того, Андреем Константиновичем было сказано,
что мы исходим не из политической конъюнктуры, а запускаем работоспособный
механизм по оказанию мер социальной поддержки, который будет регулировать
доходы наших граждан.



Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам обращает особое внимание на
то, что уровень инфляции уже в январе текущего года составил 2,3 процента при
запланированных в целом по году 8,5 процента. Это изменение нам предстоит
принять. Если сравнивать с темпами роста инфляции в 2007 году, следует
отметить, что в нынешнем году идёт превышение темпов роста: в прошлом году, я
напомню, в январе мы имели 1,7 процента. Правительству, конечно, необходимо
разработать более жёсткий комплекс мер, направленных на снижение инфляции, и
Алексей Леонидович обратил внимание, что инфляция - это вымывание наших
доходов, доходов наших граждан.



Что касается доходов федерального бюджета, то с учётом нефтегазовых доходов
они увеличиваются на 1,4 триллиона рублей в 2008 году, на 1,2 триллиона в
2009 году, на 1,3 триллиона рублей в 2010 году. При этом необходимо отметить,
что рост доходов от нефтегазового сектора составляет в 2008 году 45,6
процента, а не нефтегазовых доходов - всего 7 процентов. То есть зависимость
федерального бюджета от конъюнктуры цен на внешних рынках довольно велика.



Комитет по бюджету и налогам отмечает, что в законопроекте предлагается
снизить объём неналоговых доходов, и прежде всего объём получаемой прибыли
Центрального банка. При обсуждении этого вопроса на заседании Комитета по
бюджету и налогам мы не услышали чёткого разъяснения от представителя
правительства и просим правительство при подготовке проекта закона ко второму
чтению дать расчёты по изменению получаемой прибыли от Центрального банка в
части её зачисления в федеральный бюджет.



По расходам. Расходы федерального бюджета в 2008 году увеличатся на 343
миллиарда рублей. Основные направления расходов уже озвучены. Я на основных
направлениях ещё раз хочу акцентировать ваше внимание: прежде всего расходы
пойдут на повышение заработной платы и социальных выплат работникам бюджетной
сферы и нашим гражданам. Так, на увеличение оплаты труда работникам, которые
получают заработную плату исходя из единой тарифной сетки, выделяется
дополнительно 33 миллиарда рублей. Повышение денежного довольствия
военнослужащих увеличивается на 39 миллиардов рублей. Увеличиваются бюджетные
ассигнования на повышение базовой части пенсии, трудовой пенсии на 136
миллиардов рублей. Идёт также индексация и денежных пособий, которые
направляются на поддержку семей, имеющих детей. Необходимо также отметить,
что выделяется дополнительная финансовая помощь регионам в виде дотаций на
сбалансированность бюджетов субъектов Российской Федерации в размере 16,3
миллиарда рублей и выделяются субсидии в размере 16,7 миллиарда рублей, из
них 11,3 миллиарда рублей - на увеличение финансирования мероприятий в рамках
государственной программы поддержки сельского хозяйства. Также увеличивается
размер материнского капитала до 271 тысячи рублей.



Уважаемые коллеги, вместе с тем комитет по бюджету отмечает, что необходимо -
и мы едины в этом со Счётной палатой, довольно продолжительная дискуссия по
этой проблематике была - более точно прогнозировать развитие экономики на
очередной финансовый год и на плановый период. Конструкция Бюджетного кодекса
сегодня такова, что от прогноза валового внутреннего продукта, от прогнозной
планки уровня инфляции зависит нефтегазовый трансферт, а нефтегазовый
трансферт идёт в доходы федерального бюджета, которые идут на финансирование
расходов. Потребуется также дополнительно - я уже об этом сказал, и ещё раз
прошу правительство - представить расчёты по снижению доходов от прибыли
Центрального банка в части зачисления в федеральный бюджет. Необходимо также
обосновать прогнозируемое увеличение объёмов экспорта на 90 миллиардов рублей
при снижении поступлений от экспорта на 204 миллиарда рублей. Требуется также
нам обосновать, и об этом говорил Сергей Вадимович, почему доходность от
размещения средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния
разная, и разница не на процент или на несколько процентов, а в несколько
раз.



Комитет по бюджету особенно отмечает, что необходимо Правительству Российской
Федерации усилить работу с регионами. У нас вызывает опасение, что исполнение
регионами решений, которые приняты в том числе и в этом зале, тех поручений,
которые даны Президентом Российской Федерации, по усилению мер социальной
поддержки, по повышению фонда оплаты труда может привести к тому, что у
регионов будет недостаточно средств, чтобы участвовать в программах по
развитию регионов. А мы знаем, что практически все программы, в которых
участвуют регионы, требуют софинансирования, если отвлекаются деньги на
финансирование текущих выплат, значит, тогда инвестиционного развития
территории не будет.



Уважаемые коллеги, есть заключение на внесённый законопроект. Оно вам
роздано. Комитет по бюджету в этом заключении отмечает, что мы поддерживаем
внесённый законопроект. Со стороны Правового управления есть незначительные
замечания, которые мы планируем учесть при рассмотрении законопроекта во
втором и третьем чтениях.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Докладчик и руководитель
Счётной палаты отметили необходимость рассмотрения данного законопроекта,
необходимость внесения изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете
на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Ещё раз напомню, что это
вызвано двумя обстоятельствами. Итоги исполнения бюджета 2007 года,
макроэкономические показатели 2007 года свидетельствуют о том, что
значительно превышен объём валового внутреннего продукта страны и значительно
превышены доходы федерального бюджета. При этом в 2007 году уровень инфляции
в Российской Федерации составил 11,9 процента и значительно отличается от
запланированного на уровне 8 процентов. Всё это потребовало внести изменения
в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период
2009 и 2010 годов".



Председатель Комитета по труду и социальной политике доложил о том, куда
пойдут дополнительные расходы федерального бюджета на 2008 год и на плановый
период 2009 и 2010 годов. Более того, Андреем Константиновичем было сказано,
что мы исходим не из политической конъюнктуры, а запускаем работоспособный
механизм по оказанию мер социальной поддержки, который будет регулировать
доходы наших граждан.



Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам обращает особое внимание на
то, что уровень инфляции уже в январе текущего года составил 2,3 процента при
запланированных в целом по году 8,5 процента. Это изменение нам предстоит
принять. Если сравнивать с темпами роста инфляции в 2007 году, следует
отметить, что в нынешнем году идёт превышение темпов роста: в прошлом году, я
напомню, в январе мы имели 1,7 процента. Правительству, конечно, необходимо
разработать более жёсткий комплекс мер, направленных на снижение инфляции, и
Алексей Леонидович обратил внимание, что инфляция - это вымывание наших
доходов, доходов наших граждан.



Что касается доходов федерального бюджета, то с учётом нефтегазовых доходов
они увеличиваются на 1,4 триллиона рублей в 2008 году, на 1,2 триллиона в
2009 году, на 1,3 триллиона рублей в 2010 году. При этом необходимо отметить,
что рост доходов от нефтегазового сектора составляет в 2008 году 45,6
процента, а не нефтегазовых доходов - всего 7 процентов. То есть зависимость
федерального бюджета от конъюнктуры цен на внешних рынках довольно велика.



Комитет по бюджету и налогам отмечает, что в законопроекте предлагается
снизить объём неналоговых доходов, и прежде всего объём получаемой прибыли
Центрального банка. При обсуждении этого вопроса на заседании Комитета по
бюджету и налогам мы не услышали чёткого разъяснения от представителя
правительства и просим правительство при подготовке проекта закона ко второму
чтению дать расчёты по изменению получаемой прибыли от Центрального банка в
части её зачисления в федеральный бюджет.



По расходам. Расходы федерального бюджета в 2008 году увеличатся на 343
миллиарда рублей. Основные направления расходов уже озвучены. Я на основных
направлениях ещё раз хочу акцентировать ваше внимание: прежде всего расходы
пойдут на повышение заработной платы и социальных выплат работникам бюджетной
сферы и нашим гражданам. Так, на увеличение оплаты труда работникам, которые
получают заработную плату исходя из единой тарифной сетки, выделяется
дополнительно 33 миллиарда рублей. Повышение денежного довольствия
военнослужащих увеличивается на 39 миллиардов рублей. Увеличиваются бюджетные
ассигнования на повышение базовой части пенсии, трудовой пенсии на 136
миллиардов рублей. Идёт также индексация и денежных пособий, которые
направляются на поддержку семей, имеющих детей. Необходимо также отметить,
что выделяется дополнительная финансовая помощь регионам в виде дотаций на
сбалансированность бюджетов субъектов Российской Федерации в размере 16,3
миллиарда рублей и выделяются субсидии в размере 16,7 миллиарда рублей, из
них 11,3 миллиарда рублей - на увеличение финансирования мероприятий в рамках
государственной программы поддержки сельского хозяйства. Также увеличивается
размер материнского капитала до 271 тысячи рублей.



Уважаемые коллеги, вместе с тем комитет по бюджету отмечает, что необходимо -
и мы едины в этом со Счётной палатой, довольно продолжительная дискуссия по
этой проблематике была - более точно прогнозировать развитие экономики на
очередной финансовый год и на плановый период. Конструкция Бюджетного кодекса
сегодня такова, что от прогноза валового внутреннего продукта, от прогнозной
планки уровня инфляции зависит нефтегазовый трансферт, а нефтегазовый
трансферт идёт в доходы федерального бюджета, которые идут на финансирование
расходов. Потребуется также дополнительно - я уже об этом сказал, и ещё раз
прошу правительство - представить расчёты по снижению доходов от прибыли
Центрального банка в части зачисления в федеральный бюджет. Необходимо также
обосновать прогнозируемое увеличение объёмов экспорта на 90 миллиардов рублей
при снижении поступлений от экспорта на 204 миллиарда рублей. Требуется также
нам обосновать, и об этом говорил Сергей Вадимович, почему доходность от
размещения средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния
разная, и разница не на процент или на несколько процентов, а в несколько
раз.



Комитет по бюджету особенно отмечает, что необходимо Правительству Российской
Федерации усилить работу с регионами. У нас вызывает опасение, что исполнение
регионами решений, которые приняты в том числе и в этом зале, тех поручений,
которые даны Президентом Российской Федерации, по усилению мер социальной
поддержки, по повышению фонда оплаты труда может привести к тому, что у
регионов будет недостаточно средств, чтобы участвовать в программах по
развитию регионов. А мы знаем, что практически все программы, в которых
участвуют регионы, требуют софинансирования, если отвлекаются деньги на
финансирование текущих выплат, значит, тогда инвестиционного развития
территории не будет.



Уважаемые коллеги, есть заключение на внесённый законопроект. Оно вам
роздано. Комитет по бюджету в этом заключении отмечает, что мы поддерживаем
внесённый законопроект. Со стороны Правового управления есть незначительные
замечания, которые мы планируем учесть при рассмотрении законопроекта во
втором и третьем чтениях.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Докладчик и руководитель
Счётной палаты отметили необходимость рассмотрения данного законопроекта,
необходимость внесения изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете
на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов". Ещё раз напомню, что это
вызвано двумя обстоятельствами. Итоги исполнения бюджета 2007 года,
макроэкономические показатели 2007 года свидетельствуют о том, что
значительно превышен объём валового внутреннего продукта страны и значительно
превышены доходы федерального бюджета. При этом в 2007 году уровень инфляции
в Российской Федерации составил 11,9 процента и значительно отличается от
запланированного на уровне 8 процентов. Всё это потребовало внести изменения
в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период
2009 и 2010 годов".



Председатель Комитета по труду и социальной политике доложил о том, куда
пойдут дополнительные расходы федерального бюджета на 2008 год и на плановый
период 2009 и 2010 годов. Более того, Андреем Константиновичем было сказано,
что мы исходим не из политической конъюнктуры, а запускаем работоспособный
механизм по оказанию мер социальной поддержки, который будет регулировать
доходы наших граждан.



Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам обращает особое внимание на
то, что уровень инфляции уже в январе текущего года составил 2,3 процента при
запланированных в целом по году 8,5 процента. Это изменение нам предстоит
принять. Если сравнивать с темпами роста инфляции в 2007 году, следует
отметить, что в нынешнем году идёт превышение темпов роста: в прошлом году, я
напомню, в январе мы имели 1,7 процента. Правительству, конечно, необходимо
разработать более жёсткий комплекс мер, направленных на снижение инфляции, и
Алексей Леонидович обратил внимание, что инфляция - это вымывание наших
доходов, доходов наших граждан.



Что касается доходов федерального бюджета, то с учётом нефтегазовых доходов
они увеличиваются на 1,4 триллиона рублей в 2008 году, на 1,2 триллиона в
2009 году, на 1,3 триллиона рублей в 2010 году. При этом необходимо отметить,
что рост доходов от нефтегазового сектора составляет в 2008 году 45,6
процента, а не нефтегазовых доходов - всего 7 процентов. То есть зависимость
федерального бюджета от конъюнктуры цен на внешних рынках довольно велика.



Комитет по бюджету и налогам отмечает, что в законопроекте предлагается
снизить объём неналоговых доходов, и прежде всего объём получаемой прибыли
Центрального банка. При обсуждении этого вопроса на заседании Комитета по
бюджету и налогам мы не услышали чёткого разъяснения от представителя
правительства и просим правительство при подготовке проекта закона ко второму
чтению дать расчёты по изменению получаемой прибыли от Центрального банка в
части её зачисления в федеральный бюджет.



По расходам. Расходы федерального бюджета в 2008 году увеличатся на 343
миллиарда рублей. Основные направления расходов уже озвучены. Я на основных
направлениях ещё раз хочу акцентировать ваше внимание: прежде всего расходы
пойдут на повышение заработной платы и социальных выплат работникам бюджетной
сферы и нашим гражданам. Так, на увеличение оплаты труда работникам, которые
получают заработную плату исходя из единой тарифной сетки, выделяется
дополнительно 33 миллиарда рублей. Повышение денежного довольствия
военнослужащих увеличивается на 39 миллиардов рублей. Увеличиваются бюджетные
ассигнования на повышение базовой части пенсии, трудовой пенсии на 136
миллиардов рублей. Идёт также индексация и денежных пособий, которые
направляются на поддержку семей, имеющих детей. Необходимо также отметить,
что выделяется дополнительная финансовая помощь регионам в виде дотаций на
сбалансированность бюджетов субъектов Российской Федерации в размере 16,3
миллиарда рублей и выделяются субсидии в размере 16,7 миллиарда рублей, из
них 11,3 миллиарда рублей - на увеличение финансирования мероприятий в рамках
государственной программы поддержки сельского хозяйства. Также увеличивается
размер материнского капитала до 271 тысячи рублей.



Уважаемые коллеги, вместе с тем комитет по бюджету отмечает, что необходимо -
и мы едины в этом со Счётной палатой, довольно продолжительная дискуссия по
этой проблематике была - более точно прогнозировать развитие экономики на
очередной финансовый год и на плановый период. Конструкция Бюджетного кодекса
сегодня такова, что от прогноза валового внутреннего продукта, от прогнозной
планки уровня инфляции зависит нефтегазовый трансферт, а нефтегазовый
трансферт идёт в доходы федерального бюджета, которые идут на финансирование
расходов. Потребуется также дополнительно - я уже об этом сказал, и ещё раз
прошу правительство - представить расчёты по снижению доходов от прибыли
Центрального банка в части зачисления в федеральный бюджет. Необходимо также
обосновать прогнозируемое увеличение объёмов экспорта на 90 миллиардов рублей
при снижении поступлений от экспорта на 204 миллиарда рублей. Требуется также
нам обосновать, и об этом говорил Сергей Вадимович, почему доходность от
размещения средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния
разная, и разница не на процент или на несколько процентов, а в несколько
раз.



Комитет по бюджету особенно отмечает, что необходимо Правительству Российской
Федерации усилить работу с регионами. У нас вызывает опасение, что исполнение
регионами решений, которые приняты в том числе и в этом зале, тех поручений,
которые даны Президентом Российской Федерации, по усилению мер социальной
поддержки, по повышению фонда оплаты труда может привести к тому, что у
регионов будет недостаточно средств, чтобы участвовать в программах по
развитию регионов. А мы знаем, что практически все программы, в которых
участвуют регионы, требуют софинансирования, если отвлекаются деньги на
финансирование текущих выплат, значит, тогда инвестиционного развития
территории не будет.



Уважаемые коллеги, есть заключение на внесённый законопроект. Оно вам
роздано. Комитет по бюджету в этом заключении отмечает, что мы поддерживаем
внесённый законопроект. Со стороны Правового управления есть незначительные
замечания, которые мы планируем учесть при рассмотрении законопроекта во
втором и третьем чтениях.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание, что, принимая решение по
изменению бюджета Пенсионного фонда на 2008-й и на плановый период 2009 и
2010 годов, мы не меняем основные характеристики бюджета по той причине, что
в бюджете большом, на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов, есть
норма, которая позволяет в случае дефицита средств в Пенсионном фонде
Правительству Российской Федерации направить средства Фонда национального
благосостояния на финансирование указанных направлений.



Уважаемые коллеги, комитет по бюджету, рассмотрев законопроект, предлагает
Государственной Думе принять его в первом чтении и в целом. Соответствующее
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы есть.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет Государственной
Думы по бюджету и налогам вносит на рассмотрение на пленарном заседании
Государственной Думы проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов",
подготовленный комитетом ко второму чтению.



К принятому в первом чтении законопроекту поступило около сотни поправок, но
часть поправок во время рассмотрения их на заседании комитета была отозвана
авторами законодательной инициативы. И по итогам рассмотрения поправок в
комитете предлагается на пленарном заседании рассмотреть четыре блока
поправок: два блока поправок мы рекомендуем к принятию, два блока поправок -
к отклонению.



Если говорить об изменениях, которые произошли в ходе рассмотрения
законопроекта, то приняты следующие изменения, и мы предлагаем эти изменения
утвердить. Расходы бюджета Пенсионного фонда на 2008 год, на 2009 и 2010 годы
увеличены соответственно на 13,8 миллиарда рублей, 16,6 миллиарда рублей и
25,6 миллиарда рублей.



Мы учли те замечания, которые были высказаны депутатами Государственной Думы,
и нашли возможность профинансировать ряд направлений. По 2008 году мы
просчитали размер базовой трудовой пенсии и вносим предложение увеличить
финансирование базовой части трудовой пенсии на 585 миллионов рублей.



Также мы считаем, что правительство ошиблось в расчётах и не предусмотрело
соответствующую сумму на единовременные выплаты ряду категорий льготников. И
соответственно по годам мы предлагаем эту сумму увеличить на 11,4 миллиарда
рублей, 14,7 миллиарда и 20,8 миллиарда рублей.



Также мы учли и предложения депутатов Государственной Думы, прежде всего
Комитета по труду и социальной политике и Комитета по проблемам Севера и
Дальнего Востока, и нашли возможность увеличить расходы на оплату стоимости
проезда неработающих пенсионеров, проживающих в районах Крайнего Севера и
местностях, приравненных к ним, к месту отдыха и обратно. Соответственно по
годам выделяются следующие суммы дополнительно: 796,7 миллиона рублей, 773,7
миллиона рублей и 759 миллионов рублей. То есть ежегодно, с 2008-го по 2010
год, на эти цели мы предусматриваем почти один миллиард рублей. Это в пять
раз больше, чем в текущем, 2007 году.



Уважаемые коллеги, прошу вас приступить к рассмотрению блоков поправок.Уважаемые коллеги, авторы предлагают дополнительно направить в нынешнем году
20 миллиардов рублей в виде субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации
для развития уличной дорожной сети. Предлагается также направить в рамках
программы модернизации транспортной системы Российской Федерации по
подпрограмме "Автомобильные дороги" 7,8 миллиарда рублей на строительство
мостовых переходов в восьми субъектах Российской Федерации. Предлагается
также направить 2,2 миллиарда рублей бюджетных ассигнований на строительство
и реконструкцию федеральных автомобильных дорог.



Во исполнение поручения Президента Российской Федерации мы предлагаем
выделить 10 миллиардов рублей на поддержку и приведение в надлежащее
состояние жилищного фонда. Это связано и с необходимостью капитального
ремонта того жилья, которое граждане России имеют в собственности, и со
строительством нового жилья взамен ветхого. Ещё раз говорю, что на эти цели
мы предлагаем направить 10 миллиардов рублей.



Следующее. Предлагается направить 1,9 миллиарда рублей на создание
президентской библиотеки имени Бориса Николаевича Ельцина. Мы вскоре будем
рассматривать поправки в бюджет на период 2008, 2009 и 2010 годов, там
ассигнования нами также предусмотрены.



Предлагается направить 2,9 миллиарда рублей на формирование
научно-технического потенциала, на мероприятия по ядерной и радиационной
безопасности. Указанные расходы мы предлагаем осуществить за счёт доходов,
которые дополнительно поступают в федеральный бюджет. Мы также предлагаем
решить часть проблем, которые требуют дополнительного финансирования, вносим
изменения в ряд текстовых статей и добавляем новые текстовые статьи.



Полученные в результате сложившейся бюджетной экономии - а она была получена
за счёт удачного проведения торгов по закупке диагностического медицинского
оборудования и медицинских препаратов - средства направить на реализацию
мероприятий по оказанию медицинской помощи пострадавшим в
дорожно-транспортных происшествиях и оказанию помощи больным
сердечно-сосудистыми заболеваниями.



Предлагается дополнить Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2007 год"
новой статьёй 85-1, в которой говорится следующее: в случае благоприятного
поступления доходов в бюджет Пенсионного фонда снижается финансирование
дефицита Пенсионного фонда. И эти средства направить тогда на погашение
задолженности, которая возникла по расчётам за отпущенные лекарства льготным
категориям граждан в объёме до 10 миллиардов рублей, и также решить серьёзную
проблему выполнения государством своих обязательств перед льготными
категориями граждан в части снабжения их лекарствами.



Предлагается выделить так называемый дорогостой. Перечень заболеваний и
препараты, которые необходимы для лечения этих заболеваний, мы предлагаем,
должно определить Правительство Российской Федерации. В 2007, 2008 и 2009
годах на цели, связанные с закупкой этих препаратов, предлагается направить
47,9 миллиарда рублей.



Также предлагается направить часть средств на оплату стоимости проезда
граждан, которые проживают в районах Крайнего Севера и местностях,
приравненных к ним, и могут воспользоваться своим правом на бесплатный
проезд.



Предлагается также внести изменения в проект федерального закона в части
предоставления права Правительству Российской Федерации в случае нехватки
финансовых ресурсов привлекать заимствования на внутреннем рынке.



Уважаемые коллеги, авторы законодательной инициативы обращаются к вам с
просьбой поддержать законопроект. Имеется заключение Правительства Российской
Федерации, в котором оно поддерживает законопроект.Прошу поставить законопроект на голосование и принять его в третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На взгляд членов Комитета
Государственной Думы по бюджету и налогам, мы рассматриваем важнейший
документ, который регулирует бюджетный процесс и межбюджетные отношения в
Российской Федерации. Этот документ затрагивает все уровни власти в
Российской Федерации.



Законопроект инициирован правительством и внесён в Государственную Думу 1
февраля. В течение месяца в наш комитет, в Государственную Думу поступили
предложения и замечания от подавляющего большинства субъектов Российской
Федерации. Они в целом поддерживают идею внесения изменений в Бюджетный
кодекс, вместе с тем предлагают при подготовке к рассмотрению во втором
чтении внести существенные коррективы. Законодательное Собрание
Краснодарского края - единственный представительный орган субъекта Российской
Федерации, который высказался против принятия законопроекта даже в первом
чтении.



Уважаемые коллеги, одной из основных новаций законопроекта является переход к
рассмотрению проекта бюджета в Государственной Думе в трёх чтениях. В
предложенной редакции такой переход не сводится к формальному объединению
второго и третьего чтений, как мы ранее предполагали, правительство
предлагает в законопроекте Думе утверждать уже в первом чтении не только
основные макроэкономические показатели, но и объём финансирования публичных
нормативных обязательств с распределением по видам расходов, общий объём
межбюджетных трансфертов на очередной финансовый год. При этом, по сути, мы
уходим от обсуждения концепции социально-экономического развития страны на
очередной год и на среднесрочную перспективу. Мы считаем целесообразным в
Бюджетном кодексе отразить необходимость утверждать законодательно, как мы
это делаем ежегодно (это поправка депутатов Государственной Думы), объём
валового внутреннего продукта на очередной финансовый срок и предельный
уровень инфляции. Мы считаем, это основные макроэкономические показатели и
они должны утверждаться законами.



В новой редакции Бюджетного кодекса - а именно так нужно воспринимать
рассматриваемый сейчас законопроект - в основу формирования региональных,
муниципальных бюджетов заложены нормативы распределения доходов, сложившиеся
к 2007 году, а расходные полномочия - на начало 2005 года. По сути дела,
консервируется положение дел по распределению расходных и доходных
полномочий, сложившееся на 1 января 2005 года.



В законопроекте, когда его внимательно изучаешь, не видно возможности влияния
Государственной Думы как на бюджетную, так и на налоговую политику. Ситуация
замораживается, и в течение практически трёх лет у парламента не будет
возможности повлиять, как я сказал, на бюджетную и налоговую политику.



В действующей редакции Бюджетного кодекса долгосрочные программы должны
утверждаться соответствующим законодательным (представительным) органом
власти. Правительство, внося изменения, предлагает соответствующие статьи
исключить и взамен их формулирует, я бы сказал, декларативные статьи, которые
не позволяют парламенту влиять на инвестиционные процессы, происходящие
сегодня в нашем государстве. Парламент не принимает никакого участия в
рассмотрении и принятии федеральных целевых программ и в целом Федеральной
адресной инвестиционной программы, а это именно тот инструмент, который
позволяет парламенту влиять на различные сектора экономики и на различные
сферы жизни наших граждан, нашего общества. Единственное, что правительство
предлагает парламенту, - это утвердить финансирование объектов стоимостью
более 10 миллиардов рублей. Такие объекты невозможно пересчитать даже по
пальцам, их практически сегодня нет, то есть та норма, которая предлагается,
также является декларативной. Поэтому предлагаем существенно снизить планку и
отражать в бюджете объекты стоимостью ниже 10 миллиардов рублей.



Также не решается вопрос строительства объектов, которое начато в рамках
Федеральной адресной инвестиционной программы. Правительство на протяжении
нескольких лет принимало решение финансировать строительство объектов
муниципальной, региональной собственности в рамках программы развития
регионов, в рамках программы "Сокращение различий в социально-экономическом
развитии регионов..." или через фонд регионального развития. Предполагается,
что с 2008 года фонд регионального развития также будет упразднён.



Мы не видим во внесённом законопроекте выполнения той задачи, которую
поставил президент в Бюджетном послании Федеральному Собранию Российской
Федерации. Продолжается аккумулирование конъюнктурных доходов в
Стабилизационном фонде, но при этом не решается то, о чём сказал президент:
нам необходимо разделить Стабилизационный фонд на две части.



Предложения правительства и переход на трёхлетнее планирование предполагают
действие утверждённого федерального закона о бюджете только на период
текущего года. При этом руководителю финансового органа предоставляется право
в ходе исполнения бюджета перераспределять бюджетные ассигнования в
соответствующем бюджетном году и в плановом периоде. Мы считаем, что это
необходимо делать только через внесение соответствующего изменения как в
закон о бюджете текущего года, так и в финансирование на плановый период.



Переход к формированию бюджета на три года требует серьёзного уточнения
статей 199 и 205, определяющих процедуру рассмотрения федерального бюджета в
первом и во втором чтениях. Мы считаем, что также необходимо уточнить и
положения статьи 213, регламентирующей процедуру внесения изменений в
федеральный бюджет на очередной финансовый год и на плановый период.



По мнению Правового управления, законопроект требует серьёзной
юридико-технической доработки в связи с противоречием отдельных норм
законопроекта, а в ряде случаев - небрежностью их изложения.



Вместе с тем Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам предлагает на
сегодняшнем пленарном заседании принять законопроект "О внесении изменений в
Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного
процесса..." в первом чтении и при подготовке законопроекта к рассмотрению во
втором чтении учесть замечания субъектов права законодательной инициативы из
регионов, мнения комитетов и комиссий Государственной Думы и Совета Федерации
- они обобщены в заключении Комитета по бюджету и налогам. Мы считаем, что
парламент должен иметь реальное влияние на проводимую в стране бюджетную,
налоговую, социальную и инвестиционную политику.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
предлагает вашему вниманию таблицы поправок, которые разбиты на два блока, -
рекомендуемые комитетом к принятию и рекомендуемые комитетом к отклонению. В
Комитет по бюджету и налогам в соответствии с Регламентом в установленные
сроки поступило более пятидесяти поправок. Из поступивших поправок мы
предлагаем восемь поддержать и сорок семь отклонить. Чем мы руководствовались
при наложении резолюций на те поправки, которые поступили в комитет по
бюджету? Прежде всего, целесообразностью и возможностями федерального бюджета
профинансировать те направления, которые предлагали профинансировать авторы
законодательных инициатив. Второе - конечно, мы учитывали и наличие
источников финансирования, если возникали дополнительных расходы. И третье -
мы также учитывали сроки исполнения Федерального закона "О федеральном
бюджете на 2006 год".



Уважаемый Олег Викторович, прошу вынести на голосование таблицу поправок,
которая рекомендована Комитетом по бюджету и налогам к принятию.Уважаемые коллеги, мы выслушали подробный доклад министра финансов. В докладе
было сказано, каким образом меняется конфигурация бюджета 2006 года в случае
принятия нами изменений и дополнений в Федеральный закон "О федеральном
бюджете на 2006 год". Сергей Вадимович Степашин доложил о результатах части
анализа, проведённого Счётной палатой при рассмотрении предложений
Правительства Российской Федерации.



Государственная Дума получила проект закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2006 год" 3 ноября, то есть в
пятницу, и уже сразу после выходных на текущей неделе Комитет по бюджету и
налогам рассмотрел представленный законопроект.



Я думаю, нет необходимости повторять об изменении основных параметров
бюджета, направлении средств. Я хотел бы ещё раз уточнить в соответствии с
функциональной классификацией расходы федерального бюджета.



Итак, всего изменений - на 160 миллиардов рублей. При этом раздел 01 идёт со
знаком "минус" - 15 миллиардов рублей. Министр финансов объяснил, что дело в
том, что есть экономия по обслуживанию внешнего долга в размере почти 27
миллиардов рублей, поэтому общегосударственные расходы на финансирование
этого раздела снижаются на 15 миллиардов рублей. Самые большие изменения
происходят по разделу 11 "Межбюджетные трансферты" - почти на 70 миллиардов
рублей. Конкретное направление расходов было уже обозначено докладчиком.



Я обратил бы внимание коллег-депутатов на то, что Правительство Российской
Федерации в своей работе по исполнению Федерального закона "О федеральном
бюджете на 2006 год", а также при внесении изменений в названный закон
руководствовалось постановлением Государственной Думы о принятии проекта
федерального закона "О федеральном бюджете на 2006 год" в третьем чтении,
которое было принято 18 ноября 2005 года. Государственная Дума рекомендовала
Правительству Российской Федерации в ходе исполнения бюджета при наличии
дополнительных источников финансирования расходов направить часть средств на
выделение субсидий субъектам Российской Федерации на цели дорожного
строительства. И сейчас 8,8 миллиарда рублей нам предлагается в
представленном законопроекте утвердить в качестве дополнительных субсидий, а
также более 2 миллиардов рублей направляется на цели строительства
федеральных автомобильных дорог.



Необходимо отметить, что учтено наше предложение по поддержке
сельхозтоваропроизводителей: 7,5 миллиарда рублей направляется в регионы,
чтобы компенсировать удорожание горюче-смазочных материалов, которое
произошло в течение 2006 года.



Также выделяются дополнительные средства в размере 5,7 миллиарда рублей на
увеличение уставного капитала Россельхозбанка, выделяется 1,6 миллиарда
рублей на поддержку сельхозтоваропроизводителей. Эта поддержка необходима в
связи с тем, что произошли аномальные природные явления. Очень суровой была
зима 2005/06 года, погибла часть озимых, и сельским труженикам направляется
дополнительная финансовая помощь.



Также 4,5 миллиарда рублей направляется на поддержку гражданской авиации, это
подпрограмма по развитию гражданской авиации. Увеличиваются, и серьёзно,
расходы на финансирование федеральной адресной инвестиционной программы - на
49,2 миллиарда рублей.



Уважаемые коллеги, учитывая, что мы рассматриваем изменения 10 ноября, а
финансовый год заканчивается 31 декабря, Комитет Государственной Думы по
бюджету и налогам предлагает вам принять сегодня проект закона, вносящий
изменения в бюджет 2006 года, в первом чтении. И мы просим вас в течение двух
с половиной суток, если позволите так сказать, до 12-го числа включительно,
подать свои предложения по проекту закона. Мы просим также Государственную
Думу принять решение о том, чтобы 17 ноября рассмотреть внесённый
правительством законопроект, изменяющий закон "О федеральном бюджете на 2006
год", во втором чтении и принять его в целом. Нам необходимо, чтобы Совет
Федерации успел принять решение, а президент ввести закон в действие.
Естественно, бюджетополучатели должны дополнительные финансовые ресурсы ещё
направить на те цели, которые обозначены законом о федеральном бюджете.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам очень внимательно рассмотрел
законодательную инициативу правительства о внесении изменений в статьи 50 и
56 Бюджетного кодекса Российской Федерации.



Мы отмечаем, что те изменения, которые предложены правительством, несколько
нарушают концепцию разграничения налоговых и неналоговых доходов между
уровнями бюджетной системы. На протяжении нескольких лет мы вносили изменения
в Бюджетный и Налоговый кодексы Российской Федерации и фиксировали налоги на
федеральном, региональном и местном уровнях. При этом у нас был следующий
принцип: мобильные налоги зачисляются на федеральный уровень, немобильные
налоги остаются на местах. Также мы принимали очень тяжёлое решение, когда
передавали на федеральный уровень те налоги, которые неравномерно ложатся по
территориям Российской Федерации. Это такие налоги, как акциз на табачные
изделия, водный налог, налог на добычу полезных ископаемых в части
углеводородов и так далее. Мы такое решение приняли, и, внося изменения в
статьи 50 и 56, правительство нас возвращает несколько назад.



Это решение, мы считаем, необходимо принять, оно носит такой эксклюзивный
характер и затрагивает практически только один субъект Российской Федерации.
В связи с тем что государство увеличило свою долю, а в компании "АЛРОСА"
довело государственный пакет, который находится в федеральной собственности,
до 50 процентов плюс одна акция - это произошло путём передачи части пакета
от Правительства Республики Саха (Якутия), - в бюджете Республики Саха
(Якутия) образовалась, я бы сказал, финансовая дыра в размере 9 миллиардов
рублей.



Мы запросили в Министерстве финансов информацию о том, каким образом, за счёт
каких источников будут возмещены эти потери. И вот рассматриваемый нами
законопроект позволяет вернуть, я бы сказал, в бюджет Республики Саха около 3
миллиардов рублей. Правительство также нас проинформировало, что имеется ещё
ряд мер, которые не затрагивают субъекты Российской Федерации. В данной
ситуации вот те меры, которые предложены правительством, нас устраивают и
выглядят убедительно.



Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам предлагает законопроект "О
внесении изменений в статьи 50 и 56 Бюджетного кодекса Российской
Федерации..." принять в первом чтении. Казалось бы, законопроект простой, но
он требует ещё технико-юридической доработки, поэтому предлагаем принять
только в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам предлагает вам рассмотреть
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
бюджетной классификации Российской Федерации" и Бюджетный кодекс Российской
Федерации", подготовленный комитетом ко второму чтению. Поступило более ста
поправок к законопроекту, из них восемьдесят комитет предлагает принять, а
остальные отклонить. Рекомендуемые к принятию поправки соответствуют тем
решениям, которые мы приняли при рассмотрении и принятии закона о федеральном
бюджете на следующий год. Я предлагаю от имени комитета рассмотреть блок
принятых поправок.Уважаемые коллеги, Татьяна Алексеевна доложила суть законопроекта.
Действительно, изменение цены отсечения при различной цене на нефть дает
дополнительные доходы и, соответственно, позволяет произвести расходы за три
года на сумму около триллиона рублей.



Я также уточнил бы, что мы, делая запись в Бюджетном кодексе, тем самым
законодательно регулируем цену отсечения. И я сегодня не произносил бы того,
что сказала Татьяна Алексеевна, - что в три ближайшие года эта цена будет
равна 27 долларам. В зависимости от конъюнктуры мы можем вернуться к закону и
изменить планку в сторону увеличения цены отсечения.



Комитет рассмотрел законопроект и предлагает его поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Правительство Российской
Федерации в 2002 году внесло в Государственную Думу проект федерального
закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "О драгоценных
металлах и драгоценных камнях". Правительством предполагалось зачислять
пробирную плату в федеральный бюджет, а соответствующие органы, занимающиеся
взиманием пробирной платы, финансировать из федерального бюджета.



Законопроект был принят в первом чтении. Но в период между 2002 годом и 2004
годом произошел ряд изменений. Государственная Дума приняла закон о введении
в Налоговый кодекс главы 25-3 "Государственная пошлина", который решает
проблему, заявленную законодательной инициативой правительства.



В связи с тем что закон о государственной пошлине вступил в действие с 1
января 2005 года, мы предлагаем с дальнейшего рассмотрения снять
законопроект, внесенный правительством по изменению статьи 13 Федерального
закона "О драгоценных металлах и драгоценных камнях".Уважаемые коллеги, 29 сентября Государственная Дума приняла проект закона о
внесении изменений в закон "О бюджетной классификации..." в первом чтении.
Государственная Дума параллельно с рассмотрением проекта бюджета на 2005 год
принимала изменения в закон "О бюджетной классификации...". Мы закончили
работу над проектом закона, связанную с внесением поправок, и предлагаем вам
два блока поправок.



Еще я бы отметил следующий факт. Несколько минут назад мы приняли бюджет в
целом, при этом в разрезе разделов, подразделов, целевых статей и видов
расходов утвердили и функциональную, и ведомственную классификации. Наши
предложения сформулированы в поправках, которые синхронизируют федеральный
бюджет, только что принятый нами в целом, и изменения в закон "О бюджетной
классификации...".



Мы имеем заключение Правового управления, в котором отмечается, что замечаний
в отношении подготовки проекта закона ко второму чтению не имеется. Просьба
поставить блок поправок, рекомендованных комитетом к принятию, на
голосование.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В 2003 году Государственная
Дума приняла федеральные законы об общих принципах организации органов
госвласти субъектов Российской Федерации и организации местного
самоуправления. Принятые законы требуют внесения серьезных изменений в
Бюджетный и Налоговый кодексы, связанных с реформированием межбюджетных
отношений.



В ноябре прошлого года Государственная Дума третьего созыва приняла в первом
чтении изменения в Бюджетный и Налоговый кодексы. Это серьезные поправки в
действующую редакцию Бюджетного кодекса, они касаются десяти глав Бюджетного
кодекса из двадцати восьми. Поправки, принятые в первом чтении в рамках
единого законопроекта, вносящего изменения в Бюджетный кодекс, прежде всего
уточняют бюджетные полномочия участников бюджетного процесса, уточняют
бюджетное устройство Российской Федерации, определяют порядок разграничения
расходных обязательств всех уровней власти в Российской Федерации, закрепляют
на постоянной основе налоговые доходы. Изменяется механизм межбюджетных
трансфертов, дается новое для финансовой системы страны понятие — введение
временного финансового администрирования и изменяется подход к кассовому
обслуживанию бюджетов всех уровней. Наиболее существенные изменения внесены
по тем направлениям, которые я обозначил чуть раньше. Заново пишется, или
написана, вторая глава Бюджетного кодекса, которая определяет, как и какие
выстраиваются расходные полномочия, как они закрепляются за участниками
бюджетного процесса, за всеми уровнями власти в Российской Федерации. Новая
система межбюджетных отношений не достигнет своих целей без внесения
системных изменений в десятки законов, которые действуют сегодня в Российской
Федерации. Ну, эта тема будет затронута завтра, когда мы будем обсуждать
внесение изменений в сто пятьдесят пять законов, которые действуют сегодня.



Несколько слов о той процедуре, которая пройдена нами при обсуждении поправок
к законопроекту, принятому в первом чтении. Срок подачи поправок закончился 1
мая текущего года, то есть у всех субъектов права законодательной инициативы
было достаточно времени, чтобы внести изменения и уточнить те нормы
законопроекта, которые приняты в первом чтении. Наибольшее количество
поправок, которые были поданы, уточняют бюджетные полномочия участников
бюджетного процесса, те положения законопроекта, которые определяют порядок
разграничения расходных обязательств, механизм кассового обслуживания
бюджетов. Большое количество поправок было подано к тем разделам, или к тем
статьям Бюджетного кодекса, которые закрепляют доходные полномочия по
налоговым и неналоговым доходам, полномочия за уровнями бюджетной системы.



Уважаемые коллеги, для того чтобы нам пройти весь этот сложный путь, пришлось
принять решение, которое заключается в следующем: при обсуждении поправок
рассматривать те поправки, которые не выходят за рамки законопроекта,
принятого в первом чтении. Подано более одной тысячи поправок. Большая часть
поправок отклонена, и отклонена именно по этой причине, которую я обозначил:
поправки ряда субъектов права законодательной инициативы выходят за рамки
законопроекта, принятого в первом чтении.



Наиболее бурные дебаты были, на мой взгляд, при обсуждении трех вопросов,
которые стали ключевыми, что понятно, поскольку они затрагивают интересы всех
участников бюджетного процесса. Первый — сохранять или не сохранять бюджетные
ссуды, которые сегодня выделяются из вышестоящих бюджетов нижестоящим
бюджетам. Второй — это вопрос закрепления доходов за уровнем бюджетной
системы. Правительство Российской Федерации внесло несколько поправок, в
соответствии с которыми такие налоги, как, например, водный, уходят в
стопроцентном своем наполнении на федеральный уровень. Было также предложено
все платежи от лесной деятельности зачислять в федеральный бюджет. Комитет по
бюджету голосовал множество поправок по этой теме, и были приняты следующие
решения. По доходам от лесной деятельности — распределить доходы между
федеральным уровнем и региональным по следующей схеме: в размере минимальных
ставок поступления от лесной деятельности зачисляются в федеральный бюджет,
всё, что идет сверх минимальных, или то, что получаем мы сверх минимальных
ставок, зачисляется в региональные бюджеты. По водному налогу была в том
числе и поправка Совета Федерации, подписанная руководством Совета Федерации
и большинством членов Совета Федерации, которая предполагала найти компромисс
в распределении доходов от водного налога. Компромисс предлагался следующий:
60 процентов налога зачислять на региональный уровень и 40 процентов
зачислять в федеральный бюджет. Комитет по бюджету принял иное решение: все
100 процентов оставить за федеральным уровнем, то есть поддержал поправку
правительства.



Что касается бюджетных ссуд, принято следующее решение: ввести такое понятие,
как "бюджетный кредит", но ставку по бюджетному кредиту определять ежегодно
при рассмотрении и принятии федерального закона о бюджете на очередной
финансовый год.



Много вопросов звучало и по изменениям в статью 215, которая определяет
кассовое обслуживание бюджетов. Правительство Российской Федерации внесло
большую поправку, связанную и с кассовым обслуживанием, и с изменением, или с
разделением, полномочий всех участников бюджетного процесса — тех, которые
участвуют в исполнении бюджета, и тех, которые обслуживают исполнение
бюджета. Правительство Российской Федерации вышло за рамки законопроекта,
принятого в первом чтении, а наше решение, как я сказал, заключалось в
следующем: не рассматривать те поправки, которые выходят за рамки первого
чтения. По кассовому обслуживанию была внесена тогда дополнительная поправка
правительства, она является компромиссной, и комитет по бюджету ее поддержал.



Уважаемые коллеги, вы имеете материалы, которые состоят из текста проекта
закона, рекомендуемого комитетом по бюджету к принятию во втором чтении, и из
блока поправок: поправки, которые мы предлагаем поддержать, и поправки,
которые мы предлагаем отклонить.



Борис Вячеславович, я прошу поставить блок поправок, рекомендуемых комитетом
по бюджету к принятию, на голосование.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Члены Комитета по бюджету и
налогам разделяют обеспокоенность наших коллег, которые выступили с
законодательной инициативой и предложили увеличить финансирование раздела
"Национальная оборона". Вместе с тем, на наш взгляд, они избрали совершенно
не тот путь решения этой проблемы.



Первое. Здесь не технические трудности, а серьезное нарушение
бюджетно-налогового законодательства и Конституции: данный законопроект
противоречит нескольким статьям — 2, 10 и 170 — Бюджетного кодекса. И
наверное, самое важное. Если мы избираем путь долевого распределения
финансирования тех или иных отраслей народного хозяйства, таких, как,
например, социальная сфера, национальная оборона, правоохранительная
деятельность, то мы тогда будем иметь набор неких показателей относительно
валового внутреннего продукта. И наша задача при принятии бюджета будет очень
простая: просчитать доходы, наложить эту таблицу и получить окончательный
результат.



Комитет по бюджету не поддерживает законодательную инициативу и предлагает
законопроект отклонить. Имеются отрицательные заключения и Правительства
Российской Федерации, и нашего Правового управления.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и
налогам предлагает пункты 19 и 20 повестки дня, законопроекты, связанные с
внесением изменений в Бюджетный и Налоговый кодексы, поставить на
фиксированное время, на 16 часов.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету
изложил свое мнение в своем заключении на законопроект, поданный нашими
коллегами Куликом и Медведевым. Мы концептуально поддерживаем законопроект.
Действительно, правильно обозначена возникшая проблема, есть противоречия
между нормами Гражданского кодекса и статьей 124 федерального закона о
федеральном бюджете на текущий год. Поэтому мы предлагаем принять
законопроект в первом чтении.



Вместе с тем необходимо отметить, что есть и заключение Правового управления,
в котором авторам предлагается внести изменения в название законопроекта и
назвать его "О внесении изменений и дополнений в статью 124 Федерального
закона "О федеральном бюджете на 2003 год", а также уточнить ряд
формулировок. Мы предлагаем принять законопроект в первом чтении.Первое. Эти проблемы урегулированы сегодня действующим бюджетным
законодательством. Так, в соответствии со статьей 50 Бюджетного кодекса
Российской Федерации пропорции распределения федеральных налогов - а эти
платежи являются федеральным налогом по действующему сегодня Налоговому
кодексу Российской Федерации - утверждаются ежегодным законом о федеральном
бюджете на очередной финансовый год. Если есть отчисления от федеральных
налогов в бюджеты субъектов Российской Федерации, то решение о направлении
этих средств принимают соответствующие законодательные органы субъектов
Российской Федерации. На сегодня эта проблема урегулирована законом о бюджете
на 2003 год. Сверх минимальной ставки платежи за пользование древесиной
сегодня делятся в пропорции 50 на 50, то есть 50 процентов платежей сверх
минимальной ставки зачисляется в федеральный бюджет и 50 процентов - в
региональные бюджеты.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы дает заключение, что
предложение, содержащее изменение двух статей Лесного кодекса, не является
предметом регулирования этого закона, поэтому мы полагаем, что необходимо
данный законопроект отклонить.



Также я хочу сказать, что в плане законопроектных работ Государственной Думы
будет новый проект Лесного кодекса Российской Федерации, который внесет
Правительство Российской Федерации.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Мы отклонили поправки 9 и
10. Всё дальнейшее обсуждение теряет смысл, потому что эти поправки насквозь
проходят через все блоки поправок - как принятых, так и отклоненных, и через
приложения. Или нам нужно сейчас принять решение прервать заседание. Комитет
по бюджету в соответствии с принятым решением Государственной Думы проводит
заседание и принимает иные решения по всем поправкам, которые предложены
депутатами. Или сейчас собраться лидерам фракций в комнате для заседаний и
найти согласие с Правительством, а обсуждение пока прекратить.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Алексей Валентинович
Улюкаев доложил суть законопроекта. Комитет по бюджету рассматривал его еще в
весеннюю сессию и соглашается с той идеологией, которую предлагает
Правительство: зачисление всех средств, полученных от платных услуг, в доходы
федерального бюджета. Это также корреспондирует с нормами Бюджетного кодекса,
в соответствии с которыми все доходы должны быть показаны в общем,
консолидированном бюджете Российской Федерации, а финансирование идет за счет
расходных статей федерального бюджета. Комитет предлагает принять
законопроект в первом чтении.Уважаемые коллеги, мы очень бурно обсуждали закон "О бюджете Пенсионного
фонда...", и нами решение не было принято, мы его не поддержали во втором
чтении.



Рабочая группа, которая была сформирована вами, предлагает на ваше
рассмотрение следующее предложение. Понимая, что есть проблема финансирования
расходов по статье 6 закона "О государственных гарантиях и компенсациях для
лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях", мы вместе с тем поддержим мнение Пенсионного фонда, что это
проблема не только пенсионного законодательства, это больше проблема других
законов.



Поэтому предложение наше заключается в следующем: вернуться к таблице 3.
Депутат Чершинцев, который поддерживал и озвучивал поправку депутата
Буткеева, готов ее снять при следующих обстоятельствах. В постановление
Государственной Думы о принятии закона "О бюджете Пенсионного фонда..." в
третьем чтении внести следующее дополнение: в инвестиционную программу
(размер ее мы определили до 3 миллиардов рублей) должны быть включены
средства на частичную компенсацию проезда пенсионеров к месту отдыха и
обратно. Это первое.



Второе. Комитету по социальной политике подготовить вариант этого проекта
постановления.



И третье. Для того чтобы снять проблему статьи 6 закона о гарантиях и
компенсациях (я кратко его называю), необходимо сформировать рабочую группу,
в которую должны войти представители Правительства, Государственной Думы,
Пенсионного фонда и Фонда социального страхования. При каждом обсуждении
бюджета на очередной финансовый год мы постоянно упираемся в действие этой
статьи, поэтому нам нужно в кратчайшие сроки это снять. Конкретно по срокам
предложения внесет комитет по социальной политике.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Татьяна Алексеевна
Голикова довольно подробно доложила, какие изменения предлагается внести в
приложения 17 и 18 к Федеральному закону "О федеральном бюджете на 2002 год".
Комитет по бюджету и налогам поддерживает принятие этого законопроекта в
первом чтении, и мы предлагаем принять его в целом. Вместе с тем мы считаем
необходимым, для того чтобы в дальнейшем не случалось таких юридических, я бы
сказал, накладок, разработать единый нормативно-правовой документ, который
регламентирует основные юридические правила по внесению изменений и
дополнений в ныне действующие законы.



С учетом этих предложений мы предлагаем принять сегодня изменения и
дополнения в приложения 17 и 18 к Федеральному закону "О федеральном бюджете
на 2002 год" в первом чтении и предлагаем также проголосовать в целом.Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! У меня довольно сложная
сегодня задача: с одной стороны, представить проект, подготовленный
Законодательным Собранием Иркутской области, с другой стороны, выступить
содокладчиком по собственному докладу.



Суть законопроекта, представленного Законодательным Собранием Иркутской
области, как и следующего законопроекта... Я предложил бы рассматривать их
вместе и после моего выступления дать возможность выступить докладчику по
второму законопроекту. Законодательным Собранием Иркутской области
предлагается внести изменения в закон о бюджете на 2000 год, исключив из
этого закона статью 45-1. О чем она и какова суть проблемы, которую поднимают
законодатели Иркутской области?



На 1 января 2000 года образовалась задолженность субъектов Российской
Федерации перед федеральным бюджетом по регулирующим налогам. Законодатели
Иркутской области говорят, что эта задолженность установлена незаконно, с
нарушением норм как Бюджетного, так и Налогового кодексов.



Почему появилась эта запись в законе о бюджете на 2000 год и в чем проблема?
В 1999 году часть налога на добавленную стоимость, как и часть земельного
налога, была передана субъектам Российской Федерации, то есть это составляло
доходную часть бюджетов субъектов Российской Федерации. 1999 год еще был
особенным и тем, что в это время проходили платежи как в денежной форме, так
и в безденежной, то есть различными векселями и зачетными схемами. И вот ряд
регионов, а это большинство, видимо, регионов, в целях снижения недоимки по
налогу на добавленную стоимость, по земельному налогу принимали себе в зачет
платежи в неденежной форме. После проведения заключительных оборотов 2000
года Министерство финансов подводит итоги, как собирался налог на добавленную
стоимость и как выполнялись нормы закона о бюджете на 1999 год о расщеплении,
допустим, налога на добавленную стоимость. Субъекты Российской Федерации
перечисляли до 1 апреля 75 процентов, а после 1 апреля - 85 процентов от
суммы налога, собранной в денежной форме. При этом проводили зачеты,
изыскивали недоимку с налогоплательщиков в безденежной форме, которую не
учитывали в общей массе поступления налога. То есть, грубо говоря,
определенную часть засчитывали различными продуктами и векселями.
Министерство финансов оценило иначе эту ситуацию. Засчитали весь налог,
сказали: 75 процентов вы должны были перечислить нам (неважно, в какой форме
вы собирали налог), 25 процентов до 1 апреля оставить у себя, а после 1
апреля - 15 процентов. Этим самым как бы изъяли деньги из бюджетов субъектов
Российской Федерации.



И вот иркутские законодатели вышли с предложением отменить норму, которая как
раз определяет сумму долга, если считать весь налог в денежной форме, и
норму, которая определяет долг субъектов Российской Федерации перед
федеральным Правительством. Сумма этого долга составляет 10,5 миллиарда
рублей. При этом подготовлено предложение Правительства, как проводить
погашение этого долга. Вот в чем проблема.



На мой взгляд, как представителя Иркутской области, проблема действительно
есть. Ее необходимо отрегулировать в федеральном законодательстве. Как
регулировать? Или внесением изменений в бюджет 2000 года, или другими
механизмами. По сути своей законодатели Иркутской области правы, ставя эту
проблему, потому что уже сегодня в недоимку субъектам Российской Федерации
поставлены эти суммы. Этот долг перед федеральным бюджетом числится за
субъектами Российской Федерации. У меня всё.Как коллега Назаров уже обреченно сказал, необходимо отклонить. Несколько
аргументов. Их достаточно много приводил и Михаил Михайлович Задорнов, когда
говорил, что в условиях жесточайшего бюджетного дефицита принималось решение
по привлечению кредитов Центрального банка для финансирования дефицита
федерального бюджета в 1998 году. Государственная Дума также...Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение предлагается проект закона "О порядке
уплаты страховых взносов в государственные внебюджетные фонды". Этот
законопроект был рассмотрен Государственной Думой еще в 1995 году, затем не
нашел поддержки Совета Федерации, и Государственная Дума второго созыва
приняла его в прежней редакции. Но Президент не согласился и предложил
Государственной Думе снять его с рассмотрения. И сегодня нам предлагается
просто техническая процедура: снять этот вопрос с рассмотрения, потому что он
потерял свою актуальность. Это закон 1995 года.Ошибочно.Уважаемые коллеги, нет, конечно, возможности сомневаться даже в актуальности
законопроекта, который представлен сегодня. Как сказал представитель
Правительства, и Правительство, и комитет по бюджету, рассматривая проект
закона о бюджете, предусмотрели все нормы, которые излагаются в данном
законопроекте, в бюджете на 2001 год. Автор законопроекта говорит, что
реализация закона о бюджете требует определенного времени и начнется только
после выхода соответствующего постановления. Необходимо автору сказать, что
любой закон начинает действовать после того, как выходит постановление
Правительства.



Следующее. Этот закон может работать только с 2002 года. И самое главное. На
мой взгляд, излишне принимать сегодня этот законопроект по той причине, что
он, наоборот, ограничивает права наших граждан на частичную компенсацию их
сбережений. Потому что этим законом мы зафиксируем постоянную сумму в 6 тысяч
рублей. Я напомню, как развивались события.



В 2000 году на цели компенсаций мы направляли 5 миллиардов рублей, в 2001
году на цели компенсаций Правительство предполагало направить 8 миллиардов
рублей. Окончательно в законе прописано 12 миллиардов рублей. У нас есть
возможность постоянно корректировать в сторону увеличения сумму, направляемую
на компенсацию нашим гражданам. Если мы зафиксируем только 6 тысяч рублей, мы
будем повязаны по рукам и не сумеем изменить действующий текст закона.



Поэтому, как в базовом законе говорится, что при рассмотрении проекта закона
о бюджете Дума устанавливает и категорию граждан, и сумму частичной
компенсации, - именно это нужно оставить и ежегодно при рассмотрении бюджета
учитывать пожелания наших граждан.



Комитет не рекомендует принимать данный законопроект.Задан вопрос.Поэтому предлагается преодолеть вето Совета Федерации.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! В соответствии с Бюджетным
кодексом Правительство внесло в Государственную Думу проект закона о
федеральном бюджете, и мы обязаны рассмотреть его в течение 30 дней. Вместе с
тем мы сдвинули график нашей работы ввиду того, что было неплановое
заседание, и депутаты знакомятся только сейчас с представленным проектом
закона. Очень активно сейчас обсуждает этот вопрос и Комитет по бюджету и
налогам. В ходе предварительного обсуждения мы видим, что Правительство,
составляя прогноз социально-экономического развития, опираясь на исполнение
бюджета и развитие экономики за четыре-пять месяцев текущего года, видимо, не
учло те положительные тенденции, которые сегодня наблюдаются в нашей
экономике. И мы сегодня... (Микрофон отключен.)Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! В соответствии с Бюджетным
кодексом Правительство внесло в Государственную Думу проект закона о
федеральном бюджете, и мы обязаны рассмотреть его в течение 30 дней. Вместе с
тем мы сдвинули график нашей работы ввиду того, что было неплановое
заседание, и депутаты знакомятся только сейчас с представленным проектом
закона. Очень активно сейчас обсуждает этот вопрос и Комитет по бюджету и
налогам. В ходе предварительного обсуждения мы видим, что Правительство,
составляя прогноз социально-экономического развития, опираясь на исполнение
бюджета и развитие экономики за четыре-пять месяцев текущего года, видимо, не
учло те положительные тенденции, которые сегодня наблюдаются в нашей
экономике. И мы сегодня... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и
налогам рассмотрел данный законопроект, предложенный коллегой Гамзой, и
поддерживает его. Более того, мы предлагаем его пройти в ускоренном режиме и
принять во втором и в третьем чтениях в пятницу. Для этого завтра соберется
комитет по бюджету и обсудит те поправки, которые у нас есть. Комитет по
бюджету рекомендует принять этот законопроект в первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается проект закона "О внесении изменений и дополнений в статью 3
Федерального закона "О государственных долговых товарных обязательствах".
Этот закон был принят в 1995 году, а в апреле 1997 года Правительство вышло с
законодательной инициативой в Государственную Думу и предложило изменения и
дополнения в статью 3 вышеназванного закона. Этот законопроект - об
изменениях и дополнениях - был принят в первом чтении Государственной Думой
второго созыва 10 июня 1998 года и довольно долго рассматривался и готовился
к принятию во втором чтении. Сегодня он вносится на ваше рассмотрение,
предлагаются две таблицы поправок: поправки, предлагаемые Комитетом по
бюджету и налогам к принятию, и поправки, предлагаемые к отклонению.



Прошу поставить на голосование таблицу 1 - поправки, которые комитет
предлагает принять.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Нет необходимости повторять
то, что сказал Алексей Леонидович, а именно: что движет сегодня
Правительством. Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам рассмотрел
данную законодательную инициативу Правительства, и предложение комитета
таково: не вносить на заседание Государственной Думы, потому что возникает
очень много вопросов.



Предполагается финансирование разделов, которые обозначены в статье 108, уже
в цифровом выражении. На наш взгляд, это требует серьезного, внимательного
изучения предложений Правительства. И следующее. На наш взгляд, следует также
вносить изменения как в доходную, так и в расходную части бюджета по
конкретным разделам.



Один из аргументов Правительства в пользу того, чтобы принять этот закон, -
это необходимость финансирования раздела "Национальная оборона" с увеличением
приблизительно на 8 миллиардов рублей, для того чтобы выполнить те задачи,
которые сегодня решаются на Северном Кавказе. Если бы только это вносилось в
статью 108, можно было бы принять. А в данном варианте комитет по бюджету
предлагает отклонить законопроект.Он был поддержан в первом чтении, и ко второму чтению поступило порядка 10
поправок. Вашему вниманию предложены два блока поправок. Блок 1 - принять,
или поддержать, несколько поправок считаются частично учтенными, если будет
поддержана поправка 1. И блок 2 - блок отклоненных поправок. Прошу блок 1
поставить на голосование.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Геннадий Николаевич Батанов
довольно подробно рассказал о сути законопроекта. Комитет по бюджету очень
внимательно рассмотрел законодательную инициативу Правительства и предлагает
ее поддержать по следующим причинам. В принципе, если говорить о радикальных
мерах, даже предлагается статью 19 из закона "О первоочередных мерах в
области бюджетной и налоговой политики" исключить. Но есть инициатива
Правительства, которая предполагает (убедительная аргументация была
представлена) только заменить слово "органы" на слова "организации,
определенные Правительством Российской Федерации", записать "в соответствии с
действующим федеральным законодательством". А такое законодательство у нас
имеется. Это Федеральный закон "О регулировании внешнеторговой деятельности"
и Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях".



Комитет предлагает поддержать законопроект, внесенный Правительством
Российской Федерации.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые члены Правительства, уважаемые
коллеги! Я думаю, нет необходимости сегодня говорить о цифрах, потому что
проект федерального закона о бюджете мы довольно подробно обсуждали 28
сентября текущего года и в соответствии с решением Государственной Думы, в
соответствии с действующим законодательством нами была образована
трехсторонняя согласительная комиссия.



Я бы хотел дать, что ли, политическую ситуацию, в которой сегодня происходит
рассмотрение бюджета. Все прекрасно понимают, что этот бюджет вынужденный и
отражает то состояние экономики, которое есть. Когда говорят об инвестициях,
что необходимо их наращивать, - я также говорю: да, их необходимо наращивать.
Но мне кажется, здесь подменяются понятия. Именно экономика, именно
производство формируют бюджет. А мы пытаемся бюджетом увеличивать инвестиции.
На мой взгляд, это неверно и мы должны и свою работу строить несколько иным
образом.



Нам необходимо учитывать то, что сегодня обсуждение бюджета проходит в "узком
коридоре": с одной стороны, наше государство обременено серьезными долгами, у
нас идут сложные переговоры с международными финансовыми организациями; с
другой стороны, нам необходимо увеличивать финансирование социальных
программ, необходимо, чтобы население находилось не на грани выживания, а
имело достойную заработную плату, достойную пенсию и мы могли бы государством
обеспечить жизненный уровень населения. Мы понимаем, что сегодня практически
нет маневра у Правительства, потому что Правительство и экономическую
политику, и бюджет строит на той законодательной базе, которую создало
Федеральное Собрание. Мы тоже должны ответить за этот бюджет.



Теперь несколько аргументов за и несколько аргументов против, которые
приводит сегодня депутатская группа "Российские регионы" (я должен сразу
сказать: мнения наши разделились).



Аргументы против (а они для всех понятны, потому что в группе "Российские
регионы" представлены территории от Магадана до Новгорода Великого, от
Крайнего Севера до Ростовской области и проблемы на этих территориях
различны, как различны и потенциалы экономики): это северный завоз, это
вопрос выживания сегодня нашего Севера, это финансирование сельского
хозяйства (в нашей депутатской группе представлены и территории, на которых
сегодня занимаются и сельским хозяйством). И я согласен с коллегами из
Аграрной депутатской группы, что увеличение финансирования государственной
поддержки АПК должно быть сегодня одним из приоритетов в нашем бюджете.



Нас беспокоит также строительство жилья для северян и развитие новых форм
финансирования жилья, например такой механизм, как ипотека. Нас всех
буквально объединяет и не устраивает то, что сегодня не вовремя выплачивается
заработная плата, не вовремя выплачиваются пенсии и отсутствуют реальные
механизмы погашения задолженности по выплате детских пособий. Это, конечно,
во многом определит и голосование по представленному проекту федерального
закона "О федеральном бюджете на 2000 год".



Теперь аргументы за. Здесь уже говорилось, что в случае непринятия закона "О
федеральном бюджете на 2000 год" наши отрасли будут финансироваться исходя из
одной двенадцатой (об этом говорит существующее законодательство, об этом
говорит и Бюджетный кодекс, который вступает в действие с 1 января 2000
года). Что это значит по жизни? Значит, оборона будет профинансирована исходя
из 93 миллиардов рублей, а не из 145, как предполагается во внесенном
варианте бюджета. Это значит, что народное образование будет профинансировано
не в объеме 31 миллиарда, а из расчета 20 миллиардов 1999 года. И так далее.



Теперь необходимо обратить внимание моих коллег на то, что мы создали
трехстороннюю рабочую комиссию, в которой участвовали депутаты
Государственной Думы, представлявшие все фракции и депутатские группы
Государственной Думы. В работе трехсторонней комиссии активно участвовали и
губернаторы, и председатели законодательных собраний.



Мы сегодня внесли согласованный вариант проекта бюджета. Мне кажется, весь
механизм согласованных решений именно в том и заключается, что делегируются в
согласительную комиссию представители, а затем направившие их фракции и
депутатские группы должны согласиться с предложением трехсторонней рабочей
комиссии.



Что удалось сделать в ходе согласительных процедур? Прежде всего убедить
Правительство, и оно сегодня отказалось от изменений, которые оно
предполагало внести в налоговое законодательство. Произошло существенное
изменение перераспределения доходов в пользу субъектов Федерации.
Восстановлен целевой статус Федерального дорожного фонда и сохранены
источники финансирования, или формирования, территориальных дорожных фондов.



Мы также определили и приоритеты, по которым должны финансироваться отрасли:
это национальная оборона (и мы обозначили сумму, на которую должно
увеличиться финансирование раздела "Национальная оборона"), это также большая
поддержка территорий и это увеличение финансирования сельского хозяйства. Это
было также единогласно поддержано и на заседании комитета по бюджету.Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Алексей Леонидович довольно
подробно изложил суть законопроекта, предложенного Правительством, для того
чтобы решить нам "Проблему-2000". Как вы помните, мы принимали
соответствующие изменения в законодательство. Необходимо профинансировать все
работы, связанные с решением этой проблемы. При рассмотрении проекта закона о
бюджете-99 мы эти затраты не предусматривали, поэтому Правительство вошло в
Государственную Думу с предложением за счет дополнительных доходов
профинансировать решение "Проблемы-2000". При этом комитет по бюджету,
рассматривая предложенный законопроект, предложил Правительству (а об этом,
видимо, нужно говорить не только в связи с сегодняшним рассмотрением
законопроекта) представить в Государственную Думу данные об объеме
дополнительно полученных доходов в ходе исполнения Федерального закона "О
федеральном бюджете на 1999 год" и направлении дополнительно полученных
средств.



Я должен также проинформировать, что Центральный банк Российской Федерации
внес свои предложения в законопроект, который вносит Правительство. Но это
уже предмет второго чтения.



В целом комитет по бюджету поддерживает предложения Правительства и
предлагает принять законопроект в первом чтении.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Михаил Михайлович Касьянов
доложил законодательную инициативу Правительства, которая предполагает во
исполнение решения Совета Федерации по направлению воинского контингента в
Косово решить проблему финансирования нашего воинского контингента. Комитет
по бюджету рассмотрел законопроект, представленный Правительством, и
отмечает, что необходимо принимать предложенный законопроект исходя из
следующего.



Было отмечено министром финансов, что сегодня наш воинский контингент уже
присутствует и за счет расходов на национальную оборону финансируется его
содержание и его функционирование. При этом мы отмечаем, что предложенные
источники финансирования в объеме 36,8 миллиона долларов разделены на три
составляющие. Предлагается Правительством за счет статьи 108 (это
дополнительные доходы) профинансировать в эквивалентной сумме 20 миллионов
долларов, 10 миллионов долларов - за счет статьи 124 (это внебюджетные
источники Министерства обороны) и 6,8 миллиона - за счет Министерства
иностранных дел.



Первый и последний источники у нас не вызывали сомнений. Мы с Министерством
иностранных дел согласовали и редакцию, уточняющую источник финансирования.
Что касается финансирования за счет статьи 108, то мы обратились к
Правительству с просьбой представить нам информацию о том, как наполняется
108-я статья, какая сумма для дополнительного перераспределения есть и на
какие цели эти средства направляются. Параллельно в комитете мы рассмотрели
поправку, предложенную депутатом Жуковым и мной, решающую проблему
финансирования расходов федеральных органов исполнительной власти,
участвующих в мероприятиях по обеспечению правопорядка в Республике Дагестан.



Исходя из этого предлагается поддержать законопроект, внесенный
Правительством, а ко второму чтению доработать его с учетом поправки, которая
была внесена и озвучена сейчас мной, поправки депутата Жукова и моей, и
предложения Комитета по обороне об источнике в 10 миллионов рублей, которые
предполагается взять в соответствии со статьей 124 закона "О федеральном
бюджете..." из внебюджетных источников Министерства обороны. (Шум в зале.)Уважаемый Борис Юрьевич, уважаемые коллеги! Я поддерживаю Николая Ивановича
Рыжкова в том, что нам необходимо определиться с приоритетными
законопроектами, которые мы хотим рассмотреть в весеннюю сессию. В этой связи
я предлагаю пункт 14 (это о проекте федерального закона "О введении в
действие Бюджетного кодекса Российской Федерации") поставить сегодня первым,
потому что этим законом утверждается процедура принятия и рассмотрения
бюджета 2000 года.Прошу, коллеги, поддержать.Уважаемые коллеги, вам роздан проект постановления Государственной Думы,
подготовленный мною. А что в нем содержится? Это предложения по продлению
целевого финансирования. Вы помните, мы принимали закон о первоочередных
мерах в области бюджетной и налоговой политики, где разрешили Правительству
провести целевое финансирование, то есть погасить задолженность по содержанию
жилья, объектов соцкультбыта на местах.



Сегодня ситуация следующая. Госналогслужба завалена реестрами, Минфин не
справляется. Поэтому, чтобы снять ажиотаж, я предлагаю принять постановление,
а в среду это утвердить и федеральным законом. Проект такого закона я
подготовлю. Прошу поддержать.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается законопроект "О внесении изменений и дополнений в закон "О
Счетной палате...". С данной законодательной инициативой выступил наш коллега
депутат Аничкин.



Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам рассмотрел поступившие
поправки, их было немного, и одну поправку - поправку Правительства -
предлагает принять, одна поправка учтена, а следующие поправки предлагает
отклонить. То есть у нас два блока поправок.



Но я хотел бы обратить внимание коллег на то, что поправка 1, рекомендованная
к принятию комитетом по бюджету, является ключевой. То есть если эта поправка
будет также поддержана депутатами Государственной Думы, то дальнейшее
рассмотрение законопроекта теряет смысл.



В чем она заключается? Депутат Аничкин Иван Степанович предлагает наделить
Счетную палату правом безакцептного списания средств со счетов
бюджетополучателей. Мы имеем заключения на этот законопроект Правительства,
Президента и Правового управления Аппарата Государственной Думы. Эти
заключения были даны по законопроекту, принятому нами в первом чтении, и во
всех заключениях рекомендовалось нам не принимать данный законопроект, потому
что он нарушает и действующую Конституцию, и действующее законодательство.



Исходя из всего этого, комитет по бюджету предлагает принять поправку
Правительства. В блоке поправок это поправка 1. Прошу поставить на
голосование.О чем идет речь? В статье 75 закона "О федеральном бюджете на 1998 год"
записано: установить, что бюджетные средства, предусмотренные для
осуществления указанных лизинговых операций, включая бюджетные средства,
ранее выделенные из федерального бюджета на эти цели, передаются в управление
финансовым организациям и лизинговым компаниям - победителям конкурса при
условиях, указанных организациями. На каждый рубль бюджетных средств должен
быть рубль лизинговых компаний. То есть, как я понимаю, это концептуальный
момент.



Что предлагают авторы законодательной инициативы как в одном законопроекте,
так и в другом? Предлагают из бюджета получать 1 рубль, а лизинговая компания
будет вкладывать до 1 рубля. Теперь вникнем, что значит "до 1 рубля"? Это 10
копеек, это 1 копейка или 0,01 копейки? Получается прямое финансирование
коммерческой организации.



Мы очень долго и подробно обсуждали, и члены комитета по бюджету поддержали
статью 75 именно при условии, что рубль вкладывает лизинговая компания и
рубль вкладывает бюджет, тогда действительно будет развиваться нормально этот
бизнес.



Комитет по бюджету не поддерживает именно вот этот пункт законодательной
инициативы Нигкоева и Титова.



Теперь следующее. Предлагается изменить некоторые формулировки: "финансовые
организации" заменить на "лизинговые операторы". Мы против этого не
возражаем, это есть в обоих законопроектах.



Когда мы вводили механизм лизинга, то говорили о том, что эти компании должны
работать с отечественными товаропроизводителями, чтобы раскрутить
производство сельхозтехники именно на наших предприятиях. Член Совета
Федерации Титов предлагает: можно приобретать импортную технику. То благое
намерение, которое мы закладывали, с этим уже как бы теряется.



Сергей Георгиевич предлагает, на мой взгляд, верный выход. Надо поддержать
наших партнеров по Содружеству Независимых Государств. То есть если нет
техники у нас, то в первую очередь приобретать это следует у стран
Содружества. Если же у нас нет аналогов - тогда только пользоваться импортной
техникой.



Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам предлагает поддержать две
части указанного законопроекта, а принципиальнейший пункт о финансировании
лизинга отклонить.



И наше второе предложение: рекомендовать авторам законодательной инициативы
внести это как поправку в только что проголосованный проект закона об основах
налоговой и бюджетной политики.О чем идет речь? В статье 75 закона "О федеральном бюджете на 1998 год"
записано: установить, что бюджетные средства, предусмотренные для
осуществления указанных лизинговых операций, включая бюджетные средства,
ранее выделенные из федерального бюджета на эти цели, передаются в управление
финансовым организациям и лизинговым компаниям - победителям конкурса при
условиях, указанных организациями. На каждый рубль бюджетных средств должен
быть рубль лизинговых компаний. То есть, как я понимаю, это концептуальный
момент.



Что предлагают авторы законодательной инициативы как в одном законопроекте,
так и в другом? Предлагают из бюджета получать 1 рубль, а лизинговая компания
будет вкладывать до 1 рубля. Теперь вникнем, что значит "до 1 рубля"? Это 10
копеек, это 1 копейка или 0,01 копейки? Получается прямое финансирование
коммерческой организации.



Мы очень долго и подробно обсуждали, и члены комитета по бюджету поддержали
статью 75 именно при условии, что рубль вкладывает лизинговая компания и
рубль вкладывает бюджет, тогда действительно будет развиваться нормально этот
бизнес.



Комитет по бюджету не поддерживает именно вот этот пункт законодательной
инициативы Нигкоева и Титова.



Теперь следующее. Предлагается изменить некоторые формулировки: "финансовые
организации" заменить на "лизинговые операторы". Мы против этого не
возражаем, это есть в обоих законопроектах.



Когда мы вводили механизм лизинга, то говорили о том, что эти компании должны
работать с отечественными товаропроизводителями, чтобы раскрутить
производство сельхозтехники именно на наших предприятиях. Член Совета
Федерации Титов предлагает: можно приобретать импортную технику. То благое
намерение, которое мы закладывали, с этим уже как бы теряется.



Сергей Георгиевич предлагает, на мой взгляд, верный выход. Надо поддержать
наших партнеров по Содружеству Независимых Государств. То есть если нет
техники у нас, то в первую очередь приобретать это следует у стран
Содружества. Если же у нас нет аналогов - тогда только пользоваться импортной
техникой.



Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам предлагает поддержать две
части указанного законопроекта, а принципиальнейший пункт о финансировании
лизинга отклонить.



И наше второе предложение: рекомендовать авторам законодательной инициативы
внести это как поправку в только что проголосованный проект закона об основах
налоговой и бюджетной политики.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный
закон "О федеральном бюджете на 1998 год".



Владимир Александрович, нам нужно посоветоваться.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается проект Бюджетного кодекса, который принят согласительной
комиссией. Как вы помните, 1 июля 386 голосами мы поддержали проект
Бюджетного кодекса, но Совет Федерации предложил нам создать согласительную
комиссию. По решению Государственной Думы такая согласительная комиссия с
думской стороны была создана. Она была четырехсторонней, в заседании комиссии
участвовали также Правительство и президентская сторона. В результате
компромисса достигнут согласованный вариант, и он предлагается сегодня на
ваше голосование. Я прошу поставить на голосование в согласованной редакции
проект Бюджетного кодекса.Что касается второго законопроекта, он сказал, что он в принципе тот же, но с
некоторыми уточнениями. Комитет по бюджету, налогам, банкам и финансам
внимательно рассмотрел представленный законопроект и рекомендует его
отклонить в той редакции, которую предложило Правительство. Предлагает его
отклонить по следующим причинам.



Проект необходимо изложить в иной структуре, разделить на три блока: одним
законопроектом внести уточнение редакционного характера в некоторые статьи
федеральных законов, вторым законопроектом внести предложение по
приостановлению ряда статей законов и третьим законопроектом отменить статьи,
которые предлагает Правительство к отмене. То есть общее мнение комитета -
отклонить по этой формальной причине.



Что касается сути. Все профильные комитеты рассмотрели законодательную
инициативу Правительства. Тем не менее ряд комитетов поддержал те или иные
инициативы Правительства. Это касается внесения изменения в закон "Об охране
окружающей природной среды", его предлагается привести в соответствие с
формулировками, которые применены в федеральном законе о федеральном бюджете,
где называется вместо федерального внебюджетного экологического фонда целевой
бюджетный фонд экологический и так далее.



Что касается закона "О ветеранах". Валентин Иванович Варенников присутствовал
на заседании подкомитета, и мы после трудных дебатов пришли к соглашению, что
действительно ряд статей можно принять, но принять только в первом чтении,
редакционно их изменив. Это касается льгот на коммунальные и иные услуги,
которыми обладают сегодня члены семей ветеранов. Есть предложение Комитета по
делам ветеранов, и оно поддержано комитетом по бюджету, что эту льготу можно
сохранить только для нетрудоспособных членов семей ветеранов.



Что касается практически всех остальных законопроектов, то их профильные
комитеты предлагают отклонить.Уважаемые коллеги! Вам роздан мой депутатский запрос в адрес Председателя
Правительства. Он связан с тем, что в соответствии с указом Президента,
распоряжением Госкомимущества государственный пакет акций крупнейшего в
России и в мире Братского лесопромышленного комплекса передается в залог
банкам под получение кредита.



Вас не нужно убеждать в том, что это антигосударственная и экономически
вредная акция. Это уже вторая попытка Госкомимущества бездарно распорядиться
государственной долей собственности лесопромышленного комплекса. Первая не
состоялась в июне 1994 года благодаря участию Ивана Петровича, выступившего с
обращением в адрес Президента и Председателя Правительства.



Город Братск - это город чрезвычайной экологической ситуации. Одним из
главных загрязнителей является лесопромышленный комплекс. В случае, если
Госкомимущество проведет свою акцию, предприятия не сумеют получить средства
на ведение технического перевооружения и Братск станет городом... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги! Нет, наверное, необходимости убеждать друг друга в том,
что вариант бюджета, который был внесен Правительством, удовлетворял всех.
Депутатская группа "Новая региональная политика - Дума-96" очень
последовательно себя ведет в плане обсуждения и принятия бюджета. Соавторами
закона о порядке рассмотрения и принятия закона "О федеральном бюджете на
1995 год" являются депутаты группы "Новая региональная политика...". Что это
позволило сделать? С принятием вышеназванного закона нам удалось уже в
текущем году, накануне нового финансового 1996 года, рассматривать и
принимать бюджет на 1996 год.



Сегодня второе обсуждение. При первом обсуждении мы заявили свою позицию: с
тем вариантом, который был внесен, мы не согласны, и по двум причинам. Прежде
всего уровень прогнозируемой инфляции не соответствует реалиям дня. И второе.
Усиливался налоговый пресс на товаропроизводителей.



После работы согласительной комиссии мы с удовлетворением отмечаем, что
налоговый пресс на товаропроизводителей оставлен на прежнем уровне, и даже
снижен в части отчислений в фонд занятости.



Что касается уровня прогнозируемой инфляции, на мой взгляд, это вопрос
теоретический. Нам необходимо это подкрепить практическими действиями -
контролем за исполнением бюджета на 1996 год. Этот вариант был предложен на
согласительной комиссии, и согласительная комиссия это приняла. То есть если
будут дополнительно получены доходы, которые связаны с более высоким уровнем
инфляции, то, естественно, должны индексироваться пропорционально и все
расходы.



Депутатская группа "Новая региональная политика..." обсудила вариант бюджета,
который вносит сегодня согласительная комиссия, и поддерживает его. Что
касается дальнейшей работы над проектом бюджета, то мы предлагаем, чтобы при
рассмотрении во втором чтении нашло отражение следующее. Прежде всего
необходимо, чтобы кредиторская задолженность не перешла на 1996 год. Бюджет
1995 года в состоянии рассчитаться со своими получателями в текущем году.



Следующее. Мы считаем, что бюджет должен быть более социально ориентирован,
то есть должен поддерживать и отечественного товаропроизводителя, в том числе
и аграрно-промышленный комплекс. Поправки сегодня в нашей депутатской группе
готовятся, и ко второму чтению мы их представим. Призываем вас сегодня
проголосовать за принятие бюджета в первом чтении.Уважаемые коллеги! Первоначально представленный вариант проекта закона о
Федеральном дорожном фонде был рассмотрен Комитетом по бюджету, налогам,
банкам и финансам. Был высказан ряд принципиальных замечаний. Правительство
все эти замечания учло. И представленный ныне проект закона соответствует
рекомендациям, выданным Комитетом по бюджету, налогам, банкам и финансам и
Комитетом по промышленности, строительству, транспорту и энергетике. И эти
комитеты предлагают принять представленный проект закона о Федеральном
дорожном фонде.Вот у меня в руках обращение родителей и преподавателя Братского техникума.
По тому законопроекту, который сегодня внесен, предполагается забирать на
службу в армию без отсрочки...