Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сейчас идёт формирование
молодёжных парламентов в большинстве субъектов Российской Федерации, причём,
как правило, ну, за редким исключением, формирование этих парламентов идёт на
однопартийной основе. Исключение составляют Кировская область и, может быть,
ещё несколько субъектов. Причём, как правило, принимаются решения о
финансировании этих молодёжных парламентов из бюджетов субъектов либо из
бюджетов соответствующих парламентов. Прошу дать протокольное поручение
Комитету по делам молодёжи запросить информацию и проинформировать депутатов
о партийном составе молодёжных парламентов и об источниках финансирования
молодёжных парламентов в субъектах.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вчера, как вы знаете, Минфин в
очередной раз повысил верхнюю планку инфляции с 7 процентов до 10 процентов.
В особенности сильно подорожали продукты. За прошлый год на 22,3 процента
минимальный набор продуктов подорожал, на 7 процентов - уже в этом квартале.
Это крайне негативно сказывается на питании детей, школьников и студентов.



В этой связи у нашей фракции есть конкретное предложение: поручить Комитету
по бюджету и налогам рассмотреть возможность внесения изменений в часть
четвёртую статьи 4 федерального закона № 207-ФЗ в части, касающейся
ежеквартальных субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на выплату
компенсации части родительской платы за содержание ребёнка в государственных
и муниципальных дошкольных учреждениях, не по прогнозным показателям
инфляции, а... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, безусловно, сама идея допустить негосударственные вузы к
финансированию из бюджета концептуально правильная, я сам несколько раз
выступал на конференциях по негосударственному образованию, поддерживал эту
идею, и конечно, в данном случае законопроект в свою очередь повышает
конкуренцию между государственными и негосударственными вузами в борьбе за
студентов, но мною, нашей фракцией была внесена поправка, в соответствии с
которой предлагалось, чтобы негосударственные вузы получили дополнительный
источник финансирования. Государственные вузы в лице президента союза
ректоров Виктора Антоновича Садовничего обратились к руководителям страны с
просьбой не поддерживать данный законопроект, но мы считаем, что можно было
бы дать дополнительное финансирование, и тогда не было бы этого конфликта
между государственными и негосударственными вузами, который закладывается в
данном законопроекте.У меня вопрос к Ильдару Нурулловичу.



Скажите, а почему параллельно мы не вносим изменения в федеральный закон о
студенческих отрядах? Это первая часть вопроса.



А вторая часть вопроса - будут ли эти льготы распространяться на студенческие
отряды, которые будут сформированы на базе негосударственных образовательных
учреждений, не имеющих государственной аккредитации?У меня вопрос к Иванову Сергею Владимировичу.



Сергей Владимирович, вот если законопроект не пройдёт, откажется ли фракция
от своих спецсигналов? Речь идёт о вице-спикере и руководителе вашей фракции
Владимире Вольфовиче Жириновском.Уважаемый Гарри Владимирович, а каким образом предусматривается применять
санкции за нарушения при организации азартных игр через Интернет, ведь
хозяева, как правило, будут находиться за рубежом?



Спасибо.Я расцениваю внесение этих законопроектов Государственным Советом Республики
Татарстан и Государственным Собранием - Курултаем Республики Башкортостан как
продуманный и мужественный шаг законодателей этих республик, как осознанную
необходимость исправления ошибок правящей партии, ведь именно благодаря
деструктивной позиции "ЕДИНОЙ РОССИИ" в отношении образования в 2007 году из
образовательного законодательства были исключены региональные и
национально-региональные компоненты государственного образовательного
стандарта. Это привело к тому, что изучение родного языка стало возможным
только в ущерб федеральному компоненту стандарта, в ущерб русскому языку.
Нашим детям придётся делать нелёгкий выбор: или русский, или родной язык.
Коварство заключается в том, что после введения ЕГЭ как обязательного
экзамена выбор стал очевиден: без русского языка не поступишь ни в один вуз,
следовательно, родной язык должен быть забыт. Получается, что власть
способствует исчезновению целых народов, которые без языка неизбежно уходят в
небытие.



И вот сегодня законодатели Татарстана и Башкортостана, где абсолютное
большинство составляют депутаты от "ЕДИНОЙ РОССИИ", предлагают исправить эту
ошибку, а федеральная фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" пытается отклонить указанные
законопроекты. Это уже раскол в "ЕДИНОЙ РОССИИ".



Наша фракция поддерживает концепцию законопроектов в части изучения именно
родных языков. Почему?



Первое. Для нашей многонациональной и огромной по территории страны
возможность изучения родного языка и культуры разными народами, возможность
изучения особенностей своего региона, своей малой родины является непременным
и обязательным условием укрепления единства России, комфортного состояния
человека любой национальности на её просторах. Ведь сохранение единства
многонациональной России - то, что сегодня бездумно разрушается, - во многом
определялось разумной государственной политикой в области родных языков: их
изучали и сохраняли веками.



Второе. Сохранение родных языков, культуры и обычаев - это залог сохранения
нравственности и морали в обществе.



Третье. Надо понимать, что в последние годы в мире, прежде всего из-за
глобализации, происходят негативные процессы в рассматриваемой сфере жизни
общества: в среднем за месяц исчезают как минимум два языка, а вместе с ними
исчезают культура, обычаи, образ жизни и мышления, исчезают народы. Мы не
должны повторять этой мировой ошибки, тем более мы имеем для этого
возможности, традиции и опыт.



Четвёртое. Финансовых затрат со стороны федерального центра эти законопроекты
не потребуют.



Пятое. Рассмотрение настоящих законопроектов откладывалось семь раз. Почему?
Ответ на этот вопрос мы получили вот только что из уст предыдущих
докладчиков: нам было предложено рассмотреть законопроект "О внесении
изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и в статью 9 Закона
Российской Федерации "О языках народов Российской Федерации". Теперь стало
понятно, что этот законопроект был разработан спешно, чтобы не дать принять
рассматриваемые сегодня законопроекты. Иными словами, был создан
альтернативный законопроект. Какова же альтернатива по своей сути? По
существу, она лишь даёт право школьникам, изучавшим родной язык, сдавать его
не в форме ЕГЭ, а по правилам, которые будут приняты на уровне субъекта
Российской Федерации. Безусловно, этого недостаточно для решения задачи
сохранения единства нашей Родины. Представляется, что нам надо вернуть этот
законопроект в первое чтение и за основу в части регионального или
национально-регионального компонента взять концепцию рассматриваемых
законопроектов.



Несмотря на то что законопроекты по своей сущности идентичны, представляется,
что с юридико-технической точки зрения можно за основу взять законопроект
Башкортостана.



Говоря о том, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" проголосует за эти
законопроекты, полагаю, что Государственная Дума должна принять целый ряд
законов, направленных на сохранение и развитие родных языков народов,
проживающих в России, средствами российской системы образования.



Спасибо за внимание.Я расцениваю внесение этих законопроектов Государственным Советом Республики
Татарстан и Государственным Собранием - Курултаем Республики Башкортостан как
продуманный и мужественный шаг законодателей этих республик, как осознанную
необходимость исправления ошибок правящей партии, ведь именно благодаря
деструктивной позиции "ЕДИНОЙ РОССИИ" в отношении образования в 2007 году из
образовательного законодательства были исключены региональные и
национально-региональные компоненты государственного образовательного
стандарта. Это привело к тому, что изучение родного языка стало возможным
только в ущерб федеральному компоненту стандарта, в ущерб русскому языку.
Нашим детям придётся делать нелёгкий выбор: или русский, или родной язык.
Коварство заключается в том, что после введения ЕГЭ как обязательного
экзамена выбор стал очевиден: без русского языка не поступишь ни в один вуз,
следовательно, родной язык должен быть забыт. Получается, что власть
способствует исчезновению целых народов, которые без языка неизбежно уходят в
небытие.



И вот сегодня законодатели Татарстана и Башкортостана, где абсолютное
большинство составляют депутаты от "ЕДИНОЙ РОССИИ", предлагают исправить эту
ошибку, а федеральная фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" пытается отклонить указанные
законопроекты. Это уже раскол в "ЕДИНОЙ РОССИИ".



Наша фракция поддерживает концепцию законопроектов в части изучения именно
родных языков. Почему?



Первое. Для нашей многонациональной и огромной по территории страны
возможность изучения родного языка и культуры разными народами, возможность
изучения особенностей своего региона, своей малой родины является непременным
и обязательным условием укрепления единства России, комфортного состояния
человека любой национальности на её просторах. Ведь сохранение единства
многонациональной России - то, что сегодня бездумно разрушается, - во многом
определялось разумной государственной политикой в области родных языков: их
изучали и сохраняли веками.



Второе. Сохранение родных языков, культуры и обычаев - это залог сохранения
нравственности и морали в обществе.



Третье. Надо понимать, что в последние годы в мире, прежде всего из-за
глобализации, происходят негативные процессы в рассматриваемой сфере жизни
общества: в среднем за месяц исчезают как минимум два языка, а вместе с ними
исчезают культура, обычаи, образ жизни и мышления, исчезают народы. Мы не
должны повторять этой мировой ошибки, тем более мы имеем для этого
возможности, традиции и опыт.



Четвёртое. Финансовых затрат со стороны федерального центра эти законопроекты
не потребуют.



Пятое. Рассмотрение настоящих законопроектов откладывалось семь раз. Почему?
Ответ на этот вопрос мы получили вот только что из уст предыдущих
докладчиков: нам было предложено рассмотреть законопроект "О внесении
изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и в статью 9 Закона
Российской Федерации "О языках народов Российской Федерации". Теперь стало
понятно, что этот законопроект был разработан спешно, чтобы не дать принять
рассматриваемые сегодня законопроекты. Иными словами, был создан
альтернативный законопроект. Какова же альтернатива по своей сути? По
существу, она лишь даёт право школьникам, изучавшим родной язык, сдавать его
не в форме ЕГЭ, а по правилам, которые будут приняты на уровне субъекта
Российской Федерации. Безусловно, этого недостаточно для решения задачи
сохранения единства нашей Родины. Представляется, что нам надо вернуть этот
законопроект в первое чтение и за основу в части регионального или
национально-регионального компонента взять концепцию рассматриваемых
законопроектов.



Несмотря на то что законопроекты по своей сущности идентичны, представляется,
что с юридико-технической точки зрения можно за основу взять законопроект
Башкортостана.



Говоря о том, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" проголосует за эти
законопроекты, полагаю, что Государственная Дума должна принять целый ряд
законов, направленных на сохранение и развитие родных языков народов,
проживающих в России, средствами российской системы образования.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сохранение единства
многонациональной России во многом определялось разумной государственной
политикой в области родных языков - их изучали и сохраняли веками, даже
российские императоры понимали это: Екатерина Великая, вступая на престол,
заявила, что главной её задачей является сохранение всех народов, живущих в
России.



К сожалению, в последние годы в мире, прежде всего из-за глобализации,
происходят негативные процессы в рассматриваемой сфере жизни общества. По
данным ЮНЕСКО, в мире сейчас существует примерно шесть тысяч языков. В
среднем за месяц исчезают как минимум два языка, а вместе с ними исчезает
культура, обычаи, образ жизни и мышление, исчезают народы.



По прогнозам учёных, в ближайшие сто лет могут исчезнуть до 90 процентов всех
имеющихся на планете языков. Из ста семидесяти четырёх языков России на
сегодня, по данным атласа ЮНЕСКО, двадцать языков уже являются мёртвыми,
двадцать два считаются находящимися в критическом состоянии: например, пять
алеутов всего лишь осталось и так далее.



Полагаю, что одним из позитивных достижений авторов Закона "Об образовании"
1992 года было то, что был введён национально-региональный компонент. Именно
в рамках национально-регионального компонента изучали в национальных
республиках родной язык. Но, к сожалению, в 2007 году из Закона "Об
образовании" было исключено понятие национально-регионального компонента. Это
привело к тому, что изучение родного языка стало возможным только в ущерб
федеральному компоненту стандартов, в ущерб русскому языку. Нашим детям
придётся делать нелёгкий выбор: или русский, или родной язык. Коварство
заключается в том, что выбор очевиден: без русского языка не поступишь ни в
один вуз, следовательно, родной язык должен быть забыт. Получается, что
власть встаёт на защиту, например, одного исчезающего вида животного,
занесённого в Красную книгу, - и это правильно, это надо поддерживать, - но
при этом сама способствует исчезновению целых народов, которые без языка с
неизбежностью уходят в небытие.



Как представитель одной из национальных республик - Удмуртии, я считаю, что
такое отношение к языкам народностей России является серьёзной
государственной ошибкой. Коллеги, рассматриваемый сегодня законопроект, по
существу, является плохой альтернативой двум законопроектам, которые были
разработаны Государственным Советом Республики Татарстан и Государственным
Собранием Башкортостана и предлагали восстановить регионально-национальный
компонент. Именно в рамках регионально-национального компонента были
прописаны все условия изучения родных языков. А что получается? На
федеральном уровне фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", продолжая с упорством стоять на
своём, приняла решение не поддерживать те два законопроекта. Похоже, что
раскол начался: это уже не "ЕДИНАЯ РОССИЯ".



Наша фракция концептуально поддерживает законопроекты, внесённые
Государственным Советом Республики Татарстан и Государственным Собранием
Республики Башкортостан, рассмотрение которых пять раз было отложено. Но те
законопроекты были правильные, а этот законопроект лишь в какой-то мере
помогает решить проблемы, затронутые в тех законопроектах, которые мы с вами
так и не рассмотрели.



Рассматриваемый законопроект, я считаю, нужно поддержать, и наша фракция
будет его поддерживать, но хочу отметить, что он решает далеко не все
вопросы. В законопроекте не прописаны финансовые механизмы, потому что родной
язык придётся изучать в рамках компонента образовательного учреждения. А
откуда деньги в школе конкретной, допустим в Дагестане? Если у вас десять
разных национальностей в одной школе, то вы никак не найдёте - я к примеру
говорю - источники финансирования по каждой национальности, чтобы было
профинансировано изучение того или иного языка. Поэтому, говоря о том, что
наша фракция проголосует за этот законопроект, полагаю, что Государственная
Дума должна принять целый ряд законов, направленных на развитие родных языков
народов России средствами общеобразовательной школы.



Коллеги, придёт время, и трудно будет уже кому-то объяснить, как переводится
моя фамилия с удмуртского языка (она переводится как "носитель счастья"). К
сожалению, в том числе и удмуртский язык, в том числе и калмыцкий язык, в том
числе и марийский язык, по данным ЮНЕСКО, находятся на грани исчезновения,
хотя нас ещё сотни тысяч.



Спасибо за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против
принятия данного законопроекта по следующим причинам. Если вы помните, в
первом чтении законопроект предусматривал изменение только одного положения -
передачи компенсации родительской платы за содержание ребёнка в дошкольном
учреждении с федерального уровня на региональный уровень. Но и это нельзя
было поддерживать, потому что бюджеты субъектов уже сформированы и это
приведёт только к ухудшению финансового положения субъектов, увеличивая их
дефицит.



Далее. Ко второму чтению концепция законопроекта была полностью изменена, а
именно: между строк этого законопроекта вдруг появляются пункты, касающиеся
льгот сельских учителей. Как вы помните, эти льготы были введены в 1930 году
постановлением ВЦИК, это бесплатное жильё для учителей, бесплатное отопление
и освещение. Как человек, выросший в семье сельских учителей, не понаслышке
знаю об этих льготах. И вдруг появляется решение на предпоследнем заседании
комитета уменьшить эти льготы на 50 процентов, а к сегодняшнему дню
изменилось и это положение, вернее, концепция полностью, я бы сказал,
изменена по сравнению с исходным, первоначальным вариантом текста, а именно
эти льготы предлагается заменить на компенсации. Не говорится о том, как,
каким образом будут рассчитываться эти компенсации, а указывается лишь на то,
что они должны, в общем-то, сохраниться на уровне от достигнутого на
сегодняшний день. Но в каждом субъекте они разные: где-то 25 процентов,
где-то ничего не выплачивается, где-то 50 процентов. И мы теперь хотим
законодательно закрепить всё то, что сейчас уже у нас имеется в субъектах. Я
считаю, что это существенно ухудшает положение сельских учителей.
Поддерживать данный законопроект ни в коем случае нельзя.Спасибо, Олег Викторович.



У меня конкретный вопрос. На территории Удмуртии в городе Камбарка построен
завод по уничтожению химического оружия - люизита. Скажите, пожалуйста, если
мы переработали всё химическое оружие, можем ли использовать те
производственные площади завода, в том числе и освободившиеся помещения, где
хранилось химоружие, для производства товаров народного потребления?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется
проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации
"О занятости населения в Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации
об административных правонарушениях" в части квотирования рабочих мест для
выпускников вузов и техникумов. Законопроект направлен на социальную
поддержку наиболее уязвимой части нашего общества - выпускников
профессиональных образовательных учреждений, которые при отсутствии опыта
работы и больших практических навыков сталкиваются с серьёзными проблемами
при трудоустройстве. Особенно это актуально в условиях экономического
кризиса, который в России будет болезненно ощущаться ещё несколько лет. По
оценкам Федерации независимых профсоюзов России, в стране с начала
экономического кризиса было уволено более двух миллионов человек. Более того,
в России приобрела массовый характер скрытая безработица, которая, по мнению
экспертов, достигла семи миллионов человек, и тенденция к росту продолжает
сохраняться.



К сожалению, действующее законодательство в сфере обеспечения занятости
населения и трудоустройства не даёт необходимых гарантий и возможностей
трудоустройства для выпускников вузов, техникумов и профессиональных училищ.
Несмотря на то что некоторые студенты вузов начинают свою трудовую
деятельность на третьем или четвёртом курсе, большинство выпускников как
вузов, так и техникумов испытывают проблемы при поиске работы и первичном
трудоустройстве. Всего учреждений профобразования в России в этом году
закончат около полутора миллионов очников. Из них примерно шестьсот тысяч -
выпускники вузов, четыреста шестьдесят тысяч - техникумов и четыреста тысяч -
училищ. Согласно данным регионов по состоянию на 1 июня этого года, проблемы
с трудоустройством будут иметь 11 процентов выпускников вузов, 9 процентов -
ссузов и 10 процентов - училищ. Полагаю, что эти цифры значительно занижены,
но даже если верить им, то в этом году не менее ста пятидесяти тысяч молодых
людей останутся нетрудоустроенными, без средств к существованию и без
перспективы устроить нормально свою взрослую жизнь. А ведь это и
политическая, и социальная, и экономическая мина замедленного действия.



Судите сами, в статье "Бизнес потянуло на молодых" в последнем номере газеты
"Труд" приводятся интересные данные мониторинга перспективы трудоустройства
выпускников. Мониторинг показал, что в лучшем случае только около 60
процентов организаций готовы принять экономистов, инженеров и айтишников. По
другим профессиям этот показатель варьируется от 28 до 47 процентов. Как
видите, ситуация крайне напряжённая и требует нашей реакции. Кстати, во
многих европейских государствах действует ряд мер, специально направленных на
облегчение перехода молодёжи от обучения к трудовой деятельности. Например, в
Испании, Франции создана система льгот для предприятий, которые берут на
стажировку, а в дальнейшем на работу молодых людей в возрасте от шестнадцати
до двадцати шести лет. Льгота заключается в снижении размеров взносов
предприятий в социальное обеспечение.



Целью настоящего законопроекта является установление для организаций и
работодателей обязательных квот по трудоустройству граждан в возрасте от
восемнадцати до двадцати трёх лет из числа выпускников государственных
учреждений начального и среднего профессионального образования и граждан в
возрасте от двадцати двух до двадцати пяти лет из числа выпускников
государственных учреждений высшего профессионального образования, ищущих
работу впервые. Квота устанавливается в следующих размерах: для организаций,
среднесписочная численность работников за месяц которой составляет от ста до
двухсот человек, - два рабочих места; для организаций, среднесписочная
численность работников за месяц которой составляет двести один и более
человек, - не менее 2 процентов от среднесписочной численности работников за
месяц. Ещё раз подчёркиваю, что квоты предназначены для указанных категорий
выпускников, ищущих работу впервые. Соблюдение квоты для указанных категорий
граждан является обязательным для всех организаций независимо от
организационно-правовых форм и форм собственности, за исключением молодёжных
и детских общественных объединений, а также общественных объединений
инвалидов и образованных ими организаций. Организация квотируемых рабочих
мест для указанных категорий граждан осуществляется работодателями за счёт
собственных средств. Порядок квотирования рабочих мест должен определяться
законодательством субъекта Российской Федерации.



Законопроектом также предусматривается ответственность работодателей за
нарушение прав в области трудоустройства и занятости по квотам в отношении
указанных категорий граждан в виде административного штрафа, налагаемого на
должностных лиц, от 2 до 3 тысяч рублей.



Уважаемые коллеги, что касается замечания, которое высказали Правовое
управление Аппарата Государственной Думы и профильный комитет - Комитет по
труду и социальной политике, по поводу того, что мы квотируем места только
для государственных образовательных учреждений, а обязываем предоставлять
рабочие места все организации независимо от форм собственности, я считаю, что
это абсолютно правильно, потому что, когда мы даём контрольные цифры на
федеральном, региональном и муниципальном уровнях, для образовательных
учреждений это фактически госзаказ. Эти студенты, учащиеся обеспечиваются
финансами, а по завершении обучения, как выясняется, государство их не может
трудоустроить. Конечно, это неправильно, это подход негосударственный,
поэтому прежде всего мы должны трудоустроить выпускников государственных
образовательных учреждений.



Принятие данного законопроекта будет одобрено и поддержано большинством
нашего общества, так как он направлен на развитие экономики - молодёжь
приносит с собой в экономику новые технологии, инновации, молодёжный задор, -
а также на создание условий для адаптации молодёжи в обществе, уберегая её от
криминальной среды. Напомню, что сегодня содержание одного заключённого в
несколько раз обходится дороже, чем студента или учащегося. Трудоустройство
выпускника обеспечит его становление не только как специалиста, но и как
личности.



Законопроект поддерживают Комитет Государственной Думы по делам молодёжи,
комитеты Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению, по
экономической политике, предпринимательству и собственности, по образованию и
науке, а также представители объединений профсоюзов в Российской
трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать данный законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Безусловно, законопроект,
который мы сегодня рассматриваем, наша фракция поддерживает. Передача ВАК от
Рособрнадзора Министерству образования и науки является правильной. Другое
дело, что изначально мы приняли неправильное решение, когда фактически наряду
с министерствами ввели структуры федеральных служб и агентств, которые, как
уже показала практика, не оправдали себя. Но проблема, я считаю, здесь должна
быть поставлена более широко, потому что подчинение ВАК Минобрнауки
автоматически означает фактически опять же сокращение её функций. Только что
были перечислены основные функции ВАК, они, конечно, носят межведомственный
характер, много министерств они одновременно охватывают, не только
Министерство образования и науки, но и министерства социальной политики и
здравоохранения, промышленности, культуры и так далее - все они в конечном
итоге и диссертационные свои работы, и утверждение аттестатов профессоров
проводят через ВАК.



Что хотелось бы отметить? Конечно, это можно рассматривать лишь как первый
этап, или первый шаг, об этом я говорил и выступая в комитете, но более
правильным было бы подчинение ВАК правительству напрямую, как это было
сделано в советские времена, ну и как мы сейчас недавно сделали с
Ростехнадзором.Коллеги, я присоединяюсь ко всем высказываниям, которые здесь прозвучали.
Безусловно, мы приняли решение поддержать данный пакет законопроектов. Хочу
только добавить четыре пункта, по которым в обязательном порядке необходимо
поддержать три указанных законопроекта.



Первое. Коллеги, как вы знаете, с 1 сентября этого года поэтапно вступают в
силу новые образовательные стандарты, причём эти образовательные стандарты
будут касаться всей системы образования - начиная от дошкольного образования
и кончая послевузовским. Конечно, это очень жёсткие образовательные
стандарты, но что касается двух указанных университетов - Московского и
Санкт-Петербургского, - мы даём им право реализации самостоятельно
устанавливаемых образовательных стандартов и требований. Это, безусловно,
большой плюс.



Я, коллеги, напомню, что, когда Гумбольдт создавал университет нового типа на
основе Берлинского университета и Королевской академии, кроме главного
принципа - обучение через исследования - на вторую позицию он поставил вопрос
о том, чтобы было дано право преподавателям самостоятельно выбирать методики
преподавания и содержание преподавания. Поэтому я считаю это очень важным
пунктом в данном пакете законопроектов.



Второе. Как вы знаете, со следующего года мы переходим в области высшего
профессионального образования на массовую подготовку бакалавриата, то есть мы
переходим на четырёхлетнюю подготовку наших граждан с высшим профессиональным
образованием. Право продолжать готовить специалистов по традиционной
пятилетней схеме останется только у отдельных вузов и только по отдельным
специальностям. Решение по этому вопросу будет принимать Правительство
Российской Федерации. Здесь же, в законопроекте, сказано, что Московскому и
Санкт-Петербургскому университетам даётся право самостоятельно определять
направление подготовки и специальность. То есть они сами решают, нужно ли
переводить специалитет на бакалавриат или готовить традиционно по пятилетней
схеме. Безусловно, это тоже большой плюс.



Следующее. Вы все помните, какие проблемы в этом году были с правилами приёма
в вузы. Этим двум университетам мы опять же даём право принимать фактически,
я бы сказал, по своим правилам. То есть они самостоятельно устанавливают
дополнительные программы тестирования абитуриентов, которые к ним будут
поступать. То есть фактически мы отказываемся от декларированных преимуществ
ЕГЭ по отношению к этим двум университетам. Это опять же большой плюс.



И наконец, четвёртое. Мы сразу же закрепляем в законе, что эти два
университета всегда будут оставаться бюджетными организациями, хотя в
предыдущем законе по федеральным университетам мы закрепили, что они будут
функционировать в качестве автономных учреждений.



Коллеги, самое интересное и самое главное, что сегодня глобальная реформа
образования проводится как раз по этим четырём пунктам, которые, в общем-то,
к этим двум университетам такого прямого отношения, как ко всем другим
образовательным учреждениям, иметь не будут. Поэтому, я считаю, очень большой
плюс, что мы сохраняем два университета от всех реформ, которые сотрясают
нашу систему образования, и даём им право работать самостоятельно, то есть
действительно это настоящая автономия.



Если говорить о замечаниях, то я бы здесь назвал следующие.



Первое. Если мы сказали, что деканы избираются, то, безусловно, нужно было
продолжить: и заведующие кафедрами тоже избираются. Традиционно, вы знаете, в
вузах и деканы, и заведующие кафедрами избираются учёным советом. Здесь же
заведующие кафедрами почему-то выпали. Я думаю, что ко второму чтению эта
поправка будет учтена, от кого бы она ни исходила.



Далее. Здесь уже шли споры по вопросу назначения ректоров или их выборности.
Безусловно, здесь можно было пойти по пути Российской академии наук, где
коллектив избирает президента Российской академии наук, а затем Президент
Российской Федерации утверждает кандидатуру, выбранную коллективом. Вполне
возможно, что этот вариант здесь также был бы уместен, но я лично поддерживаю
именно мнение президента, что на этом этапе ректоры должны назначаться.



Следующее, что хотелось бы отметить. Если учитывать особый статус двух
ректоров, то, конечно же, они должны быть государственными служащими. Я не
думаю - многие наши помощники являются таковыми, - что это будет очень
обременительно для нашего бюджета.



И конечно, самое главное. Здесь уже много раз поднимали вопрос об увеличении
финансирования. Я думаю, что именно это главное. Для того чтобы повысить
качество подготовки, в первую очередь нужно обновить материальную базу.
Сегодня наши вузы обеспечены финансированием примерно на 50-60 процентов, и я
считаю, что вот эти два университета должны финансироваться в полном,
стопроцентном, объёме, и мы это можем сделать уже в этом году при
рассмотрении бюджета, увеличив их бюджеты на 10-15 процентов, это вполне нам
под силу.



И ещё раз, в заключение, уважаемые коллеги: я считаю, что данный пакет
законопроектов, безусловно, нужно поддержать, потому что он действительно
послужит повышению качества образования в этих двух университетах и
соответственно будет служить эталоном для остальных вузов.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Настоящий законопроект
концептуально направлен на создание благоприятных правовых условий для
разработки качественных учебников, учебных пособий и иной продукции учебного
назначения, наиболее полно отвечающих современным требованиям.



Сразу же хочу подчеркнуть, что, разрабатывая данный законопроект, мы исходили
из особого статуса учебной литературы. Учебник в отличие от иных видов
книгоиздательской продукции является обязательным видом литературы, который
должен быть всегда в наличии, даже в военное время, должен быть доступен
каждому обучающемуся, в том числе и по цене, а по своему содержанию и
качеству должен соответствовать государственным требованиям. Поэтому
государство должно не только поддерживать учебное книгоиздательство, оно
должно создавать благоприятные условия для наличия в стране современной
учебной литературы.



Необходимость разработки настоящего законопроекта была вызвана принятием
федерального закона № 123-ФЗ. Именно после принятия этого закона в учебном
книгоиздательстве появились пробелы в части использования в учебниках
изображений граждан и персонажей произведений. Эти проблемы вызваны
нечёткостью правовых норм, а вернее, правовой неопределённостью ряда
положений статьи 152-1 "Охрана изображения гражданина" части первой
Гражданского кодекса и статьи 1274 части четвёртой Гражданского кодекса.
Например, положения действующей статьи 152-1 предусматривают в части
возможности использования изображения гражданина без его согласия или
согласия его родственников в случае его смерти только в государственных,
общественных или иных публичных интересах. Куда можно отнести интересы
образования - к государственным, общественным или иным публичным интересам?
На этот вопрос закон ответа не даёт, хотя все отрицательные заключения на
данный законопроект обосновываются только одним предположением - что
образовательные интересы тождественны или входят в состав публичных интересов
(так считает Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству) или входят в состав общественных интересов
(так считает Комитет по информационной политике, информационным технологиям и
связи).



Как видите, даже два наших профильных комитета на этот счёт имеют разные
мнения. Именно в этом положении формируется правовая неопределённость
рассматриваемой нормы со своими негативными последствиями, а давать трактовку
положениям закона мы не можем. Более того, если взять энциклопедическое
определение понятия "публичный интерес", то оно предусматривает признанный
государством и обеспеченный правом интерес социальной общности. Так вот,
государство на законодательном уровне до настоящего законопроекта не признало
образовательные интересы ни публичными, ни общественными. Поэтому мы можем
предвидеть, что суды будут на стороне правообладателей.



Коллеги, я просто напомню, что в середине 90-х годов был установлен
транспортный налог. В соответствии с этим законом все организации, имеющие
транспортные средства, должны были платить этот налог. В нашем же Законе "Об
образовании" оставалась статья, в соответствии с которой образовательные
учреждения были освобождены от всех налогов. Шли многочисленные судебные
процессы, поскольку имелось противоречие в законодательстве. Я тогда был
проректором Удмуртского государственного университета, и мы доказали, что мы
не должны платить этот налог. Другие же вузы в нашей же Удмуртии платили этот
налог. Вот я думаю, что такого не должно быть в законодательстве и не считаю
излишними те нормы, которые мы прописали в данном законопроекте.



Хочу отметить, что с 2007 года в издательствах учебной литературы в массовом
порядке уже исключают из учебников многие изображения персонажей
произведений, что негативно сказывается на качестве учебников. Мы дождёмся
того, что вообще не будет ни одного изображения, ни одного портрета, ни одной
иллюстрации в учебниках. Именно издательства бьют сегодня тревогу, ибо, по
мнению экспертов самого крупного учебного издательства "Просвещение", если
сегодня издательства будут использовать в учебниках изображения граждан и
персонажей произведений в соответствии с указанными статьями Гражданского
кодекса, то стоимость учебников возрастёт в несколько раз, есть расчёты, что
до восьми раз. Более того, практика получения издательствами согласия граждан
или родственников на использование изображений в учебниках показала, что это
является крайне трудной, дорогостоящей и длительной процедурой, нередко
заканчивающейся отрицательным результатом, в том числе и по экономическим
причинам. Поэтому, когда вы завтра возьмёте в руки учебники для начальной
школы, не удивляйтесь тому, что в них вы не найдёте многих любимых детьми
героев, там не будет, например, Чебурашки или Винни Пуха. Это не потому, что
издатели не учитывают или не знают интересов и психологии детей, это не их
вина, это потому, что мы запретили законом выпускать качественные учебники.
Это реальность нынешнего дня.



Значительно затрудняют выпуск хороших учебников и положения статьи 1274 части
четвёртой Гражданского кодекса. Подпункт 2 пункта 1 этой статьи устанавливает
право без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты
вознаграждения использовать правомерно обнародованные произведения и отрывки
из них в качестве иллюстраций в изданиях, радио- и телепередачах, звуко- и
видеозаписях учебного характера, но это положение не предусматривает
возможность использования для указанных целей персонажей произведений и
изображений граждан.



Таким образом, указанные мною положения Гражданского кодекса препятствуют
созданию качественных изданий учебного характера, отвечающих современным
требованиям, и не создают правовых условий для динамичной корректировки
учебников, учебных пособий и других соответствующих изданий. Более того,
массовая информатизация образовательного процесса требует на законодательном
уровне уточнить вид носителя, на котором возможно использование изданий
учебного характера.



Для устранения названных недостатков рассматриваемый законопроект
предусматривает пункт 1 статьи 152-1 части первой Гражданского кодекса
Российской Федерации изложить в новой редакции, расширив перечень интересов,
в которых может быть использовано изображение гражданина без его согласия или
в случае его смерти без согласия родственников. Действующий перечень
интересов дополняется и образовательными интересами, в том числе допускается
использование в качестве иллюстраций в изданиях учебного характера,
выполненных на любом материальном носителе, включая электронный. Последнее
уточняющее положение направлено на обеспечение более эффективного
использования в образовательном процессе новых образовательных технологий,
базирующихся на средствах информатизации и телекоммуникаций.



Подпункт 2 пункта 1 статьи 1274 части четвёртой Гражданского кодекса
предлагается изложить также в новой редакции, предусмотрев в нём право
использования правомерно обнародованных не только произведений и отрывков из
них, но и персонажей произведений, изображений граждан в качестве иллюстраций
в изданиях учебного характера, выполненных на любом материальном носителе,
включая электронный.



Подпункт 2 пункта 1 статьи 1274 также предлагается дополнить положением о
возможности сообщения указанных в подпункте 2 изданий, радио- и телепередач
через средства коммуникаций таким образом, при котором любое лицо может иметь
доступ к ним в интерактивном режиме из любого места и в любое время по своему
выбору. Здесь в первую очередь речь идёт об использовании в системе
образования возможностей Интернета или иных информационно-коммуникационных
систем.



Принятие рассматриваемого проекта федерального закона не потребует
дополнительных расходов за счёт средств бюджетов всех уровней, позитивно
скажется на качестве образования и будет положительно воспринято в обществе.
Убеждён, что сегодня мы просто обязаны на законодательном уровне расширить
возможности издательств, повысить качество изданий учебного характера,
правомерно и достаточно оперативно осуществлять как выпуск учебников, учебных
пособий и иной учебной литературы, так и их корректировку, причём широко
используя возможности средств информатизации и коммуникаций. Если мы этого не
сделаем сегодня, то многочисленные судебные процессы в связи с двойственным
толкованием указанных законодательных положений заставят законодателей в
ближайшее время всё-таки принять предлагаемые изменения, но от имени уже
других субъектов права законодательной инициативы.



Прошу поддержать настоящий законопроект.Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 40.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера лидер нашей партии
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Сергей Михайлович Миронов в своём выступлении сказал,
что наша партия требует немедленной отставки Андрея Фурсенко с поста главы
Минобрнауки. Это супернепрофессионал, который занимается прямым
вредительством. Дальше унижать людей и так издеваться над людьми нельзя.



Коллеги, чтобы усилить этот тезис, я напомню: только что мы взбудоражены были
приказом, одним из последних приказов нашего министерства - № 86. Этот приказ
фактически менял правила вступительных экзаменов буквально накануне их сдачи,
менялся перечень предметов, на что президент нашей страны Дмитрий Медведев
заявил: "Вы своим приказом фактически ставите всю страну на дыбы".
Представьте себе, что Фурсенко- второй, например, когда началась уже игра и
были забиты первые голы, вдруг поменял бы правила игры в футбол: взорвался
бы, конечно, весь стадион! А здесь взорвалось всё наше общество. И даже
Владимир Владимирович Путин, говоря о реформах Минобрнауки в области
стандартов, сказал... Вы знаете, товарищи, что до сих пор уже четвёртый
вариант стандартов висит на сайте, израсходован миллиард рублей, а
стандартов-то всё нет. Он сказал: "Вы знаете, как я люблю спорт и
физкультуру, но если ваши эксперты решили сделать физкультуру единственным
обязательным предметом в школе, то, мне кажется, они перестарались".



Волна возмущения сейчас охватила студентов. Российский студенческий союз
считает, что все реформы, которые были начаты, провалены. Студенты требуют
отставки министра. В письме, направленном в Генпрокуратуру, Следственный
комитет Российской Федерации, президенту и премьеру, активисты Российского
союза студентов утверждают, что многолетние итоги деятельности министра -
введение ЕГЭ, узаконивание подушевого финансирования в школах, принятие
федерального закона номер 83, переход на болонскую систему обучения и так
далее - убеждают в том, что министр образования и науки Андрей Фурсенко
должен уйти в отставку. К студентам присоединились также преподаватели. От
себя также добавлю: министром были сделаны заявления о сокращении каждого
шестого учителя, каждого десятого преподавателя вузов, о сокращении числа
университетов. И вот теперь министр огласил очередную неприятную новость для
работников образования. По его мнению, повышать на треть зарплату каждому
учителю и невозможно, и неправильно. 30 мая газета "Московский комсомолец"
опубликовала результаты опроса населения о деятельности Минобрнауки: 86
процентов респондентов высказались за отставку Фурсенко.



Как вы помните, накануне Года учителя "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" вносила целый
пакет предложений - это и персональные компьютеры каждому учителю, и
социальная защита педагогов, и повышение их социального статуса. Необходимо,
конечно же, провести Всероссийский съезд учителей, последний проходил
одиннадцать лет назад, в год вступления Владимира Владимировича Путина во
власть. На съезде, мы считаем, можно было бы обсудить все вопросы, связанные
с выработкой стратегии образования на ближайшие пятнадцать - двадцать лет, с
новым законом об образовании и, конечно, с новыми стандартами, чтобы было
учтено мнение не одного супернепрофессионального министра, а всего
педагогического сообщества, и именно на этой основе были приняты решения.
Сегодня именно в это время вместо съезда учителей проходит заседание
Всероссийского педагогического собрания, я бы сказал, как сугубо партийное
мероприятие. Ни один представитель оппозиционной партии - ни Олег Николаевич,
ни я, ни другие - не приглашён на это мероприятие. Более того, некоторые
получили приглашения, где было оговорено: без права на выступление. Зато на
него приглашены все работники министерства. И я считаю, что, безусловно, это
никак не может подменить предстоящий съезд работников образования, где мы
должны решить все наши проблемы.



Ещё раз скажу о ЕГЭ. Первые же результаты сдачи ЕГЭ в этом году,
предварительные, показали, что впереди планеты всей у нас Южный федеральный
округ. Рособрнадзор срочно снаряжает туда комиссию, чтобы проверить, почему
там самые лучшие результаты. Ответ очевиден: отвечает за ЕГЭ федеральная
структура, а исполнение возложено на муниципалитеты и региональные структуры.



В заключение хочу отметить, что "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает уже создать
"горячую линию", чтобы все жалобы, которые... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня в России очень много
проблем как в политической, так и в социально-экономической сфере. Но есть
одна сфера, проблемы которой затрагивают интересы значительного большинства
наших граждан, - это образование. То, что наше образование катится под откос,
- факт очевидный. Такое состояние системы образования является реальной
угрозой национальной безопасности России. Ни о каком переходе наших
производств на инновационные и наукоёмкие технологии при таком состоянии
образования не может быть и речи. Образование и сырьевая экономика - это
обратно пропорциональные величины: чем хуже образование, тем увереннее
чувствует себя сырьевая экономика, тем дальше от нас современное
производство.



Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" уже четвёртый год вносит законодательные
инициативы, направленные на укрепление российского образования, в том числе
на повышение статуса педагога и обучающегося, - все наши инициативы
отклоняются парламентским большинством Госдумы. Из-за отсутствия времени я
остановлюсь только на трёх первоочередных направлениях, которые реально могут
быть реализованы уже сегодня.



Первое. Педагогические кадры. Государство как с материальной, так и с
моральной точки зрения низвело нашего педагога на нижнюю ступень социальной
лестницы. Сегодня учителя в обществе зачастую воспринимают не как элиту
интеллигенции, а как неудачника. При таком общественном положении педагога
образование обречено на неудачу. Наша фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"
настаивает на повышении статуса педагогического работника до уровня
госслужащего, в первую очередь на повышении его материального благополучия.



Нельзя не поддержать инициативу Председателя Правительства Российской
Федерации Владимира Владимировича Путина о повышении средней заработной платы
учителя до уровня средней заработной платы в соответствующем субъекте, однако
представляется, что выборочное повышение заработной платы - только учителям -
не просто несправедливо, но и чревато последствиями для всей системы
образования, в том числе в части сохранения единого образовательного
пространства. Судите сами: сегодня заработная плата учителя составляет 8,5-10
тысяч рублей (без Москвы и Санкт-Петербурга), зарплата воспитателя детского
сада на 30 процентов ниже заработной платы учителя, преподаватель
профессионального училища со всеми приработками в среднем зарабатывает 8,5
тысячи рублей, старший преподаватель московского государственного вуза
сегодня имеет ставку около 7 тысяч рублей, а работники дополнительного
образования даже не имеют тех минимальных льгот, которые есть у учителей.



Считаю, что увеличение заработной платы с 1 сентября 2011 года надо
предусмотреть не только для учителей, но и для педагогических работников
образовательных учреждений всех типов и, конечно, для всех бюджетников. Мне
могут возразить: а где деньги? Полагаю, что нам надо помнить закон Бока:
"Если считаете образование чрезмерно дорогостоящим - попробуйте посчитать, во
что обойдётся невежество". Россия уже, кажется, попробовала.



Второе. Обучающиеся. Здесь очень много проблем. В советское время размер
стипендии составлял 80 процентов от прожиточного минимума, в настоящее время
размер указанной стипендии в вузе составляет менее одной пятой, а в сузе -
менее одной четырнадцатой части величины прожиточного минимума в целом по
Российской Федерации. Наша фракция предлагает повысить размер стипендии
обучающимся, установив его не менее половины от прожиточного минимума. Такие
законопроекты нашей фракцией уже внесены в Госдуму. Мы предлагаем при
уточнении федерального бюджета на 2011 год предусмотреть увеличение
заработной платы педагогическим работникам образовательных учреждений всех
типов, а также увеличение стипендий за счёт сырьевых сверхдоходов
федерального бюджета.



Третье. Коррупция разъедает наше образование. Мы уже привыкли к тому, что,
чтобы ребёнка приняли в детский сад, получить высокий балл по ЕГЭ, поступить
в вуз, сдать зачёт или экзамен, надо дать взятку. В России, по данным
Рособрнадзора, ежегодно покупается до полумиллиона дипломов о высшем
образовании. По средневзвешенным экспертным оценкам, оборот коррупционных
денежных средств в нашем образовании составляет около 5,5 миллиарда долларов.
Этот страшный диагноз коррупционной проказы, которая уродует всё наше
образование, демонстрирует полное отрицание законов нравственности и морали.



Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает, первое, дать поручение Счётной
палате раз в полугодие проверять и докладывать Государственной Думе об
исполнении закона о бюджете, о расходовании бюджетных средств в системе
образования. Второе - рекомендовать Минобрнауки России и органам управления
образованием в субъектах Российской Федерации публиковать на своих...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемый господин министр!
Задача министра и министерства - кроме разработки стратегии развития
образования - прежде всего состоит в том, чтобы защищать свою отрасль от
любых посягательств, защищать всё то, что достигнуто в этой отрасли. Нужно
заботиться о школах, в том числе и в сельской местности, о сохранении
учреждений начального и среднего профессионального образования, вузов, и в
том числе университетов. А что получается сегодня? Сегодня нам приходится
защищать отрасль от высказываний самого министра. То у нас слишком много
учителей - нужно каждого шестого сократить, то слишком много преподавателей в
вузах - надо каждого десятого сократить, то слишком много университетов -
надо их сократить до ста пятидесяти, как до революции. Поэтому, для того
чтобы всё это сохранить, задача министра - ставить эти неудобные вопросы и
перед президентом, и перед правительством, и, конечно же, перед
Государственной Думой.



Коллеги, вспомните, был ли хотя бы один случай, чтобы пришёл министр к нам и
обратился с просьбой: товарищи депутаты, давайте повысим стипендию студентам,
давайте повысим зарплату учителям, давайте повысим заработную плату научным
работникам. Не было такого случая! Более того, в последние шесть лет
Министерство образования и науки живёт самостоятельной, оторванной от
законотворческой деятельности жизнью.



Приведу только два примера. Новый закон об образовании - ни один депутат
профильного комитета не был приглашён к участию в разработке этого
законопроекта. Новые образовательные стандарты - на титульном листе вы
увидите авторов, это Кондаков, Кезина, но не увидите ни одного депутата. Вот
только что, в понедельник, я участвовал в дебатах в одной из радиопередач,
где также было проведено экспресс-голосование по реформам, которые проводит
министерство. Как вы думаете, сколько высказались против реформы? 98
процентов. И это при том, что мы все прекрасно понимаем, что реформы в
образовании нужны. Важно, чтобы и родители, и обучающиеся, и педагогическое
сообщество понимали, а самое главное, принимали эти реформы, иначе это пустая
трата, или освоение, бюджетных денег и порождение агрессивных настроений в
массах трудящихся и обучающихся.



Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" вот уже в течение года предлагает провести
всероссийский съезд работников образования, учителей, на котором мы приняли
бы стратегию развития образования, обсудили новые образовательные стандарты,
обсудили новый закон "Об образовании...". И тогда это стало бы актом
всеобщего согласия и не было бы таких разногласий и противоречий в оценке
законотворческой деятельности, которую проводит наше министерство.



Коллеги, буквально несколько слов ещё о новом стандарте. Дважды мы с вами
принимали федеральный закон, чтобы отложить один раз на один год, потом
второй раз на второй год введение этих стандартов. И что мы увидели? Мы
думали, что наконец-то увидим прекрасные стандарты, однако всё оказалось не
так.



Коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает перечень предметов, которые
составляют основу основ нашего школьного образования, утвердить федеральным
законом, чтобы никому не дать торжествовать на субъективной основе, на руинах
российской системы образования, чтобы это было действительно актом опять же
всеобщего согласия, принято обеими палатами и подписано Президентом
Российской Федерации.



Очень много, безусловно, у нас осталось вопросов. То, что президент предложил
обсуждать всенародно новый закон "Об образовании...", - это очень важно.
Более одиннадцати тысяч замечаний сделано, а кто-нибудь учитывает эти
замечания? Конечно же нет. До сих пор, больше полугода мы говорим о том, что
надо ввести начальное профессиональное образование, но его до сих пор нет в
нашем новом законе "Об образовании..." и вряд ли оно будет.



Коллеги, мы принимали 83-й закон, и все говорили: да, ведь стандарты не дадут
нам ухудшить положение, в том числе материальное, в системе образования. А
что получилось? С помощью стандартов мы в два раза сокращаем число предметов
- вот вам и сокращение в два раза финансирования, в том числе и сокращение
наших учительских кадров... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Завершился Год учителя, и,
конечно, подводя его итоги, можно сказать, что учитель оказался чужим на этом
празднике жизни. Единственный реальный положительный итог, как верно отметил
на подведении итогов Года учителя Президент Российской Федерации Дмитрий
Медведев, - это то, что о проблемах школы впервые так широко заговорили в
обществе. Наша фракция считает, что СМИ могли сделать гораздо больше. Кроме
скандального фильма "Школа", ведь ничего не было показано, хотя министр
профильный здесь заявлял, что в Год учителя будут показаны всевозможные
передачи о деятельности наших учителей, о директорском корпусе. Но ничего
этого не было сделано. Материальные итоги Года учителя, я бы сказал, даже
оказались отрицательными: два года не повышалась заработная плата учителям.
Коллеги, легко подсчитать, что с учётом инфляции, с учётом роста тарифов на
жилищно-коммунальные услуги заработная плата уменьшилась в среднем на 20-25
процентов. Не порадовали мы учителей и бюджетом следующего года - наметили
повышение заработной платы на 6,5 процента с 1 июня, по году это получается
3,25 процента. Совсем недавно председатель правительства высказал прекрасную
идею, инициативу, что рост тарифов ЖКХ не должен опережать рост зарплаты
бюджетников. Это фактически означает, что мы должны принять закон о
замораживании роста тарифов ЖКХ на уровне 3,25 процента.



В течение Года учителя, вместо того чтобы поддержать учителей материально,
непрерывно делались попытки фактически ухудшить их положение и моральный
настрой: министр сделал заявление о необходимости сокращения каждого шестого
учителя, о сокращении педагогических вузов как самостоятельных
образовательных учреждений, непрерывно шли попытки сокращения льгот сельским
учителям. В конечном итоге мы приняли закон о том, чтобы передать все эти
льготы на уровень субъектов, чтобы они сами решали, какие и на каком уровне
льготы должны сохраняться для сельских учителей.



Коллеги, наша фракция предложила в Год учителя, как вы помните, законопроект,
в соответствии с которым учителя могли бесплатно посещать музеи. Для них это
профессиональная необходимость. Цена вопроса была 28 миллионов рублей. Но
после смехотворного замечания думского большинства, что не учтены педагоги
негосударственных вузов, негосударственных образовательных учреждений, этот
законопроект был отклонён. Мы предложили также законопроект, чтобы каждый
учитель был обеспечен ноутбуком и бесплатным подключением к сети Интернет. К
сожалению, также законопроект получил отрицательное заключение со стороны
правительства, хотя и в Татарстане, и в правительстве Москвы эта идея нашла
свою реализацию. Даже в такой не самой богатой стране, как Уругвай, каждый
учитель обеспечен ноутбуком. Мы что, самые бедные на свете?



Нашей фракцией в начале года был озвучен целый ряд предложений. Я не буду
перечислять все, главным из них является то, что в Год учителя нужно провести
всероссийский съезд учителей, на котором мы обсудили бы новый закон об
образовании в Российской Федерации, образовательные стандарты, разработали бы
стратегию развития образования на ближайшие двадцать лет, и чтобы всё это
было актом всеобщего согласия педагогического сообщества, а не как сейчас:
какая-то кучка специалистов освоила бюджетные деньги, и теперь мы имеем
порядка нескольких тысяч замечаний по новому проекту закона. О стандартах
здесь уже только что говорил Олег Смолин, наш коллега, я с ним полностью
согласен.



Коллеги, конечно, я считаю, что мы должны продолжить в этом году всё то, что
не сделали в Год учителя, чтобы действительно учитель почувствовал себя
защищённым, потому что от этого зависит будущее нашей страны.



Спасибо за внимание.Уважаемый Алексей Леонидович, предусмотрено ли в бюджете финансирование
инициативы президента "Наша новая школа"? В прошлом году вы обещали перенести
финансирование на этот год. И кроме того, в ближайшее время, на следующей
неделе, вы знаете, будут акции протеста профсоюзов работников образования,
которые требуют индексации заработной платы не только по следующему году, но
и за два предыдущих года, когда заработная плата была заморожена и в реальном
исчислении уменьшилась на 25 процентов.



Я считаю, что именно в нашем, альтернативном проекте бюджета заложена
правильная цифра по увеличению заработной платы бюджетникам. И почему мы не
закладываем эту цифру в правительственном бюджете?Вячеслав Константинович, уточните, пожалуйста, разногласия по определению
инновационной деятельности, данному в статье 2. Насколько я знаю, у нас в
федеральном законодательстве нет такого определения, которое могло бы служить
базовым, поэтому говорить о том, что определение, данное в статье 2, не
совпадает... И в этой связи у меня как раз вопрос: с каким определением идёт
сравнение? И тот же самый вопрос хотел бы задать Ивану Дмитриевичу.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Извините за назойливость, но я
уже третий раз вынужден поднять проблему по "ИжАвто". На самом современном
заводе России после сокращения из пяти тысяч продолжают работать около трёх
тысяч рабочих и инженеров высочайшей квалификации. Сейчас очень важно помочь
заводу вернуть хотя бы 10 процентов тех налогов, которые завод исправно
ежегодно платил государству. В противном случае вся отопительная система
будет выведена из строя.



Убедительно прошу вас, Олег Викторович, как одного из руководителей
Государственной Думы, помочь коллективу "ИжАвто" - включить завод в перечень
системообразующих предприятий. Документы со 2 июля лежат без движения у
Шувалова Игоря Ивановича.



У завода большое будущее. "Рено" готов организовать здесь производство
трёхсот тысяч автомобилей. Сейчас важно сохранить корпуса и сохранить
коллектив.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! По просьбе работников
"ИжАвто" я повторно вынужден обратиться к вам с просьбой оказать содействие
по поводу незамедлительного включения "ИжАвто" в перечень системообразующих
предприятий. К сожалению, все поручения и обещания по включению этого
предприятия в указанный перечень до сих пор не выполнены. Уже на следующей
неделе на автозаводе будут уволены две с половиной тысячи
высококвалифицированных рабочих, это 50 процентов от общей численности
работников автозавода. Вы все прекрасно понимаете, какой негативный резонанс
для всего Ижевска и Удмуртии дадут эти увольнения. Это означает фактически
уничтожение одного из самых передовых автозаводов в России, который только в
последние годы вложил в переоснащение предприятия более 150 миллионов
долларов. Поэтому, уважаемый Борис Вячеславович, прошу вас принять личное
участие в сохранении "ИжАвто".Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с повсеместным
введением в 2009 году единого государственного экзамена и ограничениями при
поступлении по количеству набранных баллов, заложенными в принятом законе о
федеральных университетах, в этом году практически не смогут поступить в вузы
по оптимистическим прогнозам один миллион человек, по пессимистическим -
полтора миллиона. Это выпускники прошлых лет, ребята, вернувшиеся из армии, и
выпускники, набравшие количество баллов по ЕГЭ меньше установленной нормы.
Вчера ректорский корпус обратился ко мне с тем, чтобы я озвучил вопрос к
Государственной Думе и к правительству: что собирается предпринимать
правительство, чтобы эта армия молодых и здоровых людей, не имеющих никакого
профессионального образования, не оказалась выброшенной на улицу и не
пополнила ряды криминала?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вчера, как вы знаете, Минфин в
очередной раз повысил верхнюю планку инфляции с 7 процентов до 10 процентов.
В особенности сильно подорожали продукты. За прошлый год на 22,3 процента
минимальный набор продуктов подорожал, на 7 процентов - уже в этом квартале.
Это крайне негативно сказывается на питании детей, школьников и студентов.



В этой связи у нашей фракции есть конкретное предложение: поручить Комитету
по бюджету и налогам рассмотреть возможность внесения изменений в часть
четвёртую статьи 4 федерального закона № 207-ФЗ в части, касающейся
ежеквартальных субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на выплату
компенсации части родительской платы за содержание ребёнка в государственных
и муниципальных дошкольных учреждениях, не по прогнозным показателям
инфляции, а... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к представителю Министерства финансов.



Уважаемые коллеги, к нам, депутатам, очень часто обращаются избиратели с
просьбой оказать содействие в получении высокотехнологичных видов медицинской
помощи. Если в первой половине года нам удавалось оказывать реальную помощь,
- я вот лично обращался и в Курган, и в Москву - то после августа вдруг уже
мы стали получать отказы, а именно приходят ответы, где говорится: сможем
оказать высокотехнологичные виды медицинской помощи только в первом квартале
следующего года. Ну, я понимаю, если бы речь шла о пластической операции,
здесь можно было бы ждать полгода, но речь идёт об онкобольных, которые не
могут ждать такой промежуток времени, просто не доживут. Я хотел бы узнать,
что планирует Министерство финансов... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, что касается Германии, там действительно большое
количество патентов, действительно возникает много спорных вопросов. У нас,
как вы помните, как заявляла министр экономики, регистрируется мизерное
количество патентов, тем более что и вопросов-то не возникает между
правообладателями, а если они и возникают, то решаются, в общем-то, учёными
достаточно просто, я сам знаю эту практику. Создавать специальные суды, тем
более за счёт дополнительных средств... Вот у меня вопрос: а во что обойдётся
налогоплательщикам создание вот этого дополнительного суда?Уважаемые коллеги, что касается Германии, там действительно большое
количество патентов, действительно возникает много спорных вопросов. У нас,
как вы помните, как заявляла министр экономики, регистрируется мизерное
количество патентов, тем более что и вопросов-то не возникает между
правообладателями, а если они и возникают, то решаются, в общем-то, учёными
достаточно просто, я сам знаю эту практику. Создавать специальные суды, тем
более за счёт дополнительных средств... Вот у меня вопрос: а во что обойдётся
налогоплательщикам создание вот этого дополнительного суда?Спасибо.



Уважаемые коллеги, наша фракция приняла решение голосовать свободно по
данному закону. Дело в том, что этот закон носит
декларативно-рекомендательный характер для регионов и для муниципалитетов,
поскольку, действительно, здесь не говорится о шаговой доступности, не даётся
чёткого определения. Ведь фактически в действующих СанПиНах чётко сказано,
что максимальный радиус расстояния до школы для учащихся начальных школ
должен составлять не более 2 километров, для старшеклассников - не более 4
километров. Принимая данный закон, фактически мы отменяем все действующие
нормативы, которые сегодня не вписываются в реальность, так сказать,
расстояния уже увеличились на десятки километров только потому, что закрыты
сельские школы.



Учитывая, что закон не содержит конкретных механизмов реализации шаговой
доступности, мы будем голосовать свободно.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Владимир Александрович, уважаемые
коллеги! Провал позиций России в космосе очевиден. Больно и горько осознавать
каждому россиянину, что когда-то мы действительно были первой космической
мощнейшей державой, а сейчас, мы видим, наша отрасль постепенно скатывается,
мы постепенно сдаём свои позиции. Более того, те последние аварии, которые
произошли в отрасли, уже дают основания утверждать западным специалистам, что
Россия сегодня как космическая держава в принципе находится на грани заката.
В этом, безусловно, есть доля правды.



Коллеги, я полагаю, что сегодня важно установить причины, я сказал бы, даже
диагноз этого тяжёлого и позорного для России провала. Я считаю, что здесь
уже ряд причин был правильно вскрыт. От имени фракции я добавлю ещё о трёх
причинах, о которых ещё не говорилось.



Как вы помните, после запуска первого искусственного спутника Земли в
Соединённых Штатах Америки была создана специальная комиссия, которая
пыталась изучить, в чём секрет русских. Эта комиссия выяснила, что весь
секрет состоит в системе нашего образования. Действительно, образование было
фундаментальное, оно действительно готовило основательно не только учёных, но
и инженеров - весь спектр кадров, которые нужны были для этой отрасли. А что
получается сегодня? Мы перешли на ускоренную подготовку, выпускаем так
называемых бакалавров. Я недавно выступал в Воткинске в филиале ИжГТУ, и
студенты, будущие наши инженеры, которые будут работать на Воткинском
машзаводе, где выпускают наши ракеты "Тополь", "Искандер", "Булаву", говорят:
а что, разве у вас в министерстве никто не понимает, что нас готовят по
ускоренной программе и не хватает нам этих знаний, чтобы работать на этом
мощнейшем, в общем-то, передовом предприятии? И это действительно так.
Коллеги, а не здесь ли парламентское большинство голосовало за те законы,
которые разваливали отечественную систему образования?



Вторая причина - конечно, деградация российской науки. Посмотрите, сколько
великолепных учёных выехали за границу. Более того, сегодня адреса многих
наших великих и молодых перспективных учёных вы чаще найдёте в справочниках
США, Европы и даже Китая. Это опять же позор для нашей нации и предательство
властью перспектив России.



Третья, я считаю, очень важная причина - это некомпетентность и
безответственность руководителей министерств федерального масштаба за
последствия своего руководства. Посмотрите, какая череда аварий прошла не
только по линии Роскосмоса, но и в авиации, они произошли у нас и на шахтах,
и на Саяно-Шушенской ГЭС. Кто-нибудь понёс персональную ответственность,
уголовное наказание за те человеческие жертвы, к которым эти аварии привели?
Нет, никто не понёс за это наказание. Я считаю, что нужна только личная,
персональная ответственность каждого министра за свою отрасль, за те аварии,
последствия которых связаны с человеческими жертвами, только так можно
навести здесь порядок.



Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" разработала целый комплекс мер, для того чтобы
вывести эту отрасль вновь на передовые позиции. Читайте нашу программу.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня Международный день
учителя, день благодарности тем, кто дал всем нам путёвку в жизнь и про кого
некоторые из присутствующих забыли, голосуя против улучшения материального и
общественного положения учителей. Сегодня все мы должны низко поклониться
нашим учителям, бескорыстно отдающим своё сердце детям. Я вырос в семье
сельских учителей и не понаслышке знаю, как сложен и плохо оплачиваем труд
учителя, но именно этот труд формирует будущее России. Наша фракция
поздравляет российских учителей с этим знаменательным праздником и желает
всем счастья, здоровья, семейного благополучия и хороших должностных окладов!



У российских учителей очень много проблем, которые не решаются многие годы.
На этом фоне инициативы Владимира Владимировича Путина по повышению зарплаты
учителей являются долгожданными. Мы благодарим его за поддержку наших
инициатив в части повышения заработной платы учителей. Повышение заработной
платы учителей, как вы помните, мы ежегодно предлагали в альтернативных
проектах бюджета. К сожалению, наши инициативы в этом зале не были
поддержаны. Однако ход реализации инициатив премьер-министра вызывает
тревогу. Региональные и муниципальные власти превращают эти инициативы в
профанацию. Например, учителя в Свердловской области, придя в кассу за
сентябрьской зарплатой, были глубоко разочарованы: прибавка к зарплате в
среднем составила у них 5-6 процентов. А в ряде регионов крайне низкий
уровень заработной платы позволил местным чиновникам отрапортовать сразу же о
доведении зарплаты учителей до средней в экономике, хотя фактически они
узаконили нищету учителя. Например, власти Алтайского края обещают до конца
2011 года поднять среднюю заработную плату учителей до уровня средней
заработной платы в экономике края - это 12 тысяч 307 рублей. Похожая ситуация
с разницей в 100-200 рублей в Мордовии, в Брянской, Тамбовской, Орловской и
Ивановской областях. Чемпионом здесь является Дагестан, где средняя
заработная плата по региону составляет 10 тысяч 100 рублей.



К каким только ухищрениям не прибегают местные органы власти, чтобы победно
отрапортовать, а зарплату при этом не поднять! Здесь и отказ от повышения
заработной платы лицам, ведущим образовательную деятельность по
совместительству, не повышают заработную плату педагогам-психологам,
социальным педагогам, логопедам, повышают заработную плату учителю только в
рамках восемнадцати часов в неделю, в то время как большинство учителей ведут
по двадцать четыре и более часов, надбавки за классное руководство, проверку
тетрадей, за звание, заведование кабинетом остаются без изменений, плановое
повышение заработной платы на 6,5 процента включают в тридцатипроцентное
увеличение, надтарифный фонд, который составлял 25 процентов от фонда оплаты
труда, исключают из системы оплаты труда и так далее. Как видим, изворотлив и
ухищрён наш чиновник.



Очевидно, что даже в условиях предвыборных обещаний партии власти ожидания
педагогов на нормальную жизнь опять будут обмануты, но этого мало, к нам
поступает информация, что в некоторых регионах благополучие школ напрямую
увязывают с результатами будущих выборов. Если директор школы (а их всех
сделали ответственными за результаты выборов) в декабре этого года обеспечит
голосование не менее чем 50 процентов избирателей за "ЕДИНУЮ РОССИЮ", то
школа получит на свои нужды 5 миллионов рублей. Эти факты мы будем проверять,
но тенденция тревожная: кое-кто пытается сделать учителя заложником
политических игрищ. А не подкуп ли это избирателей?



В принципе можно сделать неутешительный вывод: партия власти просто морила
голодом учителей три года, чтобы перед выборами выдать все деньги разом,
простимулировав таким циничным способом любовь нищего учительства. Правда,
все умалчивают, что инфляция уже давно съела увеличение заработной платы.
Чтобы исключить искажения и неисполнительность чиновников на местах, наша
фракция предлагает всем депутатам на законодательном уровне установить чёткий
порядок и механизмы реализации инициатив Владимира Владимировича Путина.
Уважаемые депутаты, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" разработала комплекс
законопроектов, направленных на улучшение материального положения наших
педагогов, в том числе о предоставлении педагогическим работникам права на
бесплатное посещение музеев, о доплате за учёные степени в системе среднего
профессионального образования, о доплате молодым учителям за первые три года
работы в размере 50 процентов от их заработной платы и другие. Вызывает
удивление, что большинство наших инициатив, законопроектов, лежит под сукном.



Уважаемые коллеги, сегодня Международный день учителя. Хотелось бы, чтобы
этот день стал поворотным в сознании депутатского большинства, чтобы вы
сегодня вспомнили своего первого или любимого... (Микрофон отключён.)Нет-нет, спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, конечно, повышение стипендий интернам и ординаторам
практически в два раза, до 6 тысяч 360 рублей, - это положительное решение, и
мы поддерживаем эту часть законопроекта, но хочу отметить: а откуда
проблема-то возникла? А проблема возникла ведь из-за того, что интернов и
ординаторов где-то год назад перевели со ставок восьмого разряда единой
тарификационной системы на систему высшего послевузовского профессионального
образования, то есть фактически в категорию студентов, я бы сказал, и дали им
в этом случае мизерную стипендию: порядка двух с половиной тысяч. Конечно,
интерны и ординаторы стали возмущаться. То, что сейчас мы исправляем
ситуацию, повышая им стипендии, это, конечно, плюс, но, с другой стороны, вот
те поправки, которые были внесены фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", они не были
учтены. Ведь стаж практической работы при этом не идёт, а в предыдущем-то
случае этот стаж шёл. И конечно, вторая поправка, которую вносила наша
фракция, - чтобы эта стипендия была равна 7 тысячам рублей. Тоже поправка не
прошла. Хотел бы также отметить, что мы сейчас интернам и ординаторам
повышаем стипендии, но в этой же категории у нас находятся аспиранты. Почему
аспирантам мы оставляем старую низкую стипендию?



Наша фракция приняла решение голосовать свободно, потому что не учтены наши
поправки, мы считаем, что решение половинчатое.



Спасибо за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Алексей Леонидович, 2010 год был объявлен президентом Годом
учителя, и, конечно, работники образования очень ждали, что в 2010 году будет
существенное улучшение их материального положения. Однако это так и не
произошло, хотя в отрасли десятки миллиардов рублей были израсходованы
нерационально. Вопрос: почему не нашлось денег на повышение заработной платы
учителям в 2010 году? И хорошо, что вспомнили об учителях хотя бы перед
выборами, хотя в целом за эти годы инфляционные процессы уже съели ту
тридцатипроцентную надбавку.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мною были внесены две
поправки, и почему-то их нет в отклонённых поправках. Я хотел бы также
вынести их на отдельное голосование и прокомментировать.Поскольку я являюсь депутатом Государственной Думы от Удмуртской Республики и
Михаил Юрьевич Питкевич также является депутатом от Удмуртской Республики, но
от партии ЛДПР, у меня следующий вопрос: а в связи с чем досрочно
прекращаются его полномочия? Потому что нас будут спрашивать избиратели.



Спасибо.Уважаемый Гаджимет Керимович, вот в Соединённых Штатах Америки, на которые вы
ссылались, например, в штате Иллинойс попечительский совет обладает верховной
исполнительной и законодательной властью. У нас же, я бы сказал,
декларативный, рекомендательный характер носят попечительские советы, тем
более что вы их в обязательном порядке заставляете сейчас создавать во всех
вузах. Неужели вы думаете, что за счёт рекомендательного характера решений,
вынесенных попечительскими советами, у нас улучшится ситуация в высшем
образовании?Екатерина Ивановна, есть СанПиН, там указан максимальный радиус доступности
для учащихся. Скажите, пожалуйста, то, о чём вы сегодня говорите, это разные
вещи или это одно и то же?Уважаемый Гарри Владимирович, а какую цель преследовали, когда повышали
проходной барьер до 7 процентов, и какую теперь преследуют цель, когда
возвращаются к исходным 5 процентам?Уважаемый Антон Германович, как вы знаете, совсем недавно произошли взрывы на
арсеналах в Башкирии и в Удмуртии. Я только что провёл приём граждан в
Удмуртии, в селе Пугачёво, и, конечно, жители спрашивают: а будет ли проведён
капитальный ремонт школы в селе Пугачёво, которая находится совсем рядом,
через забор от арсенала? Там планируется провести просто точечный ремонт,
замазать трещины и вставить выбитые стёкла, а на самом деле требуется
капитальный ремонт. И будет ли оказана материальная помощь в связи с потерей
имущества в несудебном порядке? Доказать сейчас очень сложно через суды,
сколько и какого имущества потеряли наши избиратели.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Виталий Леонтьевич, я хотел уточнить по поводу "Селигера". В
средствах массовой информации утверждается, что там присутствует только
молодёжь от "ЕДИНОЙ РОССИИ". У вас есть данные о том, какие оппозиционные
партии представлены на молодёжном форуме? Каков объём государственного
финансирования в бюджете форума "Селигер-2011"? Пресса пишет о том, что
спонсоры отделываются только блокнотами и карандашами.



И, пользуясь случаем, хотел задать вопрос, напомнить, что два года назад во
время проведения Года молодёжи вы обещали нам, уверяли всю страну, что к
завершению Года молодёжи в стране обязательно будет закон о молодёжи. Его, вы
знаете, не было у нас в СССР, и мы работаем сейчас по постановлению
Верховного Совета РСФСР от 1993 года, принятого ещё до принятия Конституции.



Спасибо.Игорь Михайлович, вот в 83-м федеральном законе сказано, что при уменьшении
объёмов заказов, естественно, государственный заказчик или муниципальный, в
данном случае государственная академия наук, имеют право снижать объёмы
финансирования. В этой связи у меня вопрос. А каким образом будут
финансироваться Российская академия наук и отраслевые академии наук при
переходе на 83-й федеральный закон? Не получится ли так, что, если заказов не
будет иметь, например, Российская академия образования, соответственно, она
не будет получать финансирование? А нужно ведь содержать здание, платить за
освещение и так далее.



Спасибо.Уважаемый Андрей Викторович, в пояснительной записке к рассматриваемому
законопроекту и финансово-экономическом обосновании говорится, что принятие
данного законопроекта не потребует дополнительного выделения ассигнований из
федерального бюджета, между тем 13 апреля министр здравоохранения и
соцразвития Татьяна Голикова заявила, что повышение стипендий интернам и
ординаторам потребует выделения дополнительно 2 миллиардов ежегодно. Кто
прав?Уважаемые коллеги, я хотел бы продолжить вопрос, который был задан депутатом
Локотем. Павел Владимирович, через ваш комитет я делал депутатский запрос о
партийном составе молодёжных парламентов в субъектах в процентах. До сих пор
ответа я не получил. Дело в том, что у нас в Удмуртии молодёжный парламент
сформирован по однопартийному принципу. И у меня теперь вопрос: скажите, а
правильно ли эти молодёжные парламенты, сформированные по однопартийному
принципу, финансируются из бюджетов соответствующих заксобраний?Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я хочу довести до вас мнение нашей фракции по данному
вопросу. Дело в том, что этот законопроект не решает главную задачу, которую
он должен решать, - существенно улучшить качество подготовки специалистов.
Кроме того, не решены многие другие вопросы, в частности, за счёт каких
средств будет финансироваться аккредитация того или иного образовательного
учреждения.



Вы знаете, что сейчас финансовый кризис, экономический кризис и доходы наших
вузов, техникумов и учреждений начального профессионального образования во
внебюджетной их части существенно упали, поэтому, безусловно, за аккредитацию
этих государственных или муниципальных учреждений должен платить учредитель.
Но это не прописано в нашем законодательстве, не учтено в бюджетах - как в
федеральном, так и в бюджетах соответствующих уровней. Поэтому я считаю, что
это замечание, этот момент нам всё-таки не удалось учесть в данном
законопроекте.



Кроме того, есть определённые неточности. В частности, после принятия решения
о выдаче лицензии данное учреждение должны проверять через год. В
законопроекте это прописано так, что данное учреждение включается в ежегодный
план проведения проверок, так называется ведомственный документ
Рособрнадзора. На самом деле отсюда следует, что теперь ежегодно будут
проверять данные учреждения. Об этом говорим не только мы, законодатели
федерального уровня, но и законодатели регионального и муниципального
уровней.



Поэтому мы голосуем свободно по данному законопроекту.Уважаемые коллеги, я хочу вынести на отдельное голосование поправку 16 и
поправки 23 и 24, объединив их.У меня вопрос к Татьяне Геннадьевне.



Татьяна Геннадьевна, вот год назад, когда "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" ставила
вопрос об индексации заработной платы бюджетников, в том числе учителей в Год
учителя, были даны обещания, что к этому вопросу мы вернёмся через год, если
будут профицитные деньги. Профицитные деньги есть, а к вопросу о повышении
заработной платы бюджетников, в том числе учителей в Год учителя, мы не
возвращаемся. Почему?В советские времена многие помещения религиозного культового назначения были
фактически перестроены в клубы, в кинотеатры и затем, когда началась
приватизация, конечно, перешли в частные руки. Этот закон регулирует вопросы,
связанные с государственным и муниципальным имуществом. А как быть в том
случае, когда это попало, можно сказать, на законных основаниях, частным
владельцам? И имеют ли право сейчас религиозные организации вернуть эти
помещения?В советские времена многие помещения религиозного культового назначения были
фактически перестроены в клубы, в кинотеатры и затем, когда началась
приватизация, конечно, перешли в частные руки. Этот закон регулирует вопросы,
связанные с государственным и муниципальным имуществом. А как быть в том
случае, когда это попало, можно сказать, на законных основаниях, частным
владельцам? И имеют ли право сейчас религиозные организации вернуть эти
помещения?Уважаемые коллеги, вот обычно вначале голосуют о назначении на более высокую
должность, а потом освобождают от предыдущей должности, потому что
теоретически существует возможность не избраться. Ну, так логически,
по-моему, правильно.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вот обычно вначале голосуют о назначении на более высокую
должность, а потом освобождают от предыдущей должности, потому что
теоретически существует возможность не избраться. Ну, так логически,
по-моему, правильно.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вот обычно вначале голосуют о назначении на более высокую
должность, а потом освобождают от предыдущей должности, потому что
теоретически существует возможность не избраться. Ну, так логически,
по-моему, правильно.



Спасибо.Уважаемый Иван Васильевич, я в продолжение к только что заданному вопросу. Вы
говорите, что через год будет только одна проверка. Я читаю статью 19, там
говорится: "...для включения плановой проверки лицензиата в ежегодный план
проведения проверок". Вот вы посмотрите, что написано в пояснительной записке
и что написано в законе, - совершенно не по-русски.



Второе. Вы сказали, что при этом, по крайней мере, существенно уменьшится
сумма аккредитации, за которую нужно платить вузам. Хорошо, тогда во что
обойдётся аккредитация одного вуза, если 130 тысяч рублей нужно заплатить за
одну укрупнённую специальность? Помножьте на количество специальностей в
среднем вузе.Уважаемая Татьяна Геннадьевна, Государственной Думой было принято
постановление, которое рекомендовало Правительству Российской Федерации
выделить 20 миллионов рублей на проектирование нового здания Российской
государственной библиотеки. До сих пор эти деньги они не получили и были
вынуждены израсходовать 20 миллионов из внебюджетных и других источников. Это
первый вопрос.



И второй, маленький вопрос. Как вы помните, инициатива президента "Наша новая
школа" прозвучала уже после принятия бюджета и было сказано, что при
корректировке бюджета будут внесены соответствующие поправки. Когда и в каком
объёме будут выделены деньги на реализацию инициативы президента "Наша новая
школа"?Уважаемый Сергей Иванович, как известно, на освещение расходуется лишь 2
процента электроэнергии, тем не менее правительством взят курс на замену
электронагревательных лампочек на энергосберегающие. Все энергосберегающие
лампочки, которые сегодня у нас продаются, импортного производства. На
упаковке написано: срок службы - восемь лет, но избиратели жалуются, что
фактически они работают один - три месяца максимум. В этой связи у меня
вопросы. Планируется ли строительство заводов под ключ по производству
подобных лампочек? В противном случае мы будем работать на импортных
производителей. И планируется ли со стороны правительства установить контроль
над качеством импортных лампочек?Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, уважаемый Андрей Александрович!
Из всех министерств Российской Федерации Министерство образования и науки
является наиважнейшим, ибо от стратегии и лично от патриотической позиции
министра зависит будущее нашего образования, нашей науки, нашей страны. На
этом комплиментарная часть моего выступления заканчивается.



Государство в последние годы выделяет огромные деньги на развитие образования
и науки. В период после первого кризиса только федеральная составляющая
бюджета образования в долларовом исчислении выросла в тринадцать раз.
Естественно, руководство страны, депутаты фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и
наши избиратели задают правомерный вопрос: а выросли ли соразмерно
материальное обеспечение наших учреждений науки, учреждений образования,
заработная плата наших учителей, научных работников? К великому сожалению,
должен констатировать - нет.



Огромная часть денег уходит на бесконечные реформы прежде всего в системе
образования и науки, результат которых не только большей частью нулевой, но и
даже отрицательный. Я уже не говорю о том, что сегодня над каждым учителем
три чиновника, и каждый задаёт свои вопросы. В начальный период реформ
научно-педагогическая общественность, конечно же, возлагала на них
определённые надежды, а сейчас они превратились в стихийное бедствие. Одна из
главных причин - это то, что законодательство в области образования и науки
разрабатывается втайне от оппозиционных партий, а все инициативы, которые
предлагаются оппозиционными партиями, фактически автоматически отвергаются.
Буквально несколько примеров.



В своём послании Президент Российской Федерации выступил с прекрасным
предложением: объявил 2010 год Годом учителя - ни одного слова в выступлении
министра мы не услышали. Вышла с инициативой "Наша новая школа" - ни одного
слова в выступлении министра мы не услышали. Я здесь не говорю про научные
учреждения, это тоже очень важно. Нашей фракцией сразу же после этих
заявлений были подготовлены предложения по финансовому обеспечению этих
инициатив - к сожалению, они не нашли поддержки. И в итоге сегодня ни под Год
учителя, ни под нашу инициативу "Наша новая школа" ни одной копейки ни в
федеральном бюджете, ни в бюджетах регионов и муниципалитетов не
предусмотрено. Каким же образом это будет реализовано всё? Практически прошла
первая половина Года учителя, и в этот год учителя ждут не только
комплиментов, но и серьёзного улучшения своего материального положения и
повышения своего статуса.



А что в действительности? Весенняя сессия Государственной Думы должна была
начаться с рассмотрения законопроекта, отменяющего льготы сельским учителям.
Хорошо, пока удалось отложить рассмотрение этого законопроекта, но в новой
редакции Закона "Об образовании" уже нет бесплатного жилья для учителей на
федеральном уровне. А зарплата? Из-за нерадивости некоторых министерств
только в конце марта наши учителя получили надбавки за классное руководство.
Это в Год учителя!



Позавчера был прекрасный "круглый стол" с участием представителей
Общественной палаты, и мне очень понравилось выступление одного из директоров
школ Московской области. Она с болью отметила, что в Год учителя ничего для
учителя не сделано, школы закрываются, штаты сокращаются, учителей увольняют
в середине учебного года, а оставшимся, в том числе директорам, снижены
зарплаты. А ведь надо понимать, что педагогический коллектив - это не бригада
шабашников на стройке, которую сегодня распустили, а завтра опять собрали. Но
самое главное, как она заявила и как мы считаем, сегодня в разных субъектах
за один и тот же труд учителя получают разную заработную плату. Причём,
например, школы Москвы и Московской области даже не МКАДом разделены, просто
улица их разделяет, а разница в зарплате - в несколько раз. Мы считаем, что
это неизбежно ведёт к разрушению единого образовательного пространства и, в
конечном итоге, к разрушению единой России.



Уважаемые коллеги, всё, что сегодня в образовании сохранилось, сохранилось
прежде всего благодаря энтузиазму, профессионализму наших руководителей
департаментов образования в субъектах, директоров школ, наших учителей,
учёных.



Спасибо за внимание.Первое. Действующим федеральным законом номер 131 о принципах организации
местного самоуправления установлено полномочие органов местного
самоуправления по учреждению печатного средства массовой информации.
Федеральным законом номер 184 установлено аналогичное право и для органов
государственной власти субъектов Российской Федерации. В 2008 году статья 7
Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" была дополнена
положением, согласно которому учредителем (соучредителем) печатного средства
массовой информации может быть орган местного самоуправления. Аналогичной
нормы по органам государственной власти субъектов Российской Федерации
введено не было.



Представленный проект федерального закона предлагает установить в Законе
Российской Федерации "О средствах массовой информации" уточняющую норму,
согласно которой учредителем (соучредителем) печатного средства массовой
информации может быть не только орган местного самоуправления, но и в
соответствии с Федеральным законом № 184-ФЗ "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации" орган государственной власти субъекта
Российской Федерации.



Автор законопроекта абсолютно прав, поскольку, когда вносится законодательная
норма в тот или иной федеральный закон, безусловно, юридически корректно было
бы сделать это по всему федеральному законодательству. В качестве примера,
когда этого не было сделано, приведу лишь один случай, связанный со 122-м
законом.



Как вы помните, в соответствии со 122-м законом полномочие по обеспечению
льгот сельским учителям - бесплатное жильё, отопление, освещение - было
передано с федерального уровня на региональный, но по счастливой случайности
из 55-й статьи Закона "Об образовании" этот пункт не был убран. В результате,
когда органы на местах, органы государственной власти субъектов Российской
Федерации стали принимать свои нормы, не в полной мере обеспечивающие эти
льготы - или на 50 процентов, или даже ещё меньше, - учителя стали обращаться
в суды, и все суды были выиграны. Поэтому, безусловно, юридически корректно
было бы эту поправку внести в Закон "О средствах массовой информации".



Хочу также отметить, что в заключениях правительства и профильного комитета
сказано, что понятие "орган государственной власти" охватывает и понятие
"орган власти субъектов Российской Федерации". Коллеги, соглашусь с этим
только частично. Без соответствующего уточнения в реальной ситуации право
решать, в каком случае термин "орган государственной власти" относится только
к федеральным органам власти, а в каком - к федеральным и региональным или
только к региональным, даётся чиновнику.



Приведу ещё один пример. Недавно мы приняли с вами закон "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
совершенствованием правового положения государственных (муниципальных)
учреждений". Законопроект был внесён Правительством Российской Федерации,
закон уже подписан президентом. Хочу отметить, что в тексте закона чётко
разделены понятия органов государственной власти - федеральных исполнительных
и муниципальных. Только в пункте 2 статьи 11 трижды встречается
словосочетание "органы государственной власти" и каждый раз чётко
разделено... В качестве примера зачитаю: "...осуществляется соответственно
уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, органом
исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного
самоуправления". Или там же: "...созданного Российской Федерацией, субъектом
Российской Федерации, муниципальным образованием..." То есть идёт чёткое
разделение органов государственной власти федеральных и субъектов Российской
Федерации.



Следующая уточняющая норма внесена в связи с действующим в законодательстве
положением о том, что органы местного самоуправления вправе учреждать
печатные средства массовой информации лишь для того, чтобы давать официальную
информацию о своей деятельности. Но, коллеги, во многих регионах России
местные газеты являются единственным постоянным печатным источником
информации. Я и, конечно, автор законопроекта считаем, что необходимо в этом
случае органам местного самоуправления и соответственно субъектов Российской
Федерации дать право учреждать печатные органы, где бы давалась не только
официальная информация, но и другая, например в области культуры.



Принимая во внимание изложенное, автор проекта федерального закона как раз
предлагает расширить соответствующее полномочие органов местного
самоуправления, разрешив им учреждение печатных средств массовой информации с
расширенными возможностями, но с единственным исключением: органы местного
самоуправления будут не вправе учреждать печатные средства массовой
информации, специализирующиеся на сообщениях и материалах рекламного
характера.



Аналогичное изменение предполагается внести также и в федеральный закон номер
184 "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской
Федерации".



Уважаемые коллеги, в заключение хочу отметить, что автором законопроекта
является Сергей Михайлович Миронов, Председатель Совета Федерации - палаты
регионов, и, конечно же, не случайно появился данный законопроект: были
многочисленные обращения со стороны и муниципальных органов власти, и
субъектов Российской Федерации, где в ходе правоприменительной практики
обнаружились вот такие неточности в действующем законодательстве.



Прошу поддержать данный законопроект.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Виктор Фёдорович, сейчас государство обеспечивает жильём ветеранов
Великой Отечественной войны, в основном проживающих в городах и посёлках
городского типа, где строится новое жильё. Но у нас, по данным последней
переписи, 27 процентов населения проживает в сельской местности, где не
строится ни одного квадратного метра жилья. В этих сёлах ветераны и их вдовы
проживают в своих обветшавших домах с протекающими крышами, дымящимися
печками, завалившимися заборами, без водоснабжения и канализации и не имеют
формальных прав на улучшение жилищных условий. В соответствии с Конституцией,
часть 2 статьи 19, у нас государство гарантирует равенство прав человека и
гражданина независимо от места жительства. Это не только конституционное
право ветеранов, это долг государства перед ними. Считаете ли вы
целесообразным выделение на федеральном уровне средств для... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде всего, вызывает
удивление тот факт, что в состоящий из двадцати одной статьи законопроект,
внесённый Правительством Российской Федерации, само правительство направило
более ста поправок. Это означает, что в каждую статью оно внесло
дополнительно пять поправок. Это говорит о том, что законопроект очень сырой,
осталось множество подводных камней.



Наша фракция подготовила двадцать поправок, мы стремились учесть в том числе
мнение профсоюзных организаций и представителей социальной сферы. К
сожалению, большая часть поправок не была учтена.



Хочу ещё раз напомнить, что принятие этого законопроекта прежде всего
приведёт к существенному ухудшению конституционных прав наших граждан на
получение бесплатного образования, бесплатной медицинской помощи и других
услуг социальной сферы, услуг других направлений. Хочу также отметить, что не
прописан механизм получения субсидий бюджетными организациями, то есть
полностью передаётся в руки чиновников финансирование этих учреждений, причём
в случае недофинансирования и банкротства этих учреждений никакой
субсидиарной ответственности государство и муниципальные органы власти не
несут. Самое главное, что уход государства и органов местной власти из
социальной сферы окончательно подорвёт доверие наших граждан к органам
власти. И я думаю, что это, безусловно, один из самых главных минусов данного
законопроекта.



Коллеги, хотел также отметить, что создаются условия для приватизации
материальной базы бюджетной сферы. Потери государства от разворовывания
госсобственности - это мы уже проходили. Мы помним, как все дошкольные
учреждения от предприятий перешли в частные руки, и сейчас оставшиеся в
бюджетной сфере учреждения фактически ожидает то же самое. Мы предлагали,
чтобы в случае банкротства всё это имущество не уходило на распродажу,
возвращалось в отрасль, - к сожалению, эта поправка не прошла.



Уважаемые коллеги, конечно, наша фракция будет голосовать против принятия
данного законопроекта. Мы считаем, что принятие данного законопроекта
существенно усложнит ситуацию в социальной сфере, будет способствовать
социальной напряжённости в обществе.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я прошу вынести на
отдельное голосование следующие поправки нашей фракции: 24, 35, 47, 106, 142.И вот в этой связи у меня ещё вопрос: какие критерии сегодня используются для
оценки эффективности финансовых затрат на развитие прикладной науки? И вы не
остановились также в своём выступлении на вопросе о технико-внедренческих
зонах: как они сегодня работают, какова их отдача?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хочу только уточнить, что я
не от комитета докладываю, а как соавтор.У меня два вопроса. Один вопрос Виталию Борисовичу.



Виталий Борисович, вы сказали, что все регионы поддержали данный
законопроект. Я сейчас только что вернулся из региона, на региональной неделе
был практически во всех образовательных учреждениях - ни один ректор, ни
министр, ни представитель совета ректоров не в курсе, не знают этого
законопроекта.



Второй вопрос Татьяне Геннадьевне. Татьяна Геннадьевна, вот главная проблема,
которую поднимают сегодня руководители вузов, услышав про этот законопроект,
по существу не урегулирована в законопроекте. Главное - это механизм
предлагаемых новаций в части деятельности учреждений, это государственное
(муниципальное) задание. Не предусмотрен минимальный объём государственных
(муниципальных) заданий, выдаваемых бюджетному учреждению. Ведь фактически
таким образом можно подвести под банкротство: допустим, в этом году в садике
двадцать пять ребятишек, а в следующем году будет пять, а нужно содержать
помещение - освещение, отопление - естественно, они автоматически станут
банкротами. И не предусмотрен механизм распределения на вашем уровне...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! С 1 апреля 2010 года в ряде
субъектов начинается преподавание нового курса - "Основ мировых религиозных
культур и светской этики". Какие проблемы поднимают регионы? Первое. Нет
учебников, министерство утверждает, что появятся они только к 1 апреля.
Второе...Хочу, коллеги, отметить, что, безусловно, правительство, внося законопроект,
ставило одну главную цель. Сегодня на федеральном уровне двадцать пять тысяч
шестьсот бюджетных учреждений, на региональном и муниципальном - триста три
тысячи, и правительство считает, что, поскольку эти учреждения создавались в
других социально-экономических условиях и у них были другие функции, сегодня,
в рыночных условиях, их нужно прежде всего реорганизовать. И суть следующего
законопроекта, о котором говорил Олег Николаевич и который будет
рассматриваться в ближайшее время, состоит в том, чтобы реорганизовать эту
сеть бюджетных учреждений в казённые, которые будут по-прежнему
финансироваться по смете, но будут иметь право зарабатывать (всё, что они
заработают, будет зачисляться в бюджет соответствующего уровня), и, конечно
же, в бюджетные учреждения с расширенными возможностями, которые фактически
уже будут представлять собой новоизменённые АУ, потому что государство
снимает с себя субсидиарную ответственность за их финансово-хозяйственную
деятельность, как в АУ, и они перестают быть участниками бюджетного процесса.
Они не будут больше получать деньги по смете из бюджета, а будут получать
субсидии.



Эти две последние новации, которые будут введены в ближайшее время и по
которым фактически будут реорганизованы бюджетные учреждения, и вызывали
больше всего нареканий со стороны трудовых коллективов, потому что они очень
опасались, что, во-первых, бюджетные учреждения подпадут под приватизацию и,
во-вторых, конечно же, они будут получать существенно меньше финансов на свою
финансово-хозяйственную деятельность.



Например, когда я докладываю по этому законопроекту в наших образовательных
учреждениях, в том числе в вузах, коллективы высказывают прежде всего
озабоченность тем, что, для того чтобы финансировать теперь бюджетные
учреждения нового типа, правительство будет требовать заявки от всех вузов.
Понятно, что, если заявки уменьшатся в связи с демографической ситуацией,
естественно, существенно уменьшится финансирование. А как будет
финансироваться наука в тех же педагогических институтах, вообще непонятно,
потому что будут финансировать именно по количеству обучающихся студентов.



Безусловно, законопроект этот важен, но хочу отметить, что в том
законопроекте существенно ослабляются условия перехода в категорию автономных
учреждений: если здесь нужно постановление правительства по каждому виду
учреждения (допустим, по вузам нужно, безусловно, постановление Правительства
Российской Федерации), то там вносится поправка в закон "Об автономных
учреждениях" и для перевода бюджетного учреждения в АУ теперь уже нужно будет
решение всего-навсего профильного министерства. Безусловно, это существенно
облегчённый переход в АУ. И конечно же, любой законопроект, который защищает
права трудовых коллективов, мы обязаны поддерживать. Фракция поддерживает
данный законопроект, мы будем голосовать за.Уважаемый Игорь Олегович, уважаемые коллеги! Как вы знаете, 2010 год объявлен
президентом Годом учителя. И конечно же, учителя в этом году ждут прекрасных
фильмов, передач о своей очень нелёгкой, но нужной и благородной профессии.



В этой связи у меня и у наших коллег по фракции возникает вопрос: а какие
фильмы и передачи, кроме нашумевшего сериала "Школа", мы увидим в этом году
на государственных телеканалах? И фракция наша считает, что именно в Год
учителя было бы крайне важным открыть образовательный канал.



Спасибо.Я приведу буквально несколько примеров, как эта проблема решена на Западе. В
Австралии достаточно студенту подать заявку на получение образовательного
кредита, и он получает максимальную сумму - 5 тысяч евро в год, но самое
главное, что не учитывается его кредитная история и он не выплачивает
проценты. Все риски берёт на себя бюджет, и процентные ставки также берёт на
себя бюджет, причем, если студент успешно учится, этот кредит превращается в
обычный грант, который не нужно возвращать. Другая, в общем-то, форма решения
этой проблемы - в Голландии. Студенты там уже давно получают кредиты, и
причём в возрасте до тридцати лет. Студенты при дневной форме обучения могут
получать кредит до 9 тысяч евро в год. Хочу отметить, что кредитная история
также не учитывается, процентная ставка - 3,7. Погашение начинается через два
года после окончания вуза, срок погашения - пятнадцать лет. В Германии
система кредитования уже несколько шире: и государственные, и
негосударственные кредитные организации предоставляют студентам
образовательные кредиты. Разница в кредитовании состоит только в том, что
если студент плохо учится, то образовательный кредит, выдаваемый
негосударственной кредитной организацией, превращается в обычный
потребительский кредит со всеми вытекающими условиями. И наконец, самая
расширенная, разветвлённая система кредитования - в Соединённых Штатах
Америки: более десяти различных видов. Из 94 миллиардов долларов, выделяемых
на поддержку образования, 68 миллиардов - это студенческие кредиты. Напомню,
коллеги, что в 1998 году, когда у нас был кризис, весь бюджет нашего
образования, федерального образования, составлял 1 миллиард долларов. Здесь
же 68 миллиардов - это студенческие кредиты, в том числе 19 миллиардов - это
гранты, которые не возвращаются фактически.



Коллеги, поэтому очень обидно, что мы до сих пор не можем найти решение.
Более того, правительство давно анонсировало планы по реализации ряда мер,
которые будут направлены и на поддержку студенчества, и в том числе на
получение ими кредитов. Это особо актуально сейчас, когда кризис у нас
продолжается и когда мы говорим, что основная причина в том, что в бюджете
деньги не заложены. Я бы хотел опять вспомнить здесь блестящее выступление
коллеги-депутата Макарова, который, когда обсуждался вопрос финансирования
Общественной палаты, отметил, что не деньги должны идти впереди закона, а
закон должен идти впереди, а иначе мы никогда ни одного закона не примем, то
есть вечером стулья, а деньги можно утром. И тогда мы все ему поверили, и
закон был поддержан. Коллеги, я считаю, что этот принцип может быть заложен и
здесь. Ведь если бы мы поддержали данный законопроект в первом чтении, то,
безусловно, многие его шероховатости можно было бы с помощью наших поправок
ко второму чтению ликвидировать.



Наша фракция поддержит этот законопроект, и я прошу всех также присоединиться
к нам.



Спасибо.Я приведу буквально несколько примеров, как эта проблема решена на Западе. В
Австралии достаточно студенту подать заявку на получение образовательного
кредита, и он получает максимальную сумму - 5 тысяч евро в год, но самое
главное, что не учитывается его кредитная история и он не выплачивает
проценты. Все риски берёт на себя бюджет, и процентные ставки также берёт на
себя бюджет, причем, если студент успешно учится, этот кредит превращается в
обычный грант, который не нужно возвращать. Другая, в общем-то, форма решения
этой проблемы - в Голландии. Студенты там уже давно получают кредиты, и
причём в возрасте до тридцати лет. Студенты при дневной форме обучения могут
получать кредит до 9 тысяч евро в год. Хочу отметить, что кредитная история
также не учитывается, процентная ставка - 3,7. Погашение начинается через два
года после окончания вуза, срок погашения - пятнадцать лет. В Германии
система кредитования уже несколько шире: и государственные, и
негосударственные кредитные организации предоставляют студентам
образовательные кредиты. Разница в кредитовании состоит только в том, что
если студент плохо учится, то образовательный кредит, выдаваемый
негосударственной кредитной организацией, превращается в обычный
потребительский кредит со всеми вытекающими условиями. И наконец, самая
расширенная, разветвлённая система кредитования - в Соединённых Штатах
Америки: более десяти различных видов. Из 94 миллиардов долларов, выделяемых
на поддержку образования, 68 миллиардов - это студенческие кредиты. Напомню,
коллеги, что в 1998 году, когда у нас был кризис, весь бюджет нашего
образования, федерального образования, составлял 1 миллиард долларов. Здесь
же 68 миллиардов - это студенческие кредиты, в том числе 19 миллиардов - это
гранты, которые не возвращаются фактически.



Коллеги, поэтому очень обидно, что мы до сих пор не можем найти решение.
Более того, правительство давно анонсировало планы по реализации ряда мер,
которые будут направлены и на поддержку студенчества, и в том числе на
получение ими кредитов. Это особо актуально сейчас, когда кризис у нас
продолжается и когда мы говорим, что основная причина в том, что в бюджете
деньги не заложены. Я бы хотел опять вспомнить здесь блестящее выступление
коллеги-депутата Макарова, который, когда обсуждался вопрос финансирования
Общественной палаты, отметил, что не деньги должны идти впереди закона, а
закон должен идти впереди, а иначе мы никогда ни одного закона не примем, то
есть вечером стулья, а деньги можно утром. И тогда мы все ему поверили, и
закон был поддержан. Коллеги, я считаю, что этот принцип может быть заложен и
здесь. Ведь если бы мы поддержали данный законопроект в первом чтении, то,
безусловно, многие его шероховатости можно было бы с помощью наших поправок
ко второму чтению ликвидировать.



Наша фракция поддержит этот законопроект, и я прошу всех также присоединиться
к нам.



Спасибо.Уважаемый Дмитрий Вячеславович, сегодня форму носят не только в кадетских
корпусах, в суворовских и нахимовских училищах системы Министерства обороны,
но есть ещё кадетские корпуса в системе Министерства образования и науки, у
них тоже есть форма, причём в каждом субъекте, в каждой школе своя. И в связи
с этим у меня вопрос: а что будет с их формой? Будет она отменена или они
будут иметь право продолжать ходить в этой форме? Потому что мальчишек
наличие этой формы очень дисциплинирует, они с удовольствием посещают
кадетские школы.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наша фракция поддерживает
данный законопроект и, конечно, будет голосовать за. Вместе с тем хотел бы
обратить ваше внимание на два обстоятельства.



Первое. В последнем варианте законопроекта мы убрали пункт, в соответствии с
которым Московский и Санкт-Петербургский университеты являлись прямыми
бюджетополучателями, назвав эту норму избыточной. В конечном итоге она должна
быть прописана в Бюджетном кодексе и, соответственно, в бюджете уже этого
года. Конечно, было бы очень правильно, если бы в пакете вместе с этими
законопроектами одновременно была бы ещё поправка, вносящая изменение в
Бюджетный кодекс.



Это означает, что буквально сразу же после принятия данного закона и
подписания его президентом мы будем вынуждены вносить поправку в бюджет,
который, возможно, уже будет принят к этому сроку, или же мы должны
постараться успеть ко второму чтению внести её. В противном случае
Санкт-Петербургский университет, который не был раньше прямым
бюджетополучателем, в общем-то, выпадет из прямого финансирования.



Второй момент, на который мне хотелось бы также обратить ваше внимание, - это
вопрос, касающийся предельного возраста ректоров этих двух вузов. Как вы
знаете, в отличие от обычных вузов ректорам этих вузов увеличен предельный
возраст пребывания на этой должности с шестидесяти пяти до семидесяти пяти
лет. Мы считаем эту норму также избыточной, по крайней мере у нас на
заседании комитета мой коллега Сафаралиев предлагал - и я с ним полностью
согласен - убрать эту норму, иначе будут возникать постоянные вопросы со
стороны других ректоров.



Ведь предыдущим пунктом законопроекта мы уже дали право Президенту Российской
Федерации назначать и снимать этих ректоров в любое время. Мы ему доверяем,
потому что за него практически все голосовали. По крайней мере, со стороны
других ректоров тогда не было бы вопросов. Иначе, естественно, со временем
они будут эти вопросы ставить и требовать для себя также увеличения
предельного возраста.



А так, безусловно, мы считаем законопроект своевременным. Я уже отмечал в
предыдущем своём выступлении, когда рассматривали его в первом чтении, что
все те реформы, по которым сегодня идут громкие споры, по отношению к этим
вузам мы отменяем.Уважаемый Алексей Леонидович, в своём выступлении вы отметили, что в
следующем году будут заморожены заработные платы бюджетникам. С учётом того,
что прогнозируется 12-процентная инфляция, это означает фактически
запланированное снижение заработной платы бюджетникам. В нашем альтернативном
бюджете чётко указаны дополнительные источники финансирования, которые могут
пополнить бюджет, об этом очень хорошо также сказал Председатель Счётной
палаты Степашин. Я считаю, что с учётом данных дополнительных источников
финансирования мы уже в следующем году сможем повысить на 20 процентов
заработную плату бюджетникам. А с учётом того что следующий год объявлен
президентом Годом учителя, мы обязаны в следующем году выделить деньги на
капитальный ремонт аварийных школ, на финансирование детского... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сейчас идёт формирование
молодёжных парламентов в большинстве субъектов Российской Федерации, причём,
как правило, ну, за редким исключением, формирование этих парламентов идёт на
однопартийной основе. Исключение составляют Кировская область и, может быть,
ещё несколько субъектов. Причём, как правило, принимаются решения о
финансировании этих молодёжных парламентов из бюджетов субъектов либо из
бюджетов соответствующих парламентов. Прошу дать протокольное поручение
Комитету по делам молодёжи запросить информацию и проинформировать депутатов
о партийном составе молодёжных парламентов и об источниках финансирования
молодёжных парламентов в субъектах.Коллеги, я присоединяюсь ко всем высказываниям, которые здесь прозвучали.
Безусловно, мы приняли решение поддержать данный пакет законопроектов. Хочу
только добавить четыре пункта, по которым в обязательном порядке необходимо
поддержать три указанных законопроекта.



Первое. Коллеги, как вы знаете, с 1 сентября этого года поэтапно вступают в
силу новые образовательные стандарты, причём эти образовательные стандарты
будут касаться всей системы образования - начиная от дошкольного образования
и кончая послевузовским. Конечно, это очень жёсткие образовательные
стандарты, но что касается двух указанных университетов - Московского и
Санкт-Петербургского, - мы даём им право реализации самостоятельно
устанавливаемых образовательных стандартов и требований. Это, безусловно,
большой плюс.



Я, коллеги, напомню, что, когда Гумбольдт создавал университет нового типа на
основе Берлинского университета и Королевской академии, кроме главного
принципа - обучение через исследования - на вторую позицию он поставил вопрос
о том, чтобы было дано право преподавателям самостоятельно выбирать методики
преподавания и содержание преподавания. Поэтому я считаю это очень важным
пунктом в данном пакете законопроектов.



Второе. Как вы знаете, со следующего года мы переходим в области высшего
профессионального образования на массовую подготовку бакалавриата, то есть мы
переходим на четырёхлетнюю подготовку наших граждан с высшим профессиональным
образованием. Право продолжать готовить специалистов по традиционной
пятилетней схеме останется только у отдельных вузов и только по отдельным
специальностям. Решение по этому вопросу будет принимать Правительство
Российской Федерации. Здесь же, в законопроекте, сказано, что Московскому и
Санкт-Петербургскому университетам даётся право самостоятельно определять
направление подготовки и специальность. То есть они сами решают, нужно ли
переводить специалитет на бакалавриат или готовить традиционно по пятилетней
схеме. Безусловно, это тоже большой плюс.



Следующее. Вы все помните, какие проблемы в этом году были с правилами приёма
в вузы. Этим двум университетам мы опять же даём право принимать фактически,
я бы сказал, по своим правилам. То есть они самостоятельно устанавливают
дополнительные программы тестирования абитуриентов, которые к ним будут
поступать. То есть фактически мы отказываемся от декларированных преимуществ
ЕГЭ по отношению к этим двум университетам. Это опять же большой плюс.



И наконец, четвёртое. Мы сразу же закрепляем в законе, что эти два
университета всегда будут оставаться бюджетными организациями, хотя в
предыдущем законе по федеральным университетам мы закрепили, что они будут
функционировать в качестве автономных учреждений.



Коллеги, самое интересное и самое главное, что сегодня глобальная реформа
образования проводится как раз по этим четырём пунктам, которые, в общем-то,
к этим двум университетам такого прямого отношения, как ко всем другим
образовательным учреждениям, иметь не будут. Поэтому, я считаю, очень большой
плюс, что мы сохраняем два университета от всех реформ, которые сотрясают
нашу систему образования, и даём им право работать самостоятельно, то есть
действительно это настоящая автономия.



Если говорить о замечаниях, то я бы здесь назвал следующие.



Первое. Если мы сказали, что деканы избираются, то, безусловно, нужно было
продолжить: и заведующие кафедрами тоже избираются. Традиционно, вы знаете, в
вузах и деканы, и заведующие кафедрами избираются учёным советом. Здесь же
заведующие кафедрами почему-то выпали. Я думаю, что ко второму чтению эта
поправка будет учтена, от кого бы она ни исходила.



Далее. Здесь уже шли споры по вопросу назначения ректоров или их выборности.
Безусловно, здесь можно было пойти по пути Российской академии наук, где
коллектив избирает президента Российской академии наук, а затем Президент
Российской Федерации утверждает кандидатуру, выбранную коллективом. Вполне
возможно, что этот вариант здесь также был бы уместен, но я лично поддерживаю
именно мнение президента, что на этом этапе ректоры должны назначаться.



Следующее, что хотелось бы отметить. Если учитывать особый статус двух
ректоров, то, конечно же, они должны быть государственными служащими. Я не
думаю - многие наши помощники являются таковыми, - что это будет очень
обременительно для нашего бюджета.



И конечно, самое главное. Здесь уже много раз поднимали вопрос об увеличении
финансирования. Я думаю, что именно это главное. Для того чтобы повысить
качество подготовки, в первую очередь нужно обновить материальную базу.
Сегодня наши вузы обеспечены финансированием примерно на 50-60 процентов, и я
считаю, что вот эти два университета должны финансироваться в полном,
стопроцентном, объёме, и мы это можем сделать уже в этом году при
рассмотрении бюджета, увеличив их бюджеты на 10-15 процентов, это вполне нам
под силу.



И ещё раз, в заключение, уважаемые коллеги: я считаю, что данный пакет
законопроектов, безусловно, нужно поддержать, потому что он действительно
послужит повышению качества образования в этих двух университетах и
соответственно будет служить эталоном для остальных вузов.



Спасибо за внимание.Коллеги, я присоединяюсь ко всем высказываниям, которые здесь прозвучали.
Безусловно, мы приняли решение поддержать данный пакет законопроектов. Хочу
только добавить четыре пункта, по которым в обязательном порядке необходимо
поддержать три указанных законопроекта.



Первое. Коллеги, как вы знаете, с 1 сентября этого года поэтапно вступают в
силу новые образовательные стандарты, причём эти образовательные стандарты
будут касаться всей системы образования - начиная от дошкольного образования
и кончая послевузовским. Конечно, это очень жёсткие образовательные
стандарты, но что касается двух указанных университетов - Московского и
Санкт-Петербургского, - мы даём им право реализации самостоятельно
устанавливаемых образовательных стандартов и требований. Это, безусловно,
большой плюс.



Я, коллеги, напомню, что, когда Гумбольдт создавал университет нового типа на
основе Берлинского университета и Королевской академии, кроме главного
принципа - обучение через исследования - на вторую позицию он поставил вопрос
о том, чтобы было дано право преподавателям самостоятельно выбирать методики
преподавания и содержание преподавания. Поэтому я считаю это очень важным
пунктом в данном пакете законопроектов.



Второе. Как вы знаете, со следующего года мы переходим в области высшего
профессионального образования на массовую подготовку бакалавриата, то есть мы
переходим на четырёхлетнюю подготовку наших граждан с высшим профессиональным
образованием. Право продолжать готовить специалистов по традиционной
пятилетней схеме останется только у отдельных вузов и только по отдельным
специальностям. Решение по этому вопросу будет принимать Правительство
Российской Федерации. Здесь же, в законопроекте, сказано, что Московскому и
Санкт-Петербургскому университетам даётся право самостоятельно определять
направление подготовки и специальность. То есть они сами решают, нужно ли
переводить специалитет на бакалавриат или готовить традиционно по пятилетней
схеме. Безусловно, это тоже большой плюс.



Следующее. Вы все помните, какие проблемы в этом году были с правилами приёма
в вузы. Этим двум университетам мы опять же даём право принимать фактически,
я бы сказал, по своим правилам. То есть они самостоятельно устанавливают
дополнительные программы тестирования абитуриентов, которые к ним будут
поступать. То есть фактически мы отказываемся от декларированных преимуществ
ЕГЭ по отношению к этим двум университетам. Это опять же большой плюс.



И наконец, четвёртое. Мы сразу же закрепляем в законе, что эти два
университета всегда будут оставаться бюджетными организациями, хотя в
предыдущем законе по федеральным университетам мы закрепили, что они будут
функционировать в качестве автономных учреждений.



Коллеги, самое интересное и самое главное, что сегодня глобальная реформа
образования проводится как раз по этим четырём пунктам, которые, в общем-то,
к этим двум университетам такого прямого отношения, как ко всем другим
образовательным учреждениям, иметь не будут. Поэтому, я считаю, очень большой
плюс, что мы сохраняем два университета от всех реформ, которые сотрясают
нашу систему образования, и даём им право работать самостоятельно, то есть
действительно это настоящая автономия.



Если говорить о замечаниях, то я бы здесь назвал следующие.



Первое. Если мы сказали, что деканы избираются, то, безусловно, нужно было
продолжить: и заведующие кафедрами тоже избираются. Традиционно, вы знаете, в
вузах и деканы, и заведующие кафедрами избираются учёным советом. Здесь же
заведующие кафедрами почему-то выпали. Я думаю, что ко второму чтению эта
поправка будет учтена, от кого бы она ни исходила.



Далее. Здесь уже шли споры по вопросу назначения ректоров или их выборности.
Безусловно, здесь можно было пойти по пути Российской академии наук, где
коллектив избирает президента Российской академии наук, а затем Президент
Российской Федерации утверждает кандидатуру, выбранную коллективом. Вполне
возможно, что этот вариант здесь также был бы уместен, но я лично поддерживаю
именно мнение президента, что на этом этапе ректоры должны назначаться.



Следующее, что хотелось бы отметить. Если учитывать особый статус двух
ректоров, то, конечно же, они должны быть государственными служащими. Я не
думаю - многие наши помощники являются таковыми, - что это будет очень
обременительно для нашего бюджета.



И конечно, самое главное. Здесь уже много раз поднимали вопрос об увеличении
финансирования. Я думаю, что именно это главное. Для того чтобы повысить
качество подготовки, в первую очередь нужно обновить материальную базу.
Сегодня наши вузы обеспечены финансированием примерно на 50-60 процентов, и я
считаю, что вот эти два университета должны финансироваться в полном,
стопроцентном, объёме, и мы это можем сделать уже в этом году при
рассмотрении бюджета, увеличив их бюджеты на 10-15 процентов, это вполне нам
под силу.



И ещё раз, в заключение, уважаемые коллеги: я считаю, что данный пакет
законопроектов, безусловно, нужно поддержать, потому что он действительно
послужит повышению качества образования в этих двух университетах и
соответственно будет служить эталоном для остальных вузов.



Спасибо за внимание.Уважаемый Алексей Иванович, как вы знаете, с 1798 года все ничейные леса были
объявлены государственными, а уже с 1799 года была введена попённая плата,
причём размер этой платы был таков, что позволял покрыть все необходимые
расходы на ведение лесного хозяйства, а сборы только с европейской части
России позволяли покрыть все расходы системы образования всей Российской
державы.



Скажите, пожалуйста, а сегодня попённая плата может покрыть все расходы на
ведение лесного хозяйства, я уж не говорю о том, чтобы отчислять на
содержание системы образования?Уважаемый Игорь Олегович, в своё время, несмотря на все трудности, было
принято политическое решение об открытии канала "Культура". Учитывая, что с
переходом на цифру существенно увеличится число каналов, будет ли открыт
канал "Образование" или канал "Образование и наука", где мы могли бы увидеть
самые лучшие, я бы сказал, уроки наших лучших учителей, преподавателей,
обсуждать самые злободневные проблемы, которые сегодня имеются в области
образования и науки?Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Андрей Александрович! Я хотел бы начать
своё выступление с цитаты, привести слова, которые произнёс академик
Вернадский в разгар Гражданской войны: нет сейчас вопроса более срочного и
более важного, чем вопрос о народном образовании. Согласитесь, до сих пор эти
слова очень актуальны. Последнее десятилетие наше образование постоянно
сотрясают реформы. Они приносят административную славу авторам этих реформ,
авторам тех или иных законопроектов, но продолжают разрушать нашу систему
образования. Сам президент говорил в ежегодном Послании Федеральному
Собранию, что качество образования у нас сейчас существенно уступает тому,
которое было раньше.



Сегодня уже все ссылались на данные ВЦИОМ, я ещё раз сошлюсь. Вот есть такой
журнал "Ноосфера", и здесь представлены последние данные ВЦИОМ и
"Левада-Центра", которые утверждают, что 53 процента граждан заявили, что
сегодня ни они, ни их дети хорошего образования получить в России не могут,
43 процента сообщили, что в принципе не удовлетворены существующей системой
образования, 20 процентов заявили, что качество образования за прошедший год
ухудшилось. Коллеги, можно не соглашаться с данными вот этих социологов, но
вы помните: они предсказали победу "ЕДИНОЙ РОССИИ" с точностью чуть ли не до
десятых долей процента на прошлых выборах в Государственную Думу.



Конечно, здесь уже говорилось о переходе на отраслевую систему
финансирования, и министерство отчиталось перед нашим комитетом, что
заработная плата повысилась на 60-70 процентов. Позвоните, вот каждый из вас
может позвонить в свою школу - я вот только что побывал, - все утверждают,
что зарплата повысилась только на 6-7 процентов. Коллеги, более того, учителя
очень озабочены, ведь со следующего года надбавки за классное руководство под
бурные аплодисменты "ЕДИНОЙ РОССИИ" будут выплачиваться в рамках новой
отраслевой системы финансирования. Представляете, какой скандал будет? Мы уже
говорили о том, что мы проводили мониторинг: не хватает регионам 60
миллиардов рублей для перехода на отраслевую систему финансирования. Коллеги,
я не буду тут сейчас говорить об этих проблемах.



Что касается ЕГЭ. Коллеги, вот в этом же журнале, который я передам Олегу
Викторовичу, - я его очень уважаю, считаю специалистом по всем вопросам, в
частности образования, - приводится статья американского профессора, который
разработал сорок лет назад тестовую систему в Америке. Ведь мы не против
того, чтобы одномоментно проверить все знания школьников. Проблема в том, как
он говорит, что тесты для поступления в вузы и для проверки остаточных знаний
- это разные совершенно тесты. Для поступления в вуз нужны тесты, по которым
можно выявить, сможет ли человек, так сказать, в совершенно новых условиях
решить задачи, которые не представлены были в учебниках или не проходили в
школе. А мы же хотим совместить в одном и трепетную лань, и слона. Только 3
процента государств сегодня очень жёстко использует ЕГЭ как единственную
форму сдачи итоговых экзаменов в школе и одновременно поступления в вузы.



Здесь уже говорилось, что якобы коррупция исчезнет. Ничего подобного!
Коррупция - это количество денег, которые просто перейдут, так сказать, из
одной системы в другую. Более широкая система - это подготовка по тестам,
которая, кстати, я считаю... Я потом представлю вам материалы, как
утверждаются новые тесты, они уже сегодня ходят по рукам.



Коллеги, впереди нас ждёт Год учителя, и, конечно, у нашей партии
"Справедливая Россия" есть конкретные предложения. Мы хотим, чтобы в Год
учителя обязательно был проведён съезд учителей всей России, чтобы на этом
съезде обязательно была обсуждена стратегия развития российского образования,
чтобы исключить здесь всякое любительство, я бы сказал, политиков, которые
будут приходить в систему образования. И конечно же, учитывая, что это Год
учителя, образовательный кодекс нужно принимать именно в Год учителя. И
конечно же, хотел бы также отметить, что учителя в Год учителя ждут не только
повышения заработной платы, но и существенного повышения их статуса. Сегодня
нужно поднять учителя с нижней социальной ступени нашего общества на самую
высокую.



Пользуясь случаем, всех хочу поздравить с праздником. Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Андрей Александрович! Я хотел бы начать
своё выступление с цитаты, привести слова, которые произнёс академик
Вернадский в разгар Гражданской войны: нет сейчас вопроса более срочного и
более важного, чем вопрос о народном образовании. Согласитесь, до сих пор эти
слова очень актуальны. Последнее десятилетие наше образование постоянно
сотрясают реформы. Они приносят административную славу авторам этих реформ,
авторам тех или иных законопроектов, но продолжают разрушать нашу систему
образования. Сам президент говорил в ежегодном Послании Федеральному
Собранию, что качество образования у нас сейчас существенно уступает тому,
которое было раньше.



Сегодня уже все ссылались на данные ВЦИОМ, я ещё раз сошлюсь. Вот есть такой
журнал "Ноосфера", и здесь представлены последние данные ВЦИОМ и
"Левада-Центра", которые утверждают, что 53 процента граждан заявили, что
сегодня ни они, ни их дети хорошего образования получить в России не могут,
43 процента сообщили, что в принципе не удовлетворены существующей системой
образования, 20 процентов заявили, что качество образования за прошедший год
ухудшилось. Коллеги, можно не соглашаться с данными вот этих социологов, но
вы помните: они предсказали победу "ЕДИНОЙ РОССИИ" с точностью чуть ли не до
десятых долей процента на прошлых выборах в Государственную Думу.



Конечно, здесь уже говорилось о переходе на отраслевую систему
финансирования, и министерство отчиталось перед нашим комитетом, что
заработная плата повысилась на 60-70 процентов. Позвоните, вот каждый из вас
может позвонить в свою школу - я вот только что побывал, - все утверждают,
что зарплата повысилась только на 6-7 процентов. Коллеги, более того, учителя
очень озабочены, ведь со следующего года надбавки за классное руководство под
бурные аплодисменты "ЕДИНОЙ РОССИИ" будут выплачиваться в рамках новой
отраслевой системы финансирования. Представляете, какой скандал будет? Мы уже
говорили о том, что мы проводили мониторинг: не хватает регионам 60
миллиардов рублей для перехода на отраслевую систему финансирования. Коллеги,
я не буду тут сейчас говорить об этих проблемах.



Что касается ЕГЭ. Коллеги, вот в этом же журнале, который я передам Олегу
Викторовичу, - я его очень уважаю, считаю специалистом по всем вопросам, в
частности образования, - приводится статья американского профессора, который
разработал сорок лет назад тестовую систему в Америке. Ведь мы не против
того, чтобы одномоментно проверить все знания школьников. Проблема в том, как
он говорит, что тесты для поступления в вузы и для проверки остаточных знаний
- это разные совершенно тесты. Для поступления в вуз нужны тесты, по которым
можно выявить, сможет ли человек, так сказать, в совершенно новых условиях
решить задачи, которые не представлены были в учебниках или не проходили в
школе. А мы же хотим совместить в одном и трепетную лань, и слона. Только 3
процента государств сегодня очень жёстко использует ЕГЭ как единственную
форму сдачи итоговых экзаменов в школе и одновременно поступления в вузы.



Здесь уже говорилось, что якобы коррупция исчезнет. Ничего подобного!
Коррупция - это количество денег, которые просто перейдут, так сказать, из
одной системы в другую. Более широкая система - это подготовка по тестам,
которая, кстати, я считаю... Я потом представлю вам материалы, как
утверждаются новые тесты, они уже сегодня ходят по рукам.



Коллеги, впереди нас ждёт Год учителя, и, конечно, у нашей партии
"Справедливая Россия" есть конкретные предложения. Мы хотим, чтобы в Год
учителя обязательно был проведён съезд учителей всей России, чтобы на этом
съезде обязательно была обсуждена стратегия развития российского образования,
чтобы исключить здесь всякое любительство, я бы сказал, политиков, которые
будут приходить в систему образования. И конечно же, учитывая, что это Год
учителя, образовательный кодекс нужно принимать именно в Год учителя. И
конечно же, хотел бы также отметить, что учителя в Год учителя ждут не только
повышения заработной платы, но и существенного повышения их статуса. Сегодня
нужно поднять учителя с нижней социальной ступени нашего общества на самую
высокую.



Пользуясь случаем, всех хочу поздравить с праздником. Спасибо за внимание.Прошу вынести на отдельное голосование поправку 56.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как вы знаете, 5 августа
2008 года было принято постановление правительства № 583, в соответствии с
которым необходимо было перейти на отраслевую систему финансирования в
бюджетных организациях. В федеральных учреждениях в основном переход
произошёл, но в тех учреждениях, которые получают деньги из бюджетов
субъектов и муниципалитетов, возникли большие проблемы. Я запросил информацию
у всех руководителей субъектов, и мной составлена таблица. Хочу отметить, что
даже в Татарстане не хватает 4 миллиардов рублей для перехода на отраслевую
систему финансирования. Разрешите передать вам эту таблицу в качестве
информации.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В период региональной недели
я посетил ряд проблемных предприятий в своём регионе, в том числе "ИжАвто".
Все вы видели сюжеты по телевидению о ситуации на заводе, скажу только, что
на заводе по 166-му постановлению правительства организовано механосборочное
производство корейских автомобилей "КИА". Сегодня после модернизации завод
обладает самым современным механосборочным оборудованием, на котором можно
организовать сборку любых автомобилей, но главное - это
высококвалифицированные кадры. Для их сохранения завод частично работает, но
несёт огромные убытки из-за изменения валютного курса и резкого падения
спроса на автомобили. К сожалению, заводу не удалось войти в перечень
системообразующих организаций страны, в последний момент он был вычеркнут. В
случае если Правительство России не примет экстренных мер по поддержке, уже
через месяц завод встанет на консервацию или будет распродан по частям. На
улицу в том и в другом случае будет выброшено пять тысяч самых
высококвалифицированных специалистов... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, у меня вопрос в продолжение вопроса Останиной Нины
Александровны. Наш комитет проводил парламентские слушания, и статистика
обеспеченности дошкольными образовательными учреждениями - в среднем около 50
процентов по регионам. Но у меня вопрос касается той категории граждан,
которые проживают в сёлах, где вообще нет дошкольных образовательных
учреждений. Ведь по Конституции каждый ребёнок должен по крайней мере пройти
основную общеобразовательную программу дошкольного образования, фактически
нарушается конституционный принцип. И у меня вопрос к Юрию Петровичу: как
быть в этом случае? Может быть, разрешить бабушкам, дедушкам, имеющим
педагогическое образование, самим осуществлять эту общеобразовательную
программу дошкольного образования с полной компенсацией в размерах,
установленных для предыдущей категории?У меня вопросы к Анатолию Борисовичу.



Уважаемый Анатолий Борисович, на одном из заседаний наблюдательного совета
"Роснанотеха" мы говорили о том, что "Роснанотех" должен не только
финансировать оригинальные проекты, но и координировать всю деятельность в
этой сфере. И за короткое время уже во многих регионах были созданы свои
нанотехнологические центры, подобные вашему. Ведётся ли координирующая работа
вашего центра со всеми региональными? И будет ли поддерживаться в финансовом
плане деятельность региональных наноцентров?Спасибо.



Уважаемые коллеги, мы также вчера на заседании фракции обсуждали данный
законопроект и также призываем не поддерживать его. Были парламентские
слушания, на которых я высказал свои замечания, при рассмотрении в первом
чтении также мною были высказаны замечания, подготовлены соответствующие
поправки. К сожалению, ни одна поправка не прошла, не была принята. И наши
возражения прежде всего состоят в том, что действительно нечётко
сформулировано определение федерального университета. Под это определение
может подпасть в принципе, я сказал бы, ну очень большое количество
достаточно хороших наших вузов.



Ещё раз подчёркиваю: нельзя получить современный авианосец, связав в единую
конструкцию двадцать - тридцать катеров. Они будут очень неповоротливы, эти
вузы. Я не отрицаю саму идею, не отрицаю того, что несколько таких
мегауниверситетов должно быть в стране, но то, как правительство реализует
это в одном законе, вводит понятия и федеральных университетов, и
национальных... Поменялась полностью концепция. В то же время мы видим, что
вводится ограничение по приёму в вузы, когда определённая планка
устанавливается по результатам сдачи ЕГЭ. Это я считаю абсолютно
неправильным. Мы сразу же ограничиваем, вернее, ставим клеймо выпускнику
школы, что он больше никогда не сможет продолжить своё образование, получить
высшее профессиональное образование. Это, безусловно, неправильно.



Здесь уже Олег Николаевич очень правильно сказал, что многие страны сегодня
переходят ко всеобщему высшему образованию. Венский университет принимает
студентов по заявительному принципу, во многих вузах Финляндии и многих
других стран поступают точно так же, а мы сейчас пытаемся ограничить наших
граждан в получении высшего профессионального образования.



Хочу также отметить, что, принимая этот закон, мы опять же отходим от
принципов демократии. В вузах всегда, ну, по крайней мере в годы перестройки,
уже стало нормой выбирать ректоров. И конечно же, в законе "Об автономных
учреждениях" говорится, что автономные учреждения создаются только с согласия
трудовых коллективов. Здесь же мы, создавая вузы федеральные только в форме
автономных учреждений, не учитываем этого обстоятельства. Я считаю, должно
быть право выбора у коллектива - или в виде автономного учреждения, или
остаться бюджетным учреждением.



Суммируя всё это, резюмируя, я хотел бы ещё раз призвать не поддерживать
данный законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Если не вдаваться в детали
законопроекта, может показаться, что он направлен на защиту прав граждан в
области образования. На самом деле это не так. Детальное рассмотрение
законопроекта свидетельствует, что значительная часть отдельных положений
законопроекта направлена не на пользу, а во вред образованию. По существу,
предлагается объявить "красный террор" против руководителей образовательных
учреждений, видеть в них исключительно преступников. Например, пункт 1 статьи
5.57 предусматривает, что за отчисление из образовательного учреждения -
причём обращаю ваше внимание: законопроект не говорит о незаконности
отчисления, это, кстати, отмечается и в заключении профильного комитета,
просто об отчислении - грозит штраф от 20 до 50 тысяч рублей или
дисквалификация на срок до двух лет. А что, было сложно дописать буквально
одно слово: незаконное? При наличии такой нормы можно с уверенностью
штрафовать абсолютное большинство руководителей образовательных учреждений по
несколько раз в год, а затем дисквалифицировать. Правда, авторам
законопроекта надо было уточнить, какова заработная плата директора сельской
школы. Где он найдёт 50 тысяч рублей?



Той же нормой предусмотрено наказание за нарушение права на образование. Как
вы знаете, здесь уже говорили о статье 43 Конституции и о статье 5 Закона "Об
образовании", где предусмотрены гарантии гражданам на общедоступность и
бесплатность - особо хочу подчеркнуть - дошкольного образования в том числе.
Где вы видели бесплатное дошкольное образование? Но когда вы обращаетесь в
детский сад, и вам отказывают, а это бывает в 50 процентах случаев - недавно
наш комитет проводил парламентские слушания, там по всем регионам была дана
картина: в лучшем случае у нас 50-60 процентов обеспечены сегодня дошкольными
образовательными учреждениями - то наступает чья-то ответственность в размере
от 20 до 50 тысяч рублей или дисквалификация на срок до двух лет. Кто
виноват, что детские сады сегодня распроданы? Думаю, не директор детского
сада и не заведующей районо, которых придут штрафовать и дисквалифицируют.
Может быть, губернатор здесь виноват или ещё кто-то.



А кто может на самом деле определить ту грань, за которой признаётся
нарушение прав педагогических работников на выбор и использование методик
обучения и воспитания, учебных пособий и материалов, учебников, методов
оценки знаний обучающихся, воспитанников? Коллеги, я всё по закону как раз
говорю, там сказано, что за отклонение от указанных норм к учителю можно
применить штрафные санкции - до 100 тысяч рублей. А кто может определить эту
грань, если до сих пор у нас нет нового поколения государственных федеральных
стандартов, а варианты варьирования до 25 процентов мы с вами сами отменили
(регионально-национальный компонент), и теперь учитель должен строго по
бумажке читать, что написано в федеральном образовательном стандарте, а в
противном случае, если это понадобится руководителю образовательного
учреждения, можно применить против него санкцию до 100 тысяч рублей? Можно
было бы ещё много говорить по замечаниям, касающимся данного законопроекта.



Представляется также важным подчеркнуть неадекватность размеров штрафов,
устанавливаемых нормами законопроекта. Действительно, можно согласиться,
когда за неправомерную выдачу документов государственного образца (это
откровенное мошенничество) предлагается дисквалификация до трёх лет или штраф
до 50 тысяч рублей, аналогично - за отказ заведующему детским образовательным
учреждением. Но сравните: продажа липовых дипломов и штраф 50 тысяч рублей.
Да он за один день всё это с лихвой окупит! Здесь уголовное должно быть
наказание. Где логика? Совершенно непонятно.



И конечно, я бы хотел, товарищи, особую благодарность выразить Аппарату
Государственной Думы, который очень тщательно на этот раз посмотрел данный
законопроект. Написано очень квалифицированное заключение: из двух с
половиной страниц заключения две страницы - это замечания. Хотел бы также
поблагодарить профильный комитет - Комитет по конституционному
законодательству и государственному строительству: из полутора страниц
заключения одна страница - это замечания. Прочитайте эти замечания, здесь уже
Александр Петрович говорил, что действительно есть замечания по этому
законопроекту.



Да, мы за установление жёсткого контроля в сфере образования, но контроля
справедливого, учитывающего в том числе и уровень заработной платы, который
мы установили для работников образования. Более того, представляется, что
рассматриваемый законопроект подготовлен без учёта специфики образовательных
отношений, которые зиждутся в первую очередь на педагогике, и это надо
учитывать.



Одновременно мы должны понимать, что настоящий законопроект разработан с
учётом действующего образовательного законодательства. Когда-то наш Закон "Об
образовании" был лучшим в системе ЮНЕСКО, но с тех пор мы внесли туда уже
порядка двухсот поправок, и наш закон превратился в лоскутное одеяло, где уже
заплата на заплате стоит, и мы опять предлагаем поставить ещё одну заплату.



Юрий Петрович, неужели нам сложно завершить наш образовательный кодекс, или
интегративный закон по образованию, в котором мы бы уже учли всё, что туда
внесено, и просто избавились бы от тех многочисленных противоречий, которые
там уже есть?



Поэтому представляется необходимым до принятия законопроекта в части
административной ответственности за нарушение в области образования вначале
доработать интегративный закон, или образовательный кодекс. Поэтому я считаю,
и точно так же считает наша фракция "Справедливая Россия", что законопроект
этот следует отклонить.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Тоже постараюсь выступить
покороче, несколько замечаний по данному законопроекту.



Коллеги, начнём с названия. А что значит "федеральный университет"? Конечно,
определение в законопроекте дано, но очень, я бы сказал, сырое. Ведь у нас
большинство вузов - только в Министерстве образования и науки более шестисот
федеральных вузов, - все они являются федеральными. А теперь посмотрите,
какое получается название у этого учебного заведения: федеральное
государственное образовательное учреждение федеральный университет.
Безусловно, это лингвистическая нелепица.



Более того, вуз нацелен на обеспечение кадрами конкретного региона - таким
образом, по своей сути он не федеральный, а региональный университет. Вполне
возможно, что его можно было бы назвать президентским университетом или
использовать ещё какое-то другое название, но я думаю, что в процессе
доработки и когда будут парламентские слушания мы ещё поговорим об этом.



Далее говорится о том, что федеральный университет может иметь только одну
организационно-правовую форму - в виде автономного учреждения. Вы помните,
как тяжело проходил закон "Об автономных учреждениях". В Совете Федерации,
где я был тогда председателем профильного комитета, мы стояли, я бы сказал,
буквально насмерть, и только заверения правительства и президента в том, что
они обязательно учтут наши поправки в части, касающейся (я только назову одну
поправку)... Ведь государство снимает с себя субсидиарную ответственность за
финансово-хозяйственную деятельность автономных учреждений. То есть тем самым
мы подводим под банкротство огромное количество образовательных учреждений.
Поправка, кстати, мной была... поправки были внесены от Совета Федерации, до
сих пор они лежат, никто их и не рассматривал. Здесь также надо дать
возможность... Если уж мы хотим создать элитный вуз, пусть будут разные
варианты организационно-правовой формы.



Далее. Я хотел бы также отметить огромную коррупционную составляющую, ведь по
концепции закона решение вопроса о возможности подтверждать каждые пять лет
статус федерального университета передаётся исключительно в руки чиновнику, и
именно от его взгляда, настроения или желания будет признано или не признано
соответствие вуза требованиям федерального университета. Я считаю, что эти
вопросы надо очень чётко прописать в законе. И то, что ректор федерального
университета только назначается, - коллеги, это опять отход от
демократических принципов, которые у нас уже сложились в вузовской системе, и
ректорский корпус, безусловно, с этим не согласится.



Кроме того, у федерального университета в форме автономного учреждения
ситуация хуже по сравнению с другими автономными учреждениями, поскольку для
того, чтобы перевести образовательное учреждение бюджетной формы в автономное
учреждение, нужно согласие коллектива, здесь никакого согласия коллектива не
требуется.



Коллеги, конечно, можно было бы ещё продолжить ряд замечаний, но впереди
будут парламентские слушания, и мы, я думаю, досконально обсудим всё это. А
замечания, безусловно, нужно учесть.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемый министр! Полностью
согласен с тем, что для перевода нашей экономики от сырьевой к инновационной
необходима комплексная модернизация нашей системы образования. Кроме того,
добавлю, что сегодня, по мнению учёных, для того чтобы перевести экономику
нашей страны на инновационный путь развития, в стране должно быть не менее 60
процентов специалистов с высшим образованием, сегодня эта цифра чуть больше
20. И конечно, в этой связи прозвучавшие заявления о том, что у нас много
университетов и часть университетов надо закрыть и перевести в профтехучилища
или в средние учебные профессиональные заведения, безусловно, вызвали крайне
негативную реакцию в регионах. В частности, я был в Удмуртии на ежегодной
учительской конференции, в ИжГТУ, в УдГУ - везде эти вопросы мне задавали, но
я всех успокаивал, говорил, что они что-то неправильно поняли, этого не может
быть в принципе, депутаты никогда не согласятся с закрытием вузов. Вы же
прекрасно понимаете, как тяжело в каждом регионе открывался каждый вуз,
университет, и мы с вами на это никогда не согласимся, независимо, я считаю,
от партийной принадлежности. Город, в котором есть университет, качественно и
кардинальным образом отличается от города, в котором нет университета. Точно
так же, как село, в котором есть школа, безусловно, отличается от других сёл,
где нет школ.



Коллеги, конечно, если ждать тех денег, которые придут в университеты по этим
инновационным программам, - легко подсчитать, - если мы в год будем
семнадцать - двадцать университетов награждать инновационными деньгами,
понадобится сорок - пятьдесят лет. Нужно не закрывать вузы, нужно принимать
кардинальные меры по повышению качества подготовки в региональных вузах. А
что мы сделали для этого? Да практически ничего. Десятки лет ютятся
преподаватели в общежитиях, и, конечно же, никакой перспективы нет на
получение жилья.



Мне бы хотелось также отметить, что наш президент Дмитрий Медведев на одном
из заседаний президиума Государственного совета отмечал необходимость
преодоления цифрового разрыва. Сегодня доступ к Интернету, иметь у себя дома
компьютер - это точно такая же необходимость, как вчера была необходимость
доступа к книгам. В этой связи мне бы хотелось сделать конкретное заявление о
том, что нужно для того, чтобы наш педагог, преподаватель вуза стал настоящим
высококвалифицированным специалистом.



Здесь правильно говорилось о повышении квалификации и так далее, но сегодня
не каждый учитель может выделить годовую зарплату на приобретение компьютера,
не говоря уже о том, что его надо ещё подключать к Интернету. Поэтому я
предлагаю, мы предлагаем предоставить право педагогическому работнику
получить в образовательном учреждении компьютер для использования в домашних
условиях, оплачивать за счёт бюджетных средств каждому педагогическому
работнику подключение его домашнего компьютера к сети Интернет и, третье,
осуществлять за счёт средств федерального бюджета ежемесячную выплату в
размере до 500 рублей (у нас в Удмуртии 460 рублей стоит безлимитное
подключение к Интернету) всем педагогическим работникам.



Коллеги, конечно, вы можете сказать, что нет денег. Вот я вспоминаю год после
дефолта: весь бюджет России был 20 миллиардов долларов, бюджет на образование
был 1 миллиард долларов. Сегодня ежедневно страна получает от продажи
углеводородов 1 миллиард долларов. Отдадим однодневный заработок образованию
- это уже получается от одного до двух миллионов компьютеров в зависимости от
комплектации, мы можем обеспечить за один год наших преподавателей. Разве это
не под силу нам? Конечно же, под силу. И конечно же, необходимо создать
эффективный общероссийский образовательный портал, обеспечивающий каждого
педагога всей необходимой для его профессиональной деятельности информацией и
материалами в электронном виде: электронные учебники, электронные пособия,
лабораторные работы, лучшие лекции, уроки самые лучшие и так далее.



Необходимо привести техническое оснащение классов, аудиторий и лабораторий в
соответствие с запросами новых электронных образовательных технологий и
предусмотреть введение новых должностей в штатах школ - это специалисты,
которые будут помогать как педагогам, так и обучающимся решать проблемы,
возникающие при использовании средств информатизации и коммуникации.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Безусловно, следует признать
позитивную динамику происходящих в последние годы процессов модернизации
отечественного профессионального образования. Достаточно напомнить, что за
последние четыре года финансирование здесь увеличилось в два раза. Это очень,
я считаю, важные перемены.



Вместе с тем следует отметить, что, к сожалению, эти процессы осуществляются
не по нашей инициативе, законодателей, а в первую очередь по инициативе
руководителей нашей страны. Законопроекты шли в основном от президента.
Следует отметить, что приоритетный национальный проект "Образование", который
был принят прежде всего по инициативе Владимира Владимировича Путина, на
сегодняшний день благодаря усилиям Дмитрия Анатольевича Медведева стал,
наверное, единственным эффективным, целенаправленным и реальным механизмом
модернизации отечественного образования. Но вместе с тем, и министр также уже
это отметил, проблем у нас в образовании осталось ещё очень много. Прежде
всего хотелось бы отметить проблемы, которые накопились в системе начального
и среднего профессионального образования, о многих из них сегодня уже
говорилось.



Ещё раз хотелось бы напомнить, что сложилась крайне неблагоприятная ситуация
с обеспечением кадров для нашего производства. Мы эту проблему поднимали и в
Совете Федерации - как раз проходил Совет законодателей с участием и
Президента Российской Федерации, и Дмитрия Анатольевича Медведева, - и там
эти вопросы задавались, в том числе и министру образования и науки. Полагаю,
что в этом направлении со стороны чиновников делается много и правильно, а
вот в отношении практиков мы не решаем главного - мы забываем о тех, кто
должен учиться, и о тех, кто должен учить. Сегодня уже говорили: 315 рублей -
стипендия в системе начального и среднего профессионального образования, это
в три раза меньше, чем в системе высшего профессионального образования!
Никогда не было такого разрыва в стипендиях в системах среднего
профессионального образования и высшего профессионального образования. И
конечно же, я считаю, эту дискриминацию нужно в ближайшее время устранять.
Причём мы с вами закрепили это законодательно, и очень большая проблема, что
стипендии прописаны в наших законах непосредственно в цифрах, поменять
стипендию сегодня можно, только внеся поправки в федеральные законы. А вы
знаете, как сложно это сделать.



Считаю, что итогом сегодняшнего "правительственного часа" должно быть
принятие решения о необходимости целевой законодательной поддержки системы
профессионального образования с целью обеспечения действительно её
опережающего развития. Полагаю, что Минобрнауки России поддержит такую
инициативу Государственной Думы.



К сожалению, Андрей Александрович ни разу к нам, законодателям, не обратился
с просьбой помочь принять те или иные законы, нужные для системы образования.
В частности, я предлагаю на законодательном уровне повысить с мая этого года
стипендию обучающимся в системе начального и среднего профессионального
образования до 600 рублей, а в последующем уйти от конкретного законодательно
закреплённого размера стипендий, установив его как минимум в размере 75
процентов от прожиточного минимума. Законопроект нами уже подготовлен. Также
предлагается установить средние должностные оклады педагогических работников
с 2009 года на уровне не ниже средней заработной платы в промышленности в
соответствующих отраслях. Коллеги, отмечу, что сейчас Министерством
экономического развития и торговли подготовлена концепция
социально-экономического развития России до 2020 года, и там говорится о том,
что заработная плата в системе образования должна соответствовать средней
заработной плате в бизнесе и в банковской системе, а мы до сих пор ещё не
достигли уровня средней зарплаты в промышленности. Хочу также отметить, что,
конечно же, нам нужно вводить надбавки за учёные степени в системе среднего
профессионального образования, установить налоговые механизмы, стимулирующие
работодателя принимать участие в подготовке кадров в ссузах и
профтехучилищах.



И ещё отмечу, Андрей Александрович. Вот в этом документе, который я
цитировал, сказано, что в ближайшее время 20 процентов учреждений среднего
профессионального образования будут переведены на бакалавриат... (Микрофон
отключён.)