Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Фракция КПРФ продолжает
предавать гласности и противодействовать фактам нарушения избирательного
законодательства и противоправного административного давления на избирателей
со стороны партии власти. В Чувашской Республике завышена численность
избирателей: за 2007-2011 годы население республики сократилось на тридцать
четыре тысячи жителей, а число избирателей при этом увеличилось на
девятнадцать тысяч. Это создаёт базу для фальсификации в почти пятьдесят
тысяч голосов. В ряде районов республики, к примеру в Красночетайском районе,
число избирателей достигло 96 процентов от числа жителей и более, хотя
количество молодых людей в возрасте до восемнадцати лет, которые не голосуют
по закону, в районе составляет более 21 процента. Налицо резервы для
фальсификации ещё на 15-20 процентов к числу избирателей. Такая же ситуация
почти во всех других сельских районах. Потенциальные резервы вброса
бюллетеней в пользу власти создаются за счёт двойного учёта на селе и в
городах ветеранов, пенсионеров, учащейся и студенческой молодёжи.
Должностными лицами - руководителями предприятий и организаций проведены
беспрецедентные меры по принуждению всех кандидатов от КПРФ при выборах в
Госсовет Чувашской Республики, которые проходят параллельно с выборами в
Госдуму... в арсенале у них были мотивы увольнения с работы кандидатов и
многих членов их семей и другие муки ада. И есть, к сожалению, конкретные
примеры применения этих административных дисциплинарных мер.



Применяются все меры административного нажима и подкупа избирателей путём
использования служебного положения кандидатов. В Ядринском и Красночетайском
районах баллотируется кандидатом в депутаты Госсовета от "ЕДИНОЙ РОССИИ"
председатель правления Чувашпотребсоюза Павлов - во всех магазинах райпо
размещены его портреты и плакаты с сообщением о проведении акции по снижению
цены на водку в магазинах на 8 и 9 процентов. Вот снимок, на котором это
зафиксировано и который это реально подтверждает.



В городе Чебоксары в домах по улице Мира кандидат в депутаты Кушев провёл
благотворительную работу по вручению подарочных наборов, более того,
проживающим в округе он раздал сертификаты на подарочные наборы со скидкой 7
процентов. Вот также копия этого сертификата, который был вручён всем
избирателям его избирательного округа.



По примеру мэра города Ижевска Агашина (Удмуртия) - вчера об этом говорили в
СМИ - во всех районах работники сельских администраций пугают избирателей,
особенно пожилых, тем, что селу, сельскому поселению не будут выделены
финансы, если они проголосуют за коммунистов.



В городе Алатыре в муниципальных помещениях распределяются материалы "ЕДИНОЙ
РОССИИ" с привлечением к общественным работам, оформленным договорами от
службы занятости, вставших на учёт безработных, при этом лицам
предпенсионного возраста обещают досрочный выход на пенсию. И такие факты
также нами зафиксированы. В то же время в досрочном выходе на пенсию отказано
лицам, лишившимся работы в связи с закрытием в республике спиртзаводов в
Мариинском Посаде и Ядрине в ходе приватизации "Росспиртпрома". В посёлке
спиртзавода "Марпосадский" не действует в настоящее время в связи с закрытием
предприятия медпункт, люди вынуждены ехать в город за 8 километров. В связи с
закрытием котельной завода у некоторых нет тепла в квартирах, так как денег
на покупку и установку газовых котлов нет, а безработным, как вы знаете,
кредитов не дают.



И последнее. В ходе работы в региональную неделю в республике я, как депутат,
проехал несколько районов. В Мариинско-Посадском районе, в частности,
специальная группа работников районной администрации мешала моим отчётным
мероприятиям. Они, по сути дела, не давали выступать и доводить наши
предложения, наш отчёт до избирателей. Один из них, кажется Ролдугин, так и
сказал, что у нас, у коммунистов, у КПРФ, не хватит сил, чтобы выстоять на
этих выборах, обещал, что они физически придавят нас в день голосования и
подсчёта голосов. Мы это услышали и взяли на заметку.



Это и есть наше политическое заявление.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! По пункту 2, как
координатор депутатской группы по связям с парламентом Сирии, хочу
проинформировать, что вчера, 22 марта, при содействии Россотрудничества МИДа
России и при нашем участии учреждена общественная организация "Общество
российско-сирийской дружбы и культурных связей". Это будет как раз нашим
вкладом, российской общественности, в развитие взаимоотношений между двумя
народами, странами в нынешней сложной ситуации на Ближнем Востоке.
Президентом общества избран Дзасохов Александр Сергеевич, которого
практически все вы знаете.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! По пункту 2, как
координатор депутатской группы по связям с парламентом Сирии, хочу
проинформировать, что вчера, 22 марта, при содействии Россотрудничества МИДа
России и при нашем участии учреждена общественная организация "Общество
российско-сирийской дружбы и культурных связей". Это будет как раз нашим
вкладом, российской общественности, в развитие взаимоотношений между двумя
народами, странами в нынешней сложной ситуации на Ближнем Востоке.
Президентом общества избран Дзасохов Александр Сергеевич, которого
практически все вы знаете.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, по вопросу 18 проекта повестки дня, об
изменении закона о бюджете на нынешний год, есть такое предложение -
пригласить на рассмотрение руководителя Федеральной службы по регулированию
алкогольного рынка Чуяна Игоря Петровича. Дело в том, что в моём
избирательном округе в Чувашской Республике решением агентства закрыли
спиртзавод "Марпосадский", закрывается спиртзавод "Ядринский", люди остались
без работы. Это были государственные предприятия, прибыльные,
бюджетообразующие для городов и районов республики, вместо них открывают
частные. Как так может быть?



Я считаю, надо пригласить и рассмотреть, тем более что председатель Счётной
палаты будет присутствовать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Депутаты Шурчанов и Улас
вносят протокольное поручение Комитету Государственной Думы по строительству
и земельным отношениям и Комитету Госдумы по безопасности запросить в
правительстве и прокуратуре Москвы информацию об экономической
состоятельности и способности выполнить застройку микрорайона 11 района Южное
Тушино Северо-Западного административного округа города Москвы
застройщиком-инвестором ЗАО "Энергостройкомплект-М". 12 сентября 2009 года во
Дворце культуры в районе Южное Тушино прошло общее собрание граждан -
участников долевого строительства, более двух с половиной тысяч человек
собрались. Они считают, что стали жертвами обмана со стороны этого ЗАО,
которое неспособно выполнить свои обязательства по отношению к внёсшим свои
деньги гражданам. Полученную информацию просим довести до депутатов
Государственной Думы.



Спасибо.Спасибо большое.



Вот только что вернулся тоже из субъекта Российской Федерации и, продолжая
традиции депутата Аксакова, хочу по ситуации в Чувашии спросить. Вот во всех
деревнях, где массовая безработица, родители действительно поднимают вопрос,
поддерживают вот этот удмуртский проект: в течение года выдать, решить все
эти вопросы. И мне кажется, здесь никакого дополнительного финансирования не
нужно.Я приведу такую цифру. В Государственном Совете Чувашской Республики фракция
коммунистов - пять депутатов. Мы заслушали на партийном пленуме их отчёт. Эти
пять депутатов получили в течение года две тысячи двести шестьдесят два
письма. Они все работают на общественных началах, у них никакого аппарата
нет. Каким же образом, извините меня, депутаты-коммунисты могут разобраться
со всеми этими письмами? Притом хочу подчеркнуть, уважаемый Олег Викторович,
что количество писем, поступивших во фракцию коммунистов, больше, чем
поступило писем во все семь комитетов этого парламента.



К фракциям, безусловно, сегодня люди обращаются, они нуждаются в ответе, и
поэтому обязательно нужно принять решение. При втором чтении даже предложил
бы не просто освобождённого руководителя разрешить иметь, а аппарат какой-то
нужно придать, потому что разобраться в таком количестве писем практически
невозможно, а это наши избиратели. В общем-то, наша политическая система
должна эффективно работать, поэтому законопроект нужно поддержать. Я просто
прошу всех депутатов из "ЕДИНОЙ РОССИИ" понять и поддержать.



Спасибо.Геннадий Николаевич и уважаемые депутаты! Поправки 486 и 580.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект правильный,
его нужно принимать. И более того, практика, которая сейчас имеет место в
субъектах Российской Федерации, постоянно подтверждает необходимость принятия
данного закона.



Я не согласен с коллегой Федуловым. Он утверждал, что народ сам должен
выбирать. Пусть создают условия. Если мы не примем ограничение по срокам,
народ никогда не будет решать, всегда будет решать власть и плюс деньги. И
практика действительно всё время это подтверждает. Более того, наша
нерешительность в том, что мы так и не смогли до конца довести ограничение
двумя сроками, приводит к вполне реальным на практике негативным
последствиям. Если взять Чувашскую Республику, то в 1993 году, когда
принимался обновленный вариант Конституции, там было строгое ограничение
двумя сроками. Затем ныне действующий Президент спустя два срока нахождения у
власти собрал Государственный Совет и изъял вот эту норму - два срока. Теперь
практически там есть ссылка на федеральный закон. И если мы не примем, то во
всех субъектах Российской Федерации будет ссылка в конституциях или уставах
субъектов Российской Федерации на соответствующее положение федерального
закона. Если мы эту норму сегодня не утвердим, то этой нормы, соответственно,
не будет и в конституциях.



С другой стороны, были выборы в два этапа - отменили, сделали в один этап.
Теперь на 18 марта назначена очередная сессия Государственного Совета
Чувашской Республики, где предполагается пересмотреть сроки избрания
Президента. Вместо четырех лет предполагается сделать, в общем-то, пять лет.
Более того, как мне стало известно, депутатами Государственного Совета,
которые мне звонили, как депутату Государственной Думы, предлагается вариант,
который в Башкирии не прошел: предполагается создание такого парламента
Чувашской Республики, который будет утверждать и избирать Президента (или
главу Администрации) Чувашской Республики. Тем самым опять будут созданы
возможности сохранения ныне действующей исполнительной власти.



Я просил бы представителя Президента в Государственной Думе изучить этот
вопрос, ибо ненормально, когда Администрация Президента Российской Федерации
в рамках Конституции России не может предъявить требования к руководителям
субъектов по таким нормам, которые, безусловно, не соответствуют развитию
демократизации процессов в Российской Федерации.



Завершая выступление, хочу просто призвать всех коллег: давайте поддержим
данный законопроект. Поправки могут быть внесены во втором чтении. О них
можно будет потом говорить конкретно.Уважаемые коллеги, выступая по поручению фракции Коммунистической партии
Российской Федерации в Государственной Думе, я не буду говорить о тех
формальных несоответствиях законопроекта действующей Конституции Российской
Федерации, федеральным законам и о присвоении центром некоторых полномочий по
предметам исключительного ведения субъектов Российской Федерации. Об этом уже
говорили, всё это формальная, техническая, процедурная сторона дела.



Хотелось бы сказать о другом - об экономических, социальных, политических
последствиях принятия данного законопроекта. Общество еще всего не осознало,
хотя последствия законопроекта куда более значимые, чем невыдача заработной
платы или детских пособий. Вяло откликнулись даже органы государственной
власти субъектов Российской Федерации. Если исходить из нормы, по которой
считаются мнения только при совпадении мнений законодательной и
исполнительной власти каждого субъекта, формально, я замечу, поддержали
данный законопроект всего шесть субъектов России, восемь, наоборот, отвергли,
прислав соответствующие постановления, остальные отделались замечаниями.



Как сегодня было замечено в газете, регионы и депутаты не станут уж очень
серьезно придираться к законопроекту, а отнесутся к нему с чувством юмора,
тем более введение основных положений закона с 1 января 2005 года создает
иллюзию, что многих депутатов это не коснется.



Рассмотрение же законопроекта без внесения соответствующих изменений в
бюджетное, налоговое и другие законодательства просто создает у нас, в Думе,
да и в обществе наверное, ситуацию из известного анекдота. Когда в известном
заведении пациентов спросили, чем они занимаются, они ответили, что загорают,
купаются, прыгают с вышки, сигают вниз. "А если хорошо себя будем вести, то
главный врач обещал бассейн наполнить водой".



По нашему мнению, и экономические, и социальные последствия принятия закона
будут крайне отрицательны и разрушительны. За регионами окажутся
закрепленными такие обязательства, которые без соответствующего финансового
обеспечения будут не использованы ими, вся ответственность ляжет на регионы,
вынужденные воспроизводить нищету, хотя курс реформ и политику будет
определять центр. Регионы будут вынуждены по вине федерального Правительства
урезать большинство социальных льгот.



Воронежские ученые Загаитов и Филимонов, как отмечается в записке депутата
Костина, выявили математическую зависимость между социально-экономическим
показателем бюджета Российской Федерации и ростом или вымиранием населения
России. Они высчитали на основе прожиточного минимума, уровня бедности,
уровня средних доходов граждан, что Правительство Российской Федерации,
предложившее бюджет на 2003 год, и депутаты Госдумы, которые за него
проголосовали, сознательно обрекли на вымирание в текущем, 2003 году 788
тысяч человек. Передача социальных полномочий регионам в соответствии с
обсуждаемым проектом, не обеспеченная финансами, ускорит темпы вымирания
населения.



"Российская газета" вчера опубликовала информацию о том, что законодатели
обманывают народ на 3 триллиона рублей. То есть получается так, что якобы мы,
федеральные депутаты, местные депутаты, приняли законы по социальным льготам,
которые сегодня не реализовываются. Но по данной концепции эти деньги
практически не могут появиться в федеральном бюджете.



Давайте разберемся. Вот некоторые данные: стоимость необходимого социального
набора за 1990-2001 годы возросла в стране в 33 раза, при этом начисленная
номинальная заработная плата увеличилась в 10,7 раза, размер средней пенсии -
в 10,1 раза, а средний душевой доход - в 7 раз. Кто кого обманывает? Это ведь
последствия нынешнего социально-экономического курса реформы. Разве не Ельцин
говорил, как первый Президент России (а мы два дня назад обсуждали
законопроект), что все негативные последствия этой реформы будут социально
выправлены, что граждане будут обеспечены разными категориями льгот.



Фракция КПРФ неоднократно вносила предложения по изменению курса, вносила
конкретные предложения, направленные на подъем экономики и развитие
производства, с тем чтобы выполнить принятые социальные обязательства, но они
не воспринимаются, ибо это уже другая политика.



А вообще, у федерального центра деньги для выполнения всех социальных
гарантий есть. Прежде всего нужно передать исполнение социальных льгот
регионам, и Правительству Российской Федерации следовало бы подумать об
увеличении доходной части консолидированного бюджета Российской Федерации.



Наиболее крупномасштабное ограбление страны (я так выражусь) обусловлено
присвоением олигархами, иностранцами природных богатств России, рентного
дохода. Академик Львов доказал, что если исходить из нераспределенного
дохода, то, оказывается, сегодня страна имеет от 80 до 120 миллиардов
долларов годового дохода, то есть первичного дохода, не учтенного в
федеральном и, соответственно, в консолидированном бюджете.



Фракция КПРФ вносила альтернативный проект бюджета России на 2003 год с
учетом возможностей увеличения доходов. Вместо передачи социальных полномочий
регионам мы исходим из необходимости выполнения всех социальных обязательств
государством перед обществом, при этом не перекладывая это на регионы. Мы
предлагаем вернуть в бюджет сверхприбыли от эксплуатации природных ресурсов,
однако подготовленный Глазьевым проект соответствующего закона до сих пор
лежит в комитете Государственной Думы. Были наши предложения по увеличению
поступлений по налогу на прибыль в связи со снижением нелегального вывоза
капитала, возвращением валютной выручки, оставшейся за рубежом, а также
предложение по увеличению доходов от использования имущества России за
рубежом (по оценкам нашего же комитета и комиссии Госдумы, до 250 миллиардов
долларов; это и долги иностранных государств бывшему Советскому Союзу, и
госмонополия на алкоголь) и другие.



Бюджет Российской Федерации исключительно мал и потому, что государство как
итог разрушения от приватизации теперь контролирует не более 12-14 процентов
валового внутреннего продукта России. В США этот показатель - 30 процентов, а
в европейских странах - до 46 процентов.



Каковы же другие экономические и социальные последствия принятия данного
закона? Они разрушительны, с курсом на распад Федерации.



Во-первых, отстранение регионов от совместного распоряжения недрами, лесными
и водными ресурсами в условиях принятого Земельного кодекса позволит
федеральному центру ускоренными темпами приступить к приватизации этих
ресурсов, то есть к распродаже ресурсов России, прежде всего иностранцам.
Западу станет легче управлять и добиваться желаемых результатов, тем более
что теперь по этому закону всегда можно обеспечить федеральное вмешательство
в дела регионов.



Во-вторых, как быть с ветеранами труда? Они трудились на всю страну, а льготы
должны теперь обеспечивать регионы.



В-третьих, передача финансирования средних специальных учебных заведений, ПТУ
означает распад единой системы этого образования, отказ от единых учебников,
единой методики, постепенное угасание и закрытие этих учебных заведений из-за
недостатка финансов и привлекательности для приватизации их на местах.



Ну и в конечном итоге общеобразовательные школы разделятся на две ступени,
или две категории, - элитная школа и общая, для всех остальных.



Совершенно согласны мы с запиской Комитета Госдумы по делам женщин, семьи и
молодежи, где убедительно доказана некомпетентность, несостоятельность
законопроекта.



И наконец, в-четвертых, наши трудовые ресурсы не используются в стране для
10-12 миллионов человек. И как можно навесить эту проблему на регионы? К
примеру, взять село, деревню в двести дворов. Там сегодня всего около
восьми-девяти постоянно занятых жителей, а остальные без работы, без занятия,
хозяйства - банкроты. И сегодня Правительство практически не сможет доказать,
что такие населенные пункты (можно по округу десять километров ехать,
двадцать - и везде будут подобные населенные пункты) будут обеспечиваться
своими источниками доходов.



Таким образом, принятие закона будет способствовать расслоению регионов по
уровню жизни населения, усилению противоречий между регионами, автономизации
регионов и возможному распаду страны на анклавы.



Исходя из вышеизложенного, фракция КПРФ консолидированно будет голосовать
против принятия в первом чтении проекта федерального закона о внесении
изменений в закон "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации".



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В таблице поправок есть
поправка 2. Как автор поправки вношу предложение поставить ее на отдельное
голосование.И не только по ведению. Я имею право от имени фракции задать вопрос
докладчику, в частности... И в конечном итоге я хотел бы действительно задать
вопрос докладчику.



Первое. Вот мы сейчас исторически выбрасываем десять лет политической жизни,
собственно, в субъектах Российской Федерации, в конституциях и в уставах
которых содержались вот эти две нормы. Поэтому я прошу ответить: меняет это
вообще существо нашего конституционного политического строя? Это первый
вопрос.



Теперь второй...Спасибо.



Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В связи с тем что депутат Надеждин
вынес на отдельное голосование поправку, которая в таблице поправок стоит
первой, а потом было предложение вынести на отдельное голосование поправку 6
из таблицы поправок, которые предлагаются к принятию, я предлагаю
действительно сейчас поставить на голосование поправку Надеждина. И, как
автор поправки 6, хочу сказать: если поправка депутата Надеждина сейчас
пройдет, то при прохождении этой поправки я сниму свою поправку, которая
стоит в таблице поправок к принятию шестой. Спасибо.Я обеим сторонам хотел задать вопрос. Мне представляется, мы просто
неправильно подходим к самой концепции законопроекта. Когда вводили льготы,
видимо, вводили не из-за того, что у работников прокуратуры или милиции не
было денег, чтобы проехаться на общественном транспорте. Но мне кажется, всем
этим категориям государственных представителей сделали льготы по бесплатному
проезду в связи с тем, что была необходимость, чтобы они себя чувствовали на
общественном транспорте людьми государства, то есть представителями
государства, и всегда могли выступать за соблюдение и обеспечение законности.



У меня конкретный вопрос. Вот сегодня, допустим, работник милиции зашел в
городской автобус, взял билет, спокойно сел. Он теперь вступает в отношения с
транспортниками согласно Гражданскому кодексу. И потом, каким образом его
заставить выполнить свой служебный, если хотите, государственный долг с точки
зрения защиты закона? Мне кажется, он вполне имеет право с точки зрения
нашего законодательства отказаться от выполнения государственных
обязанностей, будучи на общественном транспорте.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Михаил Евгеньевич, у меня к вам один конкретный вопрос. Как будет
влиять ваша поправка на те самые положения конституций и уставов субъектов
Российской Федерации, в которых норма ограничения избрания - не более двух
сроков подряд - действует уже с 1993 года?



Первая сторона вопроса: что, теперь нужно конституции и уставы пересматривать
и записать там, что с 1999 года, собственно, все эти сроки будут наступать?



И вторая сторона вопроса: не провоцирует ли принятие вашей поправки то, что в
субъектах сейчас началась настоящая, я скажу, борьба за то, чтобы изменить
положения конституций и всеми мерами убрать оттуда эти два срока? Уже
началась, да.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Предлагаю исключить из
сегодняшней повестки дня вопрос 10 "Об охоте и сохранении охотничьих
ресурсов...", обоснование - перед голосованием.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Виктор Фёдорович, коллеги! Фракция
Компартии Российской Федерации отмечает, что в обществе созрело понимание
необходимости смены экономического курса страны, и вновь, уже в который раз
ставит вопрос о задачах министерства по созданию системы стратегического
экономического и социального планирования страны, её производительных сил, по
обеспечению единства федеративной и региональной политики как важнейшего
элемента государственной политики.



Прошло двадцать лет, но нет нужной нормативно-правовой базы для этой работы.
Мы год назад обсуждали этот отчёт и подчёркивали, что за год практически
существенного продвижения нет. Сорваны очередные сроки принятия концепции
совершенствования региональной политики в России, не внесён законопроект о
государственном стратегическом планировании в России, отсутствует и
налаженная система территориального планирования, которая была бы
взаимоувязана со стратегическими интересами страны. По данным министерства,
на начало текущего года на уровне субъектов России утверждено лишь 60
процентов генпланов городских округов, 32 процента генпланов городских
поселений и лишь 14 процентов - сельских территорий.



Не уменьшается число депрессивных территорий, нарастают проблемы ЗАТО,
моногородов, вымирают сельские территории, но соответствующие законопроекты
не вносятся министерством или отклоняются Государственной Думой. В результате
теряются позиции страны. Я хотел бы привести пример: если в 1990 году
экономическая плотность дальневосточных территорий была в пользу СССР, то
ныне она в пять раз ниже экономической плотности приграничных территорий
Китая, где это обеспечено именно системой и стратегией государственного
планирования.



Мы, фракция, предлагаем министерству разобраться также и в вопросе, почему не
выполняются обещания и заверения правительства и властей субъектов, данные
населению Корякского, Агинского Бурятского, Усть-Ордынского автономных
округов в ходе образования Камчатского, Забайкальского краёв и укрупнённой
Иркутской области. До сих пор остаются нетрудоустроенными работники, которые
были высвобождены. Зарплата бюджетников, к примеру, в Усть-Ордынском округе
(я там побывал недавно) остаётся ниже, чем в области. Сельхозпроизводители не
получили обещанные преференции, миграция населения растёт, притом растёт не в
позитивном плане. Не случайно Законодательное Собрание Камчатского края
внесло в Госдуму проект федерального закона об особом статусе этих
территорий. И кстати, региональные законы, которые приняты по особому
статусу, не работают фактически.



Министерство, как мы считаем, орган, координирующий региональные проблемы, не
должно соглашаться с ошибочной, по нашей оценке, политикой Минфина по
сокращению финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в 2011 году и
в последующие годы. Так, в 2012 году межбюджетные трансферты составят лишь 76
процентов к уровню 2011 года, дотации - 83 процента, субсидии - около 65
процентов, субвенции - около 87 процентов. Тенденция к сокращению будет
наблюдаться и в 2013 году. Все эти годы дотации на выравнивание бюджетной
обеспеченности реально также будут сокращаться с учётом инфляции.



Усыхают уже третий год подряд бюджеты столиц субъектов, крупных городов, в
том числе миллионных городов, что ударит по человеческому капиталу. Не
обеспечены ресурсами и сельские поселения, где бюджеты еле-еле обеспечивают
зарплату администраций и субвенции, но не развитие территорий. В этой связи
фракция предлагает министерству активнее решать проблемы укрепления
материальной, финансовой и особенно налоговой базы местных бюджетов, в
структуре которых местные налоги на землю, имущество физических лиц занимают
пока лишь около 10-12 процентов.



Мы получили ответы министерства в отношении минимального социального
стандарта. Мы считаем, что нынешний стандарт по услугам ЖКХ, утверждённый на
уровне 22 процентов, - это абсолютно невыполнимо в условиях нашей бедной
страны. Предлагается довести его до 10 процентов, как это есть на самом деле
в мировой практике. Это было бы лучше.



Фракция КПРФ предлагает министерству внимательно рассмотреть итоги "круглого
стола" по проблемам ЖКХ, проведённого фракцией 27 июня. Там есть конкретные
предложения, которые, как мне представляется, окажут, в общем-то, помощь в
работе министерству.



Мы также предлагаем продолжить деятельность Фонда содействия реформированию
ЖКХ, предлагаем снять обвинения с регионов, которые сейчас имеются, более
того, не взыскивать с субъектов средства фонда, которые субъекты получили...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Игорь Юрьевич, уважаемые коллеги!
Фракция КПРФ отмечает, что Федеральная антимонопольная служба проделала
определённую работу, но вместе с тем мы отмечаем и низкую результативность
работы и непоследовательность ФАС в принятии нормативных правовых актов и
контроле за соблюдением антимонопольного законодательства, законодательства в
сфере деятельности естественных монополий, в сфере размещения заказов на
поставки товаров, выполнение работ и оказание услуг. Генеральная прокуратура
Российской Федерации не раз указывала, что при рассмотрении дел об
административных правонарушениях ФАС России сложилась практика, когда за одни
и те же правонарушения отдельные нарушители привлекаются к ответственности, а
другие освобождаются от неё. Цифры таковы. Почти в половине случаев по
проведённым проверкам до сих пор не возбуждены административные дела.
Большая же часть заведённых административных дел прекращается. В 2008 году
таких было 74 процента, в 2009 году - 69 процентов. В 2009 году ФАС взыскала
чуть более миллиарда рублей штрафов, притом что начислила почти 29 миллиардов
рублей, из которых почти 21 миллиард рублей пришёлся на четыре нефтяные
компании - "Роснефть", "ЛУКОЙЛ", ТНК "Бритиш Петролеум", "Сургутнефтегаз".



Другой пример: Высший Арбитражный Суд Российской Федерации поддержал позицию
ФАС России в её споре с ТНК по штрафам за монопольно высокие цены на бензин в
2008-2009 годах и распространил этот подход на аналогичные споры с тремя
остальными крупнейшими нефтяными компаниями, но уже после победы в суде ФАС
по собственной инициативе стала снижать штрафы в разы.



Подобных фактов много. В частности, ФГУП "Росспиртпром", используя своё
монопольное положение, ведёт монопольный шантаж целого региона - Чувашской
Республики, диктуя свою волю, из корыстных интересов закрыл там все три своих
предприятия - спиртзавод "Марпосадский", Ядринский, Чебоксарский
ликёроводочные заводы, оставив более семисот семей без средств к жизни, а
моногорода (это решение правительства) Ядрин, Марпосад обрёк на нищету и
безработицу.



В текущем году, как уже здесь отмечали, в полтора раза выросли цены на
дизельное топливо, в частности где-то на 6-8 рублей за литр в рознице,
превзошли 26 рублей, и правильно вы сказали, что 95-й бензин сегодня стоит
дешевле. Выросли цены на минеральные удобрения. В этом есть как раз и
картельный сговор, соглашение. На селе плач и стон - срывается подготовка к
весенней посевной.



ФАС мирится и с многими другими такими фактами. Получается так, что ФАС
нужна, необходима для ручного управления со стороны правительства крупным
бизнесом и олигархами: при намёке на плохое поведение она вскроет тайный
заговор, монопольный сговор, приструнит зарвавшихся, для этого введена и
угроза уголовного преследования, но если всё в ажуре, то штрафы снимаются и
они не несут никакой ответственности. Совершенно другое отношение у ФАС к
малому бизнесу. Уровень минимальных штрафных санкций по антимонопольному
законодательству в отношении субъектов малого бизнеса - 100 тысяч рублей, что
приводит к необратимым разрушительным последствиям и, как правило,
банкротству. Один из примеров тому - признание малого предприятия
доминирующим на рынке коммунальных услуг и в географических границах,
заметьте, одного здания, это пример по городу Кургану. В результате ООО с
годовым оборотом денежных средств в 1,5 миллиона рублей подвергается
минимальному штрафу 100 тысяч рублей. Такие случаи приобретают массовый
характер и хоронят малый бизнес.



Причины низкой эффективности ФАС обусловлены действующим Федеральным законом
№ 135-ФЗ "О защите конкуренции". ФАС так и не видит необходимости в
директивном ограничении цен на продовольствие - мол, только в исключительных
случаях могут быть установлены предельно допустимые цены, - поэтому цены на
него безудержно растут.



Другое принципиальное положение 135-го закона состоит в том, что он признаёт
субъектом рынка наряду с другими посредниками спекулянта, приобретающего
товар с целью последующей перепродажи. Более того, ФАС тщательно опекает
именно посредника, но не производителя. Нет гарантии закупок и сбыта
продукции отечественных сельхозтоваропроизводителей, потребительской
кооперации в целом. Растёт число паразитических посредников и тогда, когда
товар оплачивается бюджетными деньгами по конкурсам на выполнение
государственного заказа... (Микрофон отключён.)И второй вопрос, коротко, о судьбе районных больниц - вот мне, например, это
непонятно.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! В повестке дня в резерве
стоит вопрос 29 - о проекте федерального закона "О внесении дополнения в
статью 12 Федерального закона "О наименованиях географических объектов". Вот
я хотел поставить вопрос... В связи со служебной командировкой я могу сегодня
здесь быть только до 13 часов. Геннадий Николаевич, надо рассмотреть вопрос
до 13 часов (с учетом того, что докладывать все-таки будет Совет Федерации)
или перенести тогда на другой день, уже после 19 июня.Уважаемый Гарри Владимирович, два вопроса. Первый. Чем обосновывается лишение
чиновника права занимать эту должность после такого факта в течение трёх лет?
А может быть, сделать пять, десять или, может быть, вообще запретить занимать
государственные и муниципальные должности?



И второй вопрос, касающийся института штрафов. Это, в общем-то, вы обосновали
достаточно обстоятельно. А может быть, нам нужно вернуться к институту
конфискации имущества? Может быть, это будет более эффективно, более
действенно, для того чтобы наконец-то покончить с коррупцией?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Владимир Николаевич, вот в связи с тем, что субъекты повышают свою
ответственность, я хотел бы спросить. А может быть, нам ещё ввести в закон
норму о том, сколько субъектов в России может поменять член Совета Федерации?
Ведь не секрет, что некоторые члены Совета Федерации, начиная с Дальнего
Востока, доходят до европейской части, потом возвращаются обратно. Сколько же
можно субъектов поменять? Вот это первое.



И второй вопрос возникает. А как учитываются в нынешнем законодательстве в
связи с тем, что мы поправки вносим, национальные особенности, интересы,
знание языка, культуры, традиции, скажем, республик, народов Крайнего Севера?
Ведь не секрет, что сегодня просто из центра назначают и они, конечно,
голосуют. Вот это надо как-то предусмотреть, как нам представляется.Уважаемый Борис Вячеславович, по вопросу 18 проекта повестки дня, об
изменении закона о бюджете на нынешний год, есть такое предложение -
пригласить на рассмотрение руководителя Федеральной службы по регулированию
алкогольного рынка Чуяна Игоря Петровича. Дело в том, что в моём
избирательном округе в Чувашской Республике решением агентства закрыли
спиртзавод "Марпосадский", закрывается спиртзавод "Ядринский", люди остались
без работы. Это были государственные предприятия, прибыльные,
бюджетообразующие для городов и районов республики, вместо них открывают
частные. Как так может быть?



Я считаю, надо пригласить и рассмотреть, тем более что председатель Счётной
палаты будет присутствовать.



Спасибо.Уважаемый Гарри Владимирович, вопрос. В законопроекте сказано, что
финансово-экономического обоснования, дополнительных расходов из средств
федерального бюджета не требуется. Вот я сейчас прикинул, - тем более и
депутат Хахичев дал протокольное поручение - у нас чиновников на всех уровнях
почти один миллион семьсот тысяч человек, ну, средняя продолжительность
службы - порядка десяти лет, в конечном итоге получается, что, приняв этот
закон, каждый год мы дополнительно понуждаем сто шестьдесят тысяч человек
выходить на пенсию. Но они будут выходить на государственную, муниципальную
пенсию, разница с пенсией по старости примерно 8-10 тысяч рублей в месяц, это
120 тысяч рублей в год.



Вопрос такой. Я посчитал, прикинул, получается, что около 2 миллиардов рублей
это потребует дополнительных расходов. Как объяснить?У меня вопрос к докладчику.



Идея представляется правильной, она хорошая, но надо подумать вот о чём. Как
вы считаете, нельзя ли распространить это и на акционерные общества, где
имеется контрольный пакет государства? Можно было бы действительно депутатам
здесь активизировать свою работу.



Спасибо.Спасибо.



Действительно, в ходе работы в округах могут быть такие проблемы: завершилась
региональная неделя, но потом вдруг избиратели ставят какие-то задачи перед
депутатами. Вот в данном случае как нам быть? Будет всё-таки у нас право
использовать неделю, которая отведена для работы в комитетах, для проведения
мероприятий, которые возникают не по воле депутата, а по наказу избирателей?Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Виктор Фёдорович, уважаемые коллеги! Я
подготовил в письменном виде текст выступления, но ход обсуждения заставил
меня его изменить, отойти от текста. Выступает министр регионального
развития, получилось так, что мы сегодня обсудили многие грани и аспекты
деятельности этого министерства в соответствии с положением о нём. Получается
так, что в основном нас с вами интересуют вопросы жилищной политики,
социальной политики, но мало было вопросов, которые непосредственно касаются
сущности самой региональной политики. Я внимательно рассмотрел Положение о
Министерстве региональной политики Российской Федерации. Получается такая
картина, что основная часть обязанностей, которые есть у министерства,
касается прежде всего градостроительного комплекса, жилищно-коммунального
хозяйства, многих других аспектов, но о самой региональной политике там есть
практически только несколько строк, как, впрочем, и о межнациональных
отношениях и национальной политике.



Давайте начнём по порядку, правда, время ограничено, пять минут. Первое - в
Конституции Российской Федерации на сегодня вообще нет понятия "региональная
политика", ни в одной статье, как говорят эксперты. Второе - у нас есть
единственный документ, который как бы регламентирует вопросы региональной
политики, это указ президента Ельцина от 1996 года № 806. Документ устарел,
он неполноценный, неполный с точки зрения объёма содержания самой
региональной политики. Мы, конечно, можем создать монстра - министерство,
которое будет заниматься всеми проблемами, но суть-то региональной политики
состоит в том, что нужно активизировать сами низы, местные органы
самоуправления, региональные органы власти, дальше - федеральный уровень,
нужно поднять гражданское общество, чтобы работали разные общественные
организации в рамках региональной политики, а также политические партии, их
фракции, безусловно, в законодательных (представительных) органах власти. К
сожалению, в отчёте это не прозвучало. Много было данных бухгалтерской
отчётности, тем более что я внимательно просмотрел все сто восемнадцать
страниц, которые составляют отчёт министерства за прошлый год и содержит
задачи на этот год. Я хотел бы, уважаемый Виктор Фёдорович, спросить и от
имени фракции КПРФ: когда мы с вами всё-таки доведём до конца принятие
Концепции совершенствования региональной политики в Российской Федерации? На
протяжении всех восемнадцати-девятнадцати лет постсоветского периода мы
постоянно, ежегодно ставим эти вопросы, проводим "круглые столы" в Комитете
по делам Федерации и региональной политике и в наших фракциях, однако
движения пока нет, а соответственно, нет, в общем-то, и законодательного
разрешения многих других проблем, которые составляют саму суть региональной
политики.



Смотрите, с 2000 года на рассмотрении Государственной Думы находятся три
законопроекта, внесённых группой депутатов, по проблемам региональной
политики: "Об основах государственного регулирования регионального
развития...", "О федеральных целевых программах регионального развития" и "Об
основах федеральной поддержки депрессивных территорий...". В 2000 году они
приняты во втором чтении, до сих пор находятся на рассмотрении. И ответ
официальный, собственно, правительства и министерства состоит в том, что
якобы у нас нет утверждённой концепции региональной политики, а если мы эту
концепцию утверждать не будем, тогда, получается, у нас региональной политики
нет и нет, между прочим, каких-то правовых основ функционирования самого
этого министерства. Представляется, что нам нужно в вашем заключительном
слове услышать чёткое понимание того, когда будут приняты основополагающие
нормативно-правовые документы, которые в принципе раскрыли бы вопросы прежде
всего региональной политики, дальше - нужен закон о том, чтобы организовать и
разработать реализацию государственной региональной политики, чтобы всех
туда... Территориальное размещение производительных сил - это, безусловно,
существенный вклад и дополнение к приложению усилий...



Спасибо. Я сейчас завершаю.



Будет стратегическое планирование - закон тоже нужно принимать. Многие
регионы имеют разный уровень развития, а где у нас закон о минимальных
социальных стандартах?.. Кстати, два проекта были отклонены Государственной
Думой, до сих пор эти вопросы не решены. Конечно, нужно сказать, что мы с
вами должны вместе - комитет по делам Федерации, фракция КПРФ и министерство
- внимательно подойти ещё раз к рассмотрению вопросов нынешнего обсуждения и
составить... (Микрофон отключён.)Спасибо большое.



Уважаемый Борис Вячеславович, прошу вас разъяснить нам вашу позицию о
расформировании дотационных регионов, их укрупнении, объединении с другими
субъектами в целях достижения самодостаточности. Как член Комитета по делам
Федерации... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, в регионах население озабочено состоянием и перспективами
железнодорожного пригородного сообщения. "РЖД" считает убытки и требует,
чтобы субъекты компенсировали эти убытки. У субъектов, безусловно, денег
таких нет. Поэтому многие поезда отменяются, люди опаздывают на работу в
города, а потом вечером не могут вернуться домой.



Я обращаюсь, уважаемый Борис Вячеславович, к вам, как к Председателю
Государственной Думы, с предложением, возможно, вместе с правительством и с
"РЖД" разобраться в ситуации, тем более что с 1 января будет отменено
перекрёстное субсидирование, и тогда положение станет просто аховым.



Спасибо.Уважаемый Владимир Евгеньевич, я был на выборах от КПРФ в Республике Марий Эл
и хочу спросить: как складывается практика и почему избирательные комиссии на
местах не несут никакой ответственности за обеспечение законности, не ведут
никакой работы? Или это только дело политических партий и наблюдателей?



Простой пример. Харитонова сегодня нет, но мы вместе с ним в ночь голосования
звонили вам по телефону: в Горномарийском районе, Больше-Кожвожский
избирательный участок, только в 24 часа приступили к подсчёту голосов. У меня
есть список: порядка сорока избирательных участков поступали так же. Кроме
этого, в Юринском районе я оформил жалобу в связи с тем, что избирательные
комиссии с итогами голосования сначала заходили в администрацию, в
установленное место, а только потом шли в районную территориальную
избирательную комиссию, чтобы сдавать эти протоколы. Почему нарушаются...
(Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, уважаемый Олег Викторович! Я очень коротко скажу.
Действительно, такая необходимость есть, потому что во многих субъектах
сегодня названия самые разные. Вот представьте ситуацию: в Москве встретились
федеральный и двое-трое служащих из субъектов Российской Федерации, они друг
другу представляются, дают свои карточки и никак не могут найти своё
положение в общей системе государственной службы нашей страны. Поэтому
представляется очень правильным поддержать проект, предложенный
Законодательным Собранием Республики Коми, и отклонить второй законопроект,
который обозначен под пунктом 18.2. Тогда мы можем чётко определить: по
уровню - Федерация и субъекты Российской Федерации; по группам - главная,
старшая, ведущая, младшая; по чинам, то есть по уровню квалификации, по
классам - 1, 2, 3-й. Тогда сколько бы служащих ни встретились, они всегда
найдут, кто за что отвечает, каким образом и какие у них полномочия.



Спасибо.Первый. К почтовым делам опять вернусь, потому что сейчас почтовые отделения
в сельских поселениях где-то на четыре-пять деревень, почтальон доставляет
пенсии домой, но идут упорные разговоры о том, что их всех прикрепят к
кредитным учреждениям в райцентре и надо будет туда ездить.



И во-вторых, почему в бюджете фонда на 2010 год не предусматриваются расходы
на предоставление субсидий бюджетам субъектов, на социальные программы
субъектов, связанные с укреплением материально-технической базы учреждений
социального обслуживания населения и оказанием ими адресной социальной помощи
неработающим пенсионерам, являющимся получателями трудовых пенсий по старости
и по инвалидности.



Спасибо.Первый. К почтовым делам опять вернусь, потому что сейчас почтовые отделения
в сельских поселениях где-то на четыре-пять деревень, почтальон доставляет
пенсии домой, но идут упорные разговоры о том, что их всех прикрепят к
кредитным учреждениям в райцентре и надо будет туда ездить.



И во-вторых, почему в бюджете фонда на 2010 год не предусматриваются расходы
на предоставление субсидий бюджетам субъектов, на социальные программы
субъектов, связанные с укреплением материально-технической базы учреждений
социального обслуживания населения и оказанием ими адресной социальной помощи
неработающим пенсионерам, являющимся получателями трудовых пенсий по старости
и по инвалидности.



Спасибо.Первый. К почтовым делам опять вернусь, потому что сейчас почтовые отделения
в сельских поселениях где-то на четыре-пять деревень, почтальон доставляет
пенсии домой, но идут упорные разговоры о том, что их всех прикрепят к
кредитным учреждениям в райцентре и надо будет туда ездить.



И во-вторых, почему в бюджете фонда на 2010 год не предусматриваются расходы
на предоставление субсидий бюджетам субъектов, на социальные программы
субъектов, связанные с укреплением материально-технической базы учреждений
социального обслуживания населения и оказанием ими адресной социальной помощи
неработающим пенсионерам, являющимся получателями трудовых пенсий по старости
и по инвалидности.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Олег Викторович, вы тоже были в
Республике Марий Эл. У меня сейчас два вопроса. Первый. Прекратить, не
допустить развязывания политических репрессий по отношению к тем членам
избирательных комиссий, которые добросовестно выполнили свой долг в ходе
выборов в законодательное собрание и органы местного самоуправления Марий Эл.
У меня очень много фактов. Уволен с работы первый секретарь Мари-Турекского
районного комитета, он был главным редактором газеты и был заместителем
председателя территориальной избирательной комиссии, за принципиальность его
уже выгнали с работы. Избит ещё один первый секретарь, Килемарского района,
Иванов Роберт.



И самое главное, мы встретились с новым явлением - территориальные
избирательные комиссии запрещают участковым комиссиям подводить итоги. В
Горномарийском районе, Кожважский избирательный участок, три часа не считали,
не приступали к подсчёту голосов, пока мы до Чурова... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я присоединяюсь к тем
выступающим, которые просят вас как Председателя Государственной Думы
провести проверку фактов грубого нарушения федеральных законов в Республике
Марий Эл. Мне представляется, что там действительно беспредел и никакие
федеральные законы там не действуют.



Во-первых, я приехал, имея официальное направление фракции КПРФ, но ни с
какими властями не смог договориться насчёт своей работы по отчётности. Более
того, транспортное средство, на котором я добирался до Йошкар-Олы, на посту
ГИБДД со стороны Чебоксар остановила милиция: проверяли номера шасси,
двигателя, кузова, потом сверяли по компьютеру, компьютер, естественно,
завис, и в конечном итоге только после того, когда я чертыхнулся и сказал,
что опоздал на встречу... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Депутаты Шурчанов и Улас
вносят протокольное поручение Комитету Государственной Думы по строительству
и земельным отношениям и Комитету Госдумы по безопасности запросить в
правительстве и прокуратуре Москвы информацию об экономической
состоятельности и способности выполнить застройку микрорайона 11 района Южное
Тушино Северо-Западного административного округа города Москвы
застройщиком-инвестором ЗАО "Энергостройкомплект-М". 12 сентября 2009 года во
Дворце культуры в районе Южное Тушино прошло общее собрание граждан -
участников долевого строительства, более двух с половиной тысяч человек
собрались. Они считают, что стали жертвами обмана со стороны этого ЗАО,
которое неспособно выполнить свои обязательства по отношению к внёсшим свои
деньги гражданам. Полученную информацию просим довести до депутатов
Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Владислав Матусович, скажите, пожалуйста, кто там ещё? Мы уже
успели забыть этих трёх наших представителей, героев, да.



Вторая часть вопроса. О ротации вы сказали. Ротация - это когда срок кончился
и... Вот у нас четыре года - и мы ротируемся, то есть избираемся. Здесь
такого порядка нет, всё-таки, видимо, сняли. Прошу объяснить причину и дать
слово самому Аксакову - пускай объяснит.



И третье. Не наступление ли это какое-то, в общем-то, на Ассоциацию
региональных банков?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Предлагаю исключить из
сегодняшней повестки дня вопрос 10 "Об охоте и сохранении охотничьих
ресурсов...", обоснование - перед голосованием.



Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, при голосовании по снятию с рассмотрения 10-го
вопроса я голосовал за, но здесь высветилось, как будто я не участвовал в
голосовании. Прошу включить в протокол.У меня вопрос к министру финансов. Уважаемый Алексей Леонидович, на недавно
прошедшем саммите "двадцатки" в Лондоне принято решение о выделении
Международному валютному фонду ведущими странами 5 триллионов долларов на
преодоление последствий мирового финансового кризиса. Скажите, пожалуйста,
Россия, как донор, участник МВФ, сколько должна будет выплатить из своего
бюджета на эти нужды, предусмотрены ли эти расходы в бюджете, или мы их будем
рассматривать потом?Уважаемые коллеги, а нельзя ли было поставить вопрос таким образом?..
Действительно, нужно повышать роль партий у нас и в политических вопросах, и
в жизни государства, но нельзя ли было написать такой проект закона, чтобы
партии выдвигали своих кандидатов, которые руководствовались бы программами
этих партий и собственными платформами при подготовке проведения выборов, но
сами выборы проводить не в законодательном собрании, а проводить прямые
выборы в субъектах Российской Федерации именно по кандидатурам, выставленным
политическими партиями? Нам, фракции КПРФ, представляется, что такое решение
было бы более демократичным. Более того, нужно добавить, что такая система
формирования государственной власти была бы более ответственной, потому что
сегодня в Российской Федерации строится система власти, которая абсолютно
разомкнута, так сказать. У этой сегодняшней системы - и кризисные явления это
доказывают - отсутствует обратная связь, тем более отрицательная обратная
связь, которая стабилизирует эту систему. Проведение всеобщих выборов
губернаторов и глав администраций на местах позволило бы как раз создать
более эффективную систему организации государственной власти.



Наша фракция будет голосовать против внесённого законопроекта, потому что мы
считаем, что он недемократичен и имеет много изъянов.



Спасибо.Поправки 148 и 355. Остальные называли. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Послушайте, пожалуйста,
внимательно. Газетой "Советская Чувашия" - это газета правительства Чувашской
Республики - я, как депутат Государственной Думы, был обвинен в том, что,
проголосовав против проекта федерального бюджета на 2003 год, тем самым
выступил против интересов Чувашской Республики, проголосовав как бы против
финансирования всех объектов по Федеральной адресной инвестиционной
программе.



Конечно, не согласившись с этим, я подал в суд. Ленинский районный суд города
Чебоксары рассмотрел и отказал в иске. Сейчас речь даже не об иске - я
занимаюсь этой стороной дела, - но это вопрос общественный, в том числе
касается всех нас, уважаемые коллеги. Публикуя отчет об итогах этого суда,
газета "Советская Чувашия", затем и газета "Новые известия" от 7 октября
написали, что такое решение создает политический прецедент для анализа
деятельности депутатов Государственной Думы от фракции Коммунистической
партии... (Микрофон отключен.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон "О наименовании географических объектов", который был
внесен депутатами Государственной Думы Залепухиным и Митрофановым. Комитет
рассматривал данный вопрос. На законопроект поступили отзывы из двадцати
субъектов Российской Федерации. Было три положительных и три отрицательных
отзыва, а в остальных четырнадцати мнения органов государственной власти
субъектов Российской Федерации оказались невыявленными, потому что были
разные предложения. И вы помните, мы сами согласно статье 13 Федерального
закона "О принципах и порядке разграничения предметов ведения и полномочий
между органами государственной власти Российской Федерации и органами
государственной власти субъектов Российской Федерации" в данном случае
предусматривали, что это мнение не учитывается и считается невыраженным
мнением. Отрицательные отзывы получены от Комитета Совета Федерации по
вопросам местного самоуправления и Комитета Совета Федерации по делам
Федерации и региональной политике.



Я не буду говорить о смысле, потому что мой коллега Алексей Валентинович
подробно, в общем-то, изложил суть предлагаемых изменений в данный закон.
Единственное, хочу подчеркнуть и прошу уважаемых коллег внимательно вот эту
часть выслушать. Такой путь Государственная Дума практически проходила уже в
прошлых созывах. Было обращение Государственной Думы в Конституционный Суд
Российской Федерации именно в этой части - чтобы федеральные органы
государственной власти имели бы право по своему решению, то есть согласно
федеральному закону, изменить наименования субъектов Российской Федерации.
Хочу подчеркнуть, что Конституционный Суд Российской Федерации своим
постановлением от 28 ноября 1995 года по делу о толковании части 2 статьи 137
Конституции Российской Федерации относит это полностью к ведению самих
субъектов Российской Федерации.



Я подчеркну, проект предлагает, чтобы наименования республик или остальных
субъектов Российской Федерации могли бы быть предложены к переименованию
Президентом или органами государственной власти, депутатами Государственной
Думы. Заметьте, в пункте 2 данного постановления Конституционный Суд
подчеркивает: статьи 71 и 72 Конституции Российской Федерации не относят
вопрос об изменении наименования республики, края и области, города
федерального значения, автономной области, автономного округа ни к ведению
Российской Федерации, ни к совместному ведению Российской Федерации и ее
субъектов, следовательно в силу статьи 73 Конституции Российской Федерации
решение вопроса об изменении своего наименования относится к исключительному
ведению субъектов Российской Федерации. Такое решение принято, и в порядке,
установленном законодательством субъекта Российской Федерации, является
правовым основанием для внесения нового наименования в статью 65 Конституции
Российской Федерации.



Я хочу разъяснить своими словами. Если субъекты Российской Федерации,
допустим, приняли решение объединиться и образовать субъект с новым статусом,
то есть новый, по сути дела, субъект, тогда действительно мы будем принимать
федеральный конституционный закон, который внесет изменения в статью 65
Конституции Российской Федерации. Но если идет только некоторое уточнение
существующих наименований субъектов Российской Федерации, то законодательное
собрание субъекта Российской Федерации принимает решение по уточнению своего
наименования - республики, области или другого субъекта, - а потом указом
Президента Российской Федерации вносятся изменения в статью 65 Конституции
Российской Федерации.



Для Алексея Валентиновича и других депутатов я хотел бы привести один пример.
В позапрошлом году Чувашская Республика приняла новую Конституцию. В старой
Конституции Чувашская Республика имела свое полное и точное наименование:
Чувашская Республика - Чаваш Республики, а по новой Конституции
законодательное собрание, то есть Государственный Совет Чувашской Республики,
приняв новую Конституцию, утвердил новое название: Чувашская Республика -
Чувашия. И действительно, это не требует принятия никаких дополнительных
федеральных конституционных законов. Просто новое наименование республики,
уточненное в соответствии с принятым положением новой Конституции данного
субъекта, внесли в виде изменения в статью 65.



Таким образом, самое основное, то есть то, что предлагают депутаты Залепухин
и Митрофанов, практически уже было решено, было полностью определено решением
Конституционного Суда, и данный законопроект, внесенный данными депутатами,
противоречит ныне действующей Конституции Российской Федерации. Это основной
аргумент.



Дополнительный как бы аргумент. В законопроекте "О внесении изменений и
дополнений в Федеральный закон "О наименовании географических объектов" точно
устанавливается, что законодательную инициативу, предложения по наименованиям
и переименованиям могут вносить следующие субъекты... (Шум в зале.)Спасибо.



Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Есть в повестке дня вопрос 9,
касается Калининграда. Представитель Калининградской областной Думы уже пятый
день здесь практически. Если мы не рассмотрим сегодня до 17 часов... У него
просто виза заканчивается, потом его могут задержать, когда он будет
добираться в свою область. Поэтому есть предложение после вопроса 4, о
ветеранах, поставить 5-м вопрос по Калининградской области, законопроект о
внесении дополнения в закон "О наименованиях географических объектов".Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Все-таки, может быть,
многие не поняли ситуацию с поправкам 9 и 10, которые мы сейчас уже
проголосовали. Я хотел бы, как один из авторов этих поправок, еще раз
предложить поставить их на голосование согласно Регламенту, потому что сейчас
нарушается весь баланс по разделу 21 и практически никакие совещания ни к
чему не приведут. Я просто хотел по мотивам сказать, что 44 региона в рамках
федеральной программы "Сокращение различий в социально-экономическом развитии
регионов" (это центральные области России) потеряют капитальные вложения. Всё
было обосновано. Вернуться прошу повторно к голосованию по поправкам 9 и 10.Спасибо, Геннадий Николаевич...Геннадий Николаевич, я не записывался, но я хотел сейчас высказаться просто
от Комитета по делам Федерации и региональной политике по предложению
депутата Кругликова.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Еще сегодня утром
Законодательное Собрание Нижегородской области готово было рассматривать
здесь, на заседании Государственной Думы, данный проект закона, который был
внесен по их инициативе. Но к 16 часам у них настроение изменилось, они, в
общем-то, отозвали докладчика и предлагают снять с сегодняшнего рассмотрения,
то есть исключить из повестки дня сегодняшнего заседания, данный
законопроект. Дело в том, что Комитет по делам Федерации и региональной
политике подготовил отрицательное заключение по этому законопроекту, мы имеем
отрицательное заключение Правительства Российской Федерации, Правового
управления Аппарата Совета Федерации, и понятно, что этот проект закона не
пройдет. Вот такая процедурная работа была проведена Законодательным
Собранием Нижегородской области. Они, еще раз повторяю, предлагают исключить
из повестки дня данный проект закона. Они имеют намерение отозвать его в
соответствии с Регламентом Государственной Думы. Спасибо.Спасибо.



Вот вчера у нас в Чебоксарах проходил большой митинг, где как раз обсуждались
все эти вопросы. И самое главное - все участники митинга были очень удивлены,
почему из Трудового кодекса исключаются разделы по социальному страхованию
работников. Вот это, например, никому не понятно. Ссылка на то, что
социальное страхование будет регулироваться какими-то другими федеральными
законодательными актами, абсолютно неубедительна. И более того, права нужно
как раз свести в системе кодекса, а не распылять их по разным федеральным
законам. Вот я просил бы объединить.Спасибо.



Вот вчера у нас в Чебоксарах проходил большой митинг, где как раз обсуждались
все эти вопросы. И самое главное - все участники митинга были очень удивлены,
почему из Трудового кодекса исключаются разделы по социальному страхованию
работников. Вот это, например, никому не понятно. Ссылка на то, что
социальное страхование будет регулироваться какими-то другими федеральными
законодательными актами, абсолютно неубедительна. И более того, права нужно
как раз свести в системе кодекса, а не распылять их по разным федеральным
законам. Вот я просил бы объединить.Спасибо.



Вот вчера у нас в Чебоксарах проходил большой митинг, где как раз обсуждались
все эти вопросы. И самое главное - все участники митинга были очень удивлены,
почему из Трудового кодекса исключаются разделы по социальному страхованию
работников. Вот это, например, никому не понятно. Ссылка на то, что
социальное страхование будет регулироваться какими-то другими федеральными
законодательными актами, абсолютно неубедительна. И более того, права нужно
как раз свести в системе кодекса, а не распылять их по разным федеральным
законам. Вот я просил бы объединить.Спасибо.



Вот вчера у нас в Чебоксарах проходил большой митинг, где как раз обсуждались
все эти вопросы. И самое главное - все участники митинга были очень удивлены,
почему из Трудового кодекса исключаются разделы по социальному страхованию
работников. Вот это, например, никому не понятно. Ссылка на то, что
социальное страхование будет регулироваться какими-то другими федеральными
законодательными актами, абсолютно неубедительна. И более того, права нужно
как раз свести в системе кодекса, а не распылять их по разным федеральным
законам. Вот я просил бы объединить.Спасибо.



Вот вчера у нас в Чебоксарах проходил большой митинг, где как раз обсуждались
все эти вопросы. И самое главное - все участники митинга были очень удивлены,
почему из Трудового кодекса исключаются разделы по социальному страхованию
работников. Вот это, например, никому не понятно. Ссылка на то, что
социальное страхование будет регулироваться какими-то другими федеральными
законодательными актами, абсолютно неубедительна. И более того, права нужно
как раз свести в системе кодекса, а не распылять их по разным федеральным
законам. Вот я просил бы объединить.Спасибо.



Вот вчера у нас в Чебоксарах проходил большой митинг, где как раз обсуждались
все эти вопросы. И самое главное - все участники митинга были очень удивлены,
почему из Трудового кодекса исключаются разделы по социальному страхованию
работников. Вот это, например, никому не понятно. Ссылка на то, что
социальное страхование будет регулироваться какими-то другими федеральными
законодательными актами, абсолютно неубедительна. И более того, права нужно
как раз свести в системе кодекса, а не распылять их по разным федеральным
законам. Вот я просил бы объединить.Я обеим сторонам хотел задать вопрос. Мне представляется, мы просто
неправильно подходим к самой концепции законопроекта. Когда вводили льготы,
видимо, вводили не из-за того, что у работников прокуратуры или милиции не
было денег, чтобы проехаться на общественном транспорте. Но мне кажется, всем
этим категориям государственных представителей сделали льготы по бесплатному
проезду в связи с тем, что была необходимость, чтобы они себя чувствовали на
общественном транспорте людьми государства, то есть представителями
государства, и всегда могли выступать за соблюдение и обеспечение законности.



У меня конкретный вопрос. Вот сегодня, допустим, работник милиции зашел в
городской автобус, взял билет, спокойно сел. Он теперь вступает в отношения с
транспортниками согласно Гражданскому кодексу. И потом, каким образом его
заставить выполнить свой служебный, если хотите, государственный долг с точки
зрения защиты закона? Мне кажется, он вполне имеет право с точки зрения
нашего законодательства отказаться от выполнения государственных
обязанностей, будучи на общественном транспорте.



Спасибо.Я обеим сторонам хотел задать вопрос. Мне представляется, мы просто
неправильно подходим к самой концепции законопроекта. Когда вводили льготы,
видимо, вводили не из-за того, что у работников прокуратуры или милиции не
было денег, чтобы проехаться на общественном транспорте. Но мне кажется, всем
этим категориям государственных представителей сделали льготы по бесплатному
проезду в связи с тем, что была необходимость, чтобы они себя чувствовали на
общественном транспорте людьми государства, то есть представителями
государства, и всегда могли выступать за соблюдение и обеспечение законности.



У меня конкретный вопрос. Вот сегодня, допустим, работник милиции зашел в
городской автобус, взял билет, спокойно сел. Он теперь вступает в отношения с
транспортниками согласно Гражданскому кодексу. И потом, каким образом его
заставить выполнить свой служебный, если хотите, государственный долг с точки
зрения защиты закона? Мне кажется, он вполне имеет право с точки зрения
нашего законодательства отказаться от выполнения государственных
обязанностей, будучи на общественном транспорте.



Спасибо.Я обеим сторонам хотел задать вопрос. Мне представляется, мы просто
неправильно подходим к самой концепции законопроекта. Когда вводили льготы,
видимо, вводили не из-за того, что у работников прокуратуры или милиции не
было денег, чтобы проехаться на общественном транспорте. Но мне кажется, всем
этим категориям государственных представителей сделали льготы по бесплатному
проезду в связи с тем, что была необходимость, чтобы они себя чувствовали на
общественном транспорте людьми государства, то есть представителями
государства, и всегда могли выступать за соблюдение и обеспечение законности.



У меня конкретный вопрос. Вот сегодня, допустим, работник милиции зашел в
городской автобус, взял билет, спокойно сел. Он теперь вступает в отношения с
транспортниками согласно Гражданскому кодексу. И потом, каким образом его
заставить выполнить свой служебный, если хотите, государственный долг с точки
зрения защиты закона? Мне кажется, он вполне имеет право с точки зрения
нашего законодательства отказаться от выполнения государственных
обязанностей, будучи на общественном транспорте.



Спасибо.Я обеим сторонам хотел задать вопрос. Мне представляется, мы просто
неправильно подходим к самой концепции законопроекта. Когда вводили льготы,
видимо, вводили не из-за того, что у работников прокуратуры или милиции не
было денег, чтобы проехаться на общественном транспорте. Но мне кажется, всем
этим категориям государственных представителей сделали льготы по бесплатному
проезду в связи с тем, что была необходимость, чтобы они себя чувствовали на
общественном транспорте людьми государства, то есть представителями
государства, и всегда могли выступать за соблюдение и обеспечение законности.



У меня конкретный вопрос. Вот сегодня, допустим, работник милиции зашел в
городской автобус, взял билет, спокойно сел. Он теперь вступает в отношения с
транспортниками согласно Гражданскому кодексу. И потом, каким образом его
заставить выполнить свой служебный, если хотите, государственный долг с точки
зрения защиты закона? Мне кажется, он вполне имеет право с точки зрения
нашего законодательства отказаться от выполнения государственных
обязанностей, будучи на общественном транспорте.



Спасибо.Я обеим сторонам хотел задать вопрос. Мне представляется, мы просто
неправильно подходим к самой концепции законопроекта. Когда вводили льготы,
видимо, вводили не из-за того, что у работников прокуратуры или милиции не
было денег, чтобы проехаться на общественном транспорте. Но мне кажется, всем
этим категориям государственных представителей сделали льготы по бесплатному
проезду в связи с тем, что была необходимость, чтобы они себя чувствовали на
общественном транспорте людьми государства, то есть представителями
государства, и всегда могли выступать за соблюдение и обеспечение законности.



У меня конкретный вопрос. Вот сегодня, допустим, работник милиции зашел в
городской автобус, взял билет, спокойно сел. Он теперь вступает в отношения с
транспортниками согласно Гражданскому кодексу. И потом, каким образом его
заставить выполнить свой служебный, если хотите, государственный долг с точки
зрения защиты закона? Мне кажется, он вполне имеет право с точки зрения
нашего законодательства отказаться от выполнения государственных
обязанностей, будучи на общественном транспорте.



Спасибо.Я обеим сторонам хотел задать вопрос. Мне представляется, мы просто
неправильно подходим к самой концепции законопроекта. Когда вводили льготы,
видимо, вводили не из-за того, что у работников прокуратуры или милиции не
было денег, чтобы проехаться на общественном транспорте. Но мне кажется, всем
этим категориям государственных представителей сделали льготы по бесплатному
проезду в связи с тем, что была необходимость, чтобы они себя чувствовали на
общественном транспорте людьми государства, то есть представителями
государства, и всегда могли выступать за соблюдение и обеспечение законности.



У меня конкретный вопрос. Вот сегодня, допустим, работник милиции зашел в
городской автобус, взял билет, спокойно сел. Он теперь вступает в отношения с
транспортниками согласно Гражданскому кодексу. И потом, каким образом его
заставить выполнить свой служебный, если хотите, государственный долг с точки
зрения защиты закона? Мне кажется, он вполне имеет право с точки зрения
нашего законодательства отказаться от выполнения государственных
обязанностей, будучи на общественном транспорте.



Спасибо.Уважаемый Алексей Леонидович... Я прошу внимания, Алексей Леонидович, я
здесь, справа. Я хотел уточнить (может быть, просто не было времени, чтобы
ознакомиться всем с содержанием проекта закона): предусматривается ли
погашение кредиторской задолженности предприятиям, организациям за
проведенные работы, то есть расходы в рамках федеральных целевых программ, в
частности программы "Топливо", за 1997 и 1999 годы?Уважаемые депутаты, я никак вот понять не могу. Я с утра поднимаю руку, а мне
почему-то не дают слова. У нас что, есть депутаты, так сказать, с какими-то
статусами, а другие не имеют статусов, что ли? Я был членом Совета Федерации,
между прочим, три года, потом был председателем Госсовета республики в
течение четырех лет, но никогда такого заседания не видел. Это вообще позор,
то, что мы сегодня проводим. Вот это исходя из моего опыта.



Теперь по существу. Я Исаеву хотел задать вопрос, а мне такую возможность, к
сожалению, не предоставили. Межфракционная рабочая группа по определению -
это согласительная комиссия. Если какая-либо фракция не согласится на
заседании этой межфракционной рабочей группы с общим решением, то решение не
принимается, потому что каждая фракция в принципе имеет возможность отвести
свои голоса, и решение в конечном итоге не состоится. Поэтому сегодня
межфракционная рабочая группа - это чисто согласительная комиссия и...
(Микрофон отключен.)