Ну, авторы, к счастью, как бы признают то, что внесение данной поправки в
морской кодекс на самом деле имеет очень много недостатков, и самый главный
из них тот, что предлагаемые изменения ухудшают редакцию названного пункта
кодекса, делают её неоднозначной, поскольку относят к затонувшему имуществу
то имущество, которое таковым не является. В мировой законодательной практике
критерием отнесения к затонувшему имуществу является только крушение судна, и
только после этого эти суда, их обломки и оборудование, грузы могут быть
отнесены к затонувшему имуществу.



Морской транспорт России работает в Мировом океане в непосредственной
конкуренции с торговыми флотами других стран. Естественным требованием в
таких условиях является согласованность норм национального и мирового
морского права, в настоящее время обеспеченная Кодексом торгового
мореплавания Российской Федерации. И в Кодексе торгового мореплавания
Российской Федерации применительно к морским судам нет определения понятия
"выведенные из эксплуатации суда", равно как и определения "брошенные",
поскольку проблематика списанных судов не относится к вопросам ведения
морского законодательства Российской Федерации. По мнению комитета, судьба
выведенных из эксплуатации и брошенных бесхозяйных судов должна решаться в
порядке, закреплённом положениями Гражданского кодекса Российской Федерации,
где предусмотрено и подробно регламентируется понятие бесхозяйной вещи.



На законопроект получены официальный отзыв Правительства Российской
Федерации, заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы -
оба отрицательные. Комитет по транспорту рекомендует Государственной Думе
отклонить данный проект федерального закона при рассмотрении его в первом
чтении. Прошу поддержать мнение комитета.Действительно, в настоящее время из-за бурного роста числа транспортных
средств и как следствие этого большой загруженности автомобильных дорог,
особенно в крупных городах и населённых пунктах, растёт число
неорганизованных стоянок. Как правило, они расположены по краю проезжей части
дорог, что существенно затрудняет обеспечение безопасности дорожного движения
и приводит к возникновению дорожно-транспортных происшествий.



Безусловно, цель законопроекта представляется разумной, однако её реализация
представляется неоптимальной. Прежде всего непонятна необходимость введения
понятия "парковка". Вместо этого термина в международных соглашениях, в
частности в Конвенции о дорожном движении (Вена, 1968 год), используется
термин "стоянка", а мы с вами интегрируемся, вообще-то, в цивилизованное
европейское общество. Да и законопроектом термин "парковка" определяется
через термин "стоянка". Кроме того, включение в состав любых дорог -
городских, загородных - такого элемента, как парковка, без учёта их
пропускной способности или интенсивности движения может повлиять на
безопасность дорожного движения на трассах с большой транспортной
загруженностью.



Подобное нововведение целесообразно учитывать в проектной документации при
строительстве новых дорог. Вопросы же учёта необходимого соотношения в
составе автомобильной дороги её элементов, включая стоянки, при
проектировании, строительстве и реконструкции дорог представляется разумным
решать в рамках законодательства о градостроительной деятельности и
соответствующих технических регламентов.



Также из проекта закона не ясно, за счёт средств каких именно органов дороги
должны быть обустроены соответствующими парковками. Необходимо иметь в виду,
что сами дороги находятся в ведении органов власти различного иерархического
уровня, а также юридических лиц.



На законопроект получены отрицательный официальный отзыв Правительства
Российской Федерации и заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы.



В связи с вышеизложенным комитет считает принятие законопроекта
нецелесообразным и рекомендует Государственной Думе его отклонить.



Благодарю за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Официальный
представитель Правительства Российской Федерации достаточно подробно раскрыл
необходимость и сущность законопроекта, поэтому позволю себе остановиться на
самых важных, по мнению комитета, моментах.



Проектом устанавливаются правовые основы единого рынка услуг пассажирского
транспорта и создаётся система его управления, соответствующая условиям
рыночной экономики. Целью законопроекта является формирование механизма
организации и регулирования перевозок пассажиров субъектами Российской
Федерации и органами местного самоуправления. Проект также направлен на
развитие конкуренции перевозчиков - основного механизма повышения качества и
эффективности пассажирских перевозок.



В Государственную Думу многократно обращались органы государственной власти
субъектов Российской Федерации, представители транспортных союзов и
организаций с просьбами принять такой федеральный закон. Обществу жизненно
нужен закон, позволяющий обеспечить доступность услуг пассажирского
транспорта для населения, создающий правовые основы для организации
маршрутной сети регулярных перевозок и контроля за соблюдением правил и их
выполнением.



По указанной проблематике комитетом были проведены два выездных семинара -
один в Пятигорске и другой в Екатеринбурге - с участием представителей
субъектов Российской Федерации, транспортных союзов и организаций. 11 октября
2007 года комитет будет проводить "круглый стол" на тему: "О законодательном
обеспечении транспортного обслуживания граждан и организаций автомобильным и
городским наземным электрическим транспортом", где мы надеемся подробно
обсудить подготовку законопроекта к рассмотрению его во втором чтении.



Принятие данного закона будет содействовать социально-экономическому развитию
Российской Федерации и позволит обеспечить формирование правовых основ
единого рынка услуг пассажирского транспорта. Увеличится конкуренция среди
транспортных организаций и индивидуальных предпринимателей, участников
транспортного рынка. Будут уточнены полномочия органов государственной власти
субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по
организации и контролю транспортного обслуживания населения на маршрутах
регулярного сообщения. Повысится качество транспортных услуг, предоставляемых
гражданам.



В связи с изложенным комитет считает принятие законопроекта целесообразным и
предлагает Государственной Думе проголосовать за указанный проект
федерального закона в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вам представлен на рассмотрение
проект федерального закона "О присоединении Российской Федерации к
Будапештской конвенции о договоре перевозки грузов по внутренним водным путям
(КПГВ)".



Целью Будапештской конвенции, принятой в 2001 году, является установление
единообразных правил, касающихся перевозки грузов по внутренним водным путям.



Положения конвенции развивают и дополняют правовую базу отечественного
внутреннего водного транспорта, устанавливая правила, отвечающие современным
требованиям международного судоходства по внутренним водным путям.



Присоединение к конвенции будет способствовать гармонизации национальных
правил перевозки грузов с международными, что отвечает интересам Российской
Федерации в условиях подготовки к вступлению во Всемирную торговую
организацию. Расходов из федерального бюджета реализация закона не потребует.
По данному законопроекту имеются положительные заключения Комитета по
международным делам и Правового управления.



В связи с вышеизложенным Комитет по энергетике, транспорту и связи
рекомендует Государственной Думе принять данный федеральный закон.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В комитете рассмотрен проект
федерального закона "О ратификации Конвенции, пересматривающей Конвенцию 1958
года об удостоверениях личности моряков...". Ратификация конвенции будет
способствовать развитию международно-правовой базы в целях объединения усилий
государств по улучшению условий жизнедеятельности моряков, а также
обеспечению безопасности пассажиров, членов экипажей судов и судоходства в
целом, что отвечает интересам Российской Федерации.



Реализация положений конвенции в Российской Федерации не приведёт к
образованию новых федеральных органов исполнительной власти или увеличению их
штатной численности и к дополнительным расходам из федерального бюджета.



Положения конвенции не противоречат трудовому законодательству,
законодательству в области занятости населения, а также иным нормативным
правовым актам Российской Федерации.



На рассматриваемый проект федерального закона поступили заключения
комитетов-соисполнителей, Комитета по труду и социальной политике и Комитета
по международным делам, в которых поддерживается его принятие. Есть
положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Наш комитет рассмотрел законопроект и принял решение рекомендовать
Государственной Думе принять его.



С учётом изложенного Комитет по энергетике, транспорту и связи просит вас
поддержать ратификацию данной конвенции.



Благодарю за внимание.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я прошу отметить для протокола, внести изменение: Максимова по 1-му вопросу
настоящей повестки дня проголосовала за.Данный вопрос находится на контроле Комитета по транспорту, поэтому вся
информация, все сведения, которые вас интересуют, у нас есть. Можете
обратиться в комитет, мы вам всё это предоставим.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я прошу отметить для протокола, внести изменение: Максимова по 1-му вопросу
настоящей повестки дня проголосовала за.Уважаемые коллеги, дело в том, что по протокольному поручению Коломейцева
Николая Васильевича, его поздравили... В комитете мы посоветовались, и,
поскольку у нас сейчас будет как раз вопрос, связанный с секвестрованием по
Министерству транспорта достаточного большого объёма объектов, такой запрос
мы считаем преждевременным. Мы в рабочем порядке этот вопрос решим вместе с
Николаем Васильевичем. Считаем, что такой запрос нет необходимости делать.Валерий Афонасьевич, Швалёв по карточке Гужвина.



Ошибка техническая. Для протокола: по первому вопросу Швалёв голосовал за, по
седьмому вопросу Гужвин, Хамчиев, Шихсаидов и Якимов голосовали за.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна. Я по поводу первой части нашего заседания.
Прошу меня зарегистрировать, поскольку не сработала карточка, и считать
проголосовавшим за по повестке дня.Спасибо, Любовь Константиновна, я снимаю свой вопрос, выступление.Борис Вячеславович, я по техническим причинам не смог записаться. Можно, я
сейчас маленькое протокольное поручение освещу?Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Комитет по транспорту
представляет вам подготовленный ко второму чтению проект федерального закона
"О внесении изменения в статью 87 Кодекса торгового мореплавания Российской
Федерации", внесённый Правительством Российской Федерации. В комитет
поступило одиннадцать поправок, две из которых рекомендуются комитетом к
принятию, девять - к отклонению.



Законопроект одобрен с учётом заключения Правового управления Аппарата
Государственной Думы, а также поступившего заключения Президента Российской
Федерации. Прошу поддержать позицию комитета и принять законопроект во втором
чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Проект федерального закона "О
внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской
Федерации" принят Государственной Думой в первом чтении 11 июня 2010 года.



Напомню, что законопроект разработан Правительством Российской Федерации в
целях совершенствования регулирования отношений, складывающихся при
образовании тарифов на услуги по использованию инфраструктуры внутренних
водных путей, в том числе речных портов, государственного регулирования
лоцманского обслуживания государственными и негосударственными лоцманскими
организациями на внутреннем водном транспорте.



За истекший период к проекту федерального закона внесено одиннадцать
поправок. Таблица поправок, рекомендуемых к принятию, вам роздана. Поправок,
рекомендуемых к отклонению, нет.



По законопроекту были проведены правовая и лингвистическая экспертизы,
получено положительное заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы.



Комитет предлагает принять рассматриваемый проект федерального закона во
втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Появление рассматриваемого
законопроекта связано с ратификацией Государственной Думой в ноябре 2006 года
Конвенции № 185 Международной организации труда об удостоверениях личности
моряков. Существо вопросов, связанных с приведением национального
законодательства Российской Федерации в соответствие с ратифицированной
Конвенцией № 185, обстоятельно было изложено в докладе официального
представителя Правительства Российской Федерации. Учитывая совпадение позиций
по рассматриваемому вопросу, полагаю, что повторяться нет смысла.



На законопроект поступили отзывы субъектов права законодательной инициативы,
заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, они в целом
поддерживают принятие данного законопроекта. Отмеченные в них отдельные
недостатки носят преимущественно юридико-технический характер, мы их устраним
ко второму чтению.



С учётом изложенного Комитет по транспорту своим решением от 10 сентября
рекомендовал законопроект к принятию в первом чтении. Уважаемые коллеги,
прошу поддержать принятие данного законопроекта.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по энергетике,
транспорту и связи представляет подготовленный ко второму чтению проект
федерального закона "Устав автомобильного и городского наземного
электрического пассажирского транспорта Российской Федерации" с новым
наименованием - "Устав автомобильного транспорта и городского наземного
электрического транспорта". Изменение формулировки вызвано необходимостью в
более грамотном с юридико-технической точки зрения наименовании
законопроекта.



В первом чтении законопроект был принят 22 ноября 2006 года. Срок подачи
поправок ко второму чтению был установлен до 22 декабря 2006 года, но реально
поправки принимались до начала апреля 2007 года. На законопроект поступило
заключение Президента Российской Федерации. В заключении содержался ряд
серьёзных замечаний. Все они были полностью учтены при доработке проекта.



От субъектов права законодательной инициативы на проект федерального закона
поступило триста тринадцать поправок. Комитетом для рассмотрения поправок и
подготовки законопроекта ко второму чтению была создана рабочая группа с
участием ведущих специалистов отрасли. Рабочая группа тщательно рассмотрела
все поправки, большую часть нам удалось полностью или частично учесть.
Принято двести тридцать поправок и отклонено - восемьдесят три. Эти поправки
соответственно сгруппированы в таблицы принятых и отклонённых поправок
(приложения 1 и 2). Указанные таблицы вместе с текстом законопроекта
находятся у вас.



На законопроект получено положительное заключение Правового управления
Аппарата Государственной Думы, замечаний по проекту не имеется.



Комитет по энергетике, транспорту и связи рекомендует Государственной Думе
принять проект федерального закона во втором чтении.



Спасибо за внимание.