Уважаемые депутаты, согласно закону об иностранных инвестициях, принятому два
года назад, Правительством России должен был быть утвержден перечень
приоритетных инвестиционных проектов.



По данному закону иностранный инвестор получает гарантии неизменности
налогового режима в худшую сторону. Закон не работает из-за отсутствия
перечня приоритетных проектов. Россия фактически лишается дополнительных
миллионов, а может быть, миллиардов долларов.



Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать проект постановления о парламентском
запросе "О неутверждении Правительством Российской Федерации перечня
приоритетных инвестиционных проектов".



Спасибо за внимание.Озвучено.Озвучено.Озвучено.Озвучено.