Уважаемый Олег Викторович, я просто хочу сказать, что мы сегодня слишком
много комментируем разные выступления и слишком много теряем времени на
комментарии, в том числе и вы, Олег Викторович, без обиды. У нас очень
большая повестка сегодня, действительно очень большая, до конца года осталось
несколько пленарных заседаний, давайте поменьше болтать и побольше работать.



Спасибо.Я хотела бы спросить: а это будет правильно, если для депутатов шестого
созыва утверждают форму депутаты пятого созыва? По-моему, это первый пример,
когда такое делается для депутатов будущего созыва. Корректно это или нет?Уважаемый Олег Викторович, вот сегодня на протяжении отчёта председателя
правительства и сейчас у нас работают кондиционеры, по-моему, на сверхполную
мощность. Можно ли попросить, чтобы этот сквозняк в зале прекратился? Я уже
обращалась неоднократно... Завтра все просто слягут с простудными
заболеваниями.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Алексей Владимирович, вот судя по той информации, которую вы нам
дали, когда представляли законопроект, вы обладаете очень большим объёмом
информации о злоупотреблениях в госкорпорациях. Если таковые есть, почему вы
в установленном законом порядке не обратились в правоохранительные органы для
того, чтобы пресечь эти правонарушения?Уважаемый Борис Вячеславович, я хотела бы, знаете, предложить вместо слова
"недели" оставить всё-таки слово "дни" - для работы депутатов в комитетах,
комиссиях и фракциях и для работы депутатов с избирателями, потому что, когда
мы получаем распоряжение о работе в округах, оно подписывается: с такого-то
по такое-то число. Не недели мы работаем в округах - одну неделю. Наверное,
логичнее будет, если это будет заменено: слово "недели" на слово "дни". Вот
возьмите поправку Аршбы, как она звучала у нас в первоначальном варианте, с
учётом тех предложений, которые есть, только вместо слова "недели" оставить
слово "дни".Вот вас просто втянули в комментарии...Я по этому законопроекту, за который мы только что проголосовали. Депутаты
Шелищ и Попов были депутатами четвёртого созыва, но почему-то редакция новая
внесена 16 января 2007 года, когда они уже прекратили свои полномочия.
Законопроект, который мы только что рассматривали.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, я хочу предложить: по два вопроса от каждой
фракции, по одному выступлению до пяти минут. Понятно, что комитет не
поддерживает данное постановление. А вот так пиариться на такой теме, которая
ещё действительно требует очень серьёзного, глубокого изучения... Я полагаю,
что комитет абсолютно прав, и давайте не будем тиражировать свои выступления
по больным темам. Прошу проголосовать за моё предложение.Уважаемый Олег Викторович, так как внесено предложение по уточнению редакции
поправки, мы не имеем права за неё голосовать, потому что мы не видим текста.
Я предлагаю сейчас отменить голосование по поправке, уточнить с Правовым
управлением, лингвистами редакцию данной поправки и вернуться к обсуждению
законопроекта чуть позже.Уважаемые депутаты, я предлагаю по одному депутату от фракции выступать по
законопроектам первого чтения, и не более пяти минут.Спасибо, Олег Викторович.



Коллеги, очень часто мы слышим упрёки в том, что не успеваем рассмотреть
повестку дня и неправильно её планируем. Предлагаю проголосовать за
предложение - по одному выступлению от фракции по всем остальным законам,
которые у нас остались в повестке дня, если таковые выступления будут.Спасибо, Олег Викторович.



Я хотела бы, единственное, уточнить количество депутатов, работающих на
постоянной основе. Как-то это количество будет регламентироваться или решение
будет принимать само законодательное собрание, которое будет избирать своих
депутатов?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю выслушать доклад и
по второму проекту постановления, которое подготовил депутат Жириновский,
потом по двум проектам задать вопросы, и желающие смогут выступить. Если вы
за это предложение, прошу его поддержать.Андрей Викторович, я всегда очень уважительно отношусь к инициативам
правительства, но если уж так важен этот законопроект, то вы хотя бы
зафиксировали время, сегодня время рассмотрения всех важных законопроектов мы
зафиксировали. Поддержите предложение, за которое мы проголосовали, а ваш
законопроект пойдёт в пятницу первым среди первых.Андрей Викторович, я всегда очень уважительно отношусь к инициативам
правительства, но если уж так важен этот законопроект, то вы хотя бы
зафиксировали время, сегодня время рассмотрения всех важных законопроектов мы
зафиксировали. Поддержите предложение, за которое мы проголосовали, а ваш
законопроект пойдёт в пятницу первым среди первых.Андрей Викторович, я всегда очень уважительно отношусь к инициативам
правительства, но если уж так важен этот законопроект, то вы хотя бы
зафиксировали время, сегодня время рассмотрения всех важных законопроектов мы
зафиксировали. Поддержите предложение, за которое мы проголосовали, а ваш
законопроект пойдёт в пятницу первым среди первых.Андрей Викторович, я всегда очень уважительно отношусь к инициативам
правительства, но если уж так важен этот законопроект, то вы хотя бы
зафиксировали время, сегодня время рассмотрения всех важных законопроектов мы
зафиксировали. Поддержите предложение, за которое мы проголосовали, а ваш
законопроект пойдёт в пятницу первым среди первых.Андрей Викторович, я всегда очень уважительно отношусь к инициативам
правительства, но если уж так важен этот законопроект, то вы хотя бы
зафиксировали время, сегодня время рассмотрения всех важных законопроектов мы
зафиксировали. Поддержите предложение, за которое мы проголосовали, а ваш
законопроект пойдёт в пятницу первым среди первых.Андрей Викторович, я всегда очень уважительно отношусь к инициативам
правительства, но если уж так важен этот законопроект, то вы хотя бы
зафиксировали время, сегодня время рассмотрения всех важных законопроектов мы
зафиксировали. Поддержите предложение, за которое мы проголосовали, а ваш
законопроект пойдёт в пятницу первым среди первых.Уважаемый Алексей Владимирович, дело в том, что эти вопросы не могут быть
рассмотрены как альтернативные. Как уже сказал председатель, один вопрос -
это проект постановления, другой вопрос - это проект закона. И по содержанию
они не связаны. Поэтому, может быть, надо поставить на голосование
предложение рассмотреть проект закона сразу после блока постановлений, но
вместе эти проекты не могут быть рассмотрены.Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Константин Фёдорович, я думаю, что мы обращаемся к правительству с тем, чтобы
оно приняло меры прежде всего о взыскании задолженности и приняло решение об
изменении цены. Тогда, когда будут приняты эти решения, мы могли бы - и
Государственная Дума, и правительство - определить отдельным порядком
взаимоотношения с теми субъектами, которые вы назвали. А сегодня, я полагаю,
надо принять постановление в том виде, в котором его предлагают и комитет, и
авторы.



Мне также очень хотелось бы, Валерий Афонасьевич, чтобы не только мы такие
бумаги направили в правительство, но и получили от него конкретный ответ,
когда будут пересмотрены цены. Может быть, осенью даже поставить какой-то
срок, в течение которого эти цены будут установлены и приближены к мировым.
Недопустимо, когда государства годами должны нам за наш газ по цене 50
долларов за тысячу кубов, ведут откровенную антироссийскую политику, не помня
о том, сколько денег они должны России.Уважаемый Николай Авксентьевич, хотя по вашему проекту постановления имеется
заключение Правового управления, но оно не было направлено ни в профильный
комитет, ни на имя Председателя Государственной Думы. В связи с тем что вы
нарушили Регламент, я предлагаю поставить данное постановление в повестку на
пятницу.Я просто хочу сказать представителям и правительства, и президента, что это
уже тридцать первое перенесение рассмотрения этого законопроекта, поэтому я
просила бы администрацию президента проконтролировать соблюдение срока
рассмотрения этого законопроекта в мае, чтобы это была действительно
последняя дата.



И к правительству обращаюсь. Андрей Викторович, вы вчера попросили Совет
назначить на рассылку законопроект о государственной регистрации уставов
муниципальных образований. Ваш законопроект до сих пор в Думу не представлен.Я просто хочу сказать представителям и правительства, и президента, что это
уже тридцать первое перенесение рассмотрения этого законопроекта, поэтому я
просила бы администрацию президента проконтролировать соблюдение срока
рассмотрения этого законопроекта в мае, чтобы это была действительно
последняя дата.



И к правительству обращаюсь. Андрей Викторович, вы вчера попросили Совет
назначить на рассылку законопроект о государственной регистрации уставов
муниципальных образований. Ваш законопроект до сих пор в Думу не представлен.У меня вопрос к Александру Дмитриевичу Жукову. Александр Дмитриевич, но этот
вопрос адресован не лично вам, вы очень удачный управленец, замечательный
вице-премьер. По мнению одного из министров, в правительстве налицо кризис
управления. И очень многие согласятся с этой оценкой. Мне очень жаль, что
члены правительства увидели кризис, как всегда, с опозданием на несколько
месяцев. Пока заложником такого положения дел в правительстве является народ
нашей страны. Когда разрешится этот кризис, когда, наконец, министры начнут
работать как команда? Может быть, это случится тогда, когда это будут уже
другие министры?Уважаемый Андрей Александрович, у меня такой вопрос в связи с теми
нормативными документами, которые сейчас уже направлены в регионы. Вы
техникумы передаете на финансирование региональных бюджетов - вот такие как
железнодорожный, например, техникум, сельскохозяйственный. Будут ли субъекты
Российской Федерации готовить специалистов, которые, по сути дела, лягут
бременем на их бюджет? Как мы будем выходить из этой ситуации, ведь вокруг
каждого субъекта Российской Федерации, если и существуют железные дороги, то
это всё равно собственность ОАО "РЖД"? Как вот в этой ситуации у нас будет
решаться вопрос в других ведомственных структурах, если мы будем решать этот
вопрос таким способом?Уважаемый Александр Викторович, вот вопросы, которые возникают уже с момента
принятия этого 131-го закона, они, конечно, имеют в своей основе и практику
начала применения этого закона. Как показало общение с губернаторами,
представителями исполнительной власти, правительство пока практически не
обеспечило прохождение и механизм реализации этого закона, а до его
вступления в силу осталось уже девять месяцев. Я вот хочу вам предложить,
чтобы в течение следующей недели подготовили с комитетом предложения,
обобщили те тревожные сигналы с мест и назначили все-таки в мае или в июне
парламентские слушания, потому что мы можем потом опоздать. Вот у меня такая
просьба, и я думаю, что коллеги-депутаты меня поддержат. Нужно уже определять
дату парламентских слушаний - в крайнем случае начало июня.И я бы хотела обратиться к господину Зурабову. Уважаемый Михаил Юрьевич,
все-таки прислушивайтесь иногда к возражениям, расчетам депутатов
Государственной Думы, они предлагают совершенно реальные вещи в отношении тех
или иных нормативных актов, затрагивающих интересы населения Российской
Федерации. И если допустили ошибки, признайте их, согласитесь с тем, что вы
их допустили.



А сегодня законопроект нужно принять в трех чтениях. Совет Федерации ждет
этот закон, с 1 марта он вступит в силу.Очень подробно обсудили законопроект, я предлагаю проголосовать за
прекращение прений.Александр Петрович, скажите, пожалуйста, а что бы вы отнесли к неэтичному
поведению депутата или этичному поведению депутата? В прошлой Думе мы
пытались принять кодекс депутатской этики. К сожалению, как сказал Владимир
Николаевич Плигин, нам эта работа не удалась, поэтому вот я не могу
разделять, что этично, а что неэтично. Мы иногда себе здесь в зале позволяем
такие вещи, из-за которых действительно могут прекратить наши полномочия. Вот
не лучше ли нам сначала разобраться с депутатской этикой и сенаторской
этикой, а потом уже делать ссылку на прекращение по этим основаниям
сенаторства?И вопрос к правительству. Я хотела бы, чтобы Андрей Викторович Логинов тоже
сказал, есть ли такая инициатива в правительстве и как скоро мы можем ее
дождаться, поправки в закон о СМИ о запрещении показа сцен насилия.И вопрос к правительству. Я хотела бы, чтобы Андрей Викторович Логинов тоже
сказал, есть ли такая инициатива в правительстве и как скоро мы можем ее
дождаться, поправки в закон о СМИ о запрещении показа сцен насилия.Уважаемый Сергей Николаевич, у меня стаж депутатской деятельности поменьше,
чем у вас. Но даже за те четыре года работы Думы в третьем созыве, которые
прошли, мы неоднократно здесь выслушивали силовиков, генерального прокурора,
министров. Пятнадцатиминутный доклад, к сожалению, как мы видим, ничего не
решает.



Я предлагаю сегодня никого не приглашать, создать парламентскую комиссию,
направить ее в Беслан. Пусть наши депутаты выяснят, что же там на самом деле
произошло. И мы тогда, имея информацию от силовиков, зададим те вопросы,
которые появятся после Беслана. Сейчас мы опять ограничимся формальным
обменом мнениями, просто взрывом эмоций в зале. Я предлагаю на 20 октября
пригласить силовиков по результатам парламентского расследования, и тогда мы
с вами зададим им вопросы и, возможно, сделаем выводы. Спасибо.Уважаемый Сергей Николаевич, у меня стаж депутатской деятельности поменьше,
чем у вас. Но даже за те четыре года работы Думы в третьем созыве, которые
прошли, мы неоднократно здесь выслушивали силовиков, генерального прокурора,
министров. Пятнадцатиминутный доклад, к сожалению, как мы видим, ничего не
решает.



Я предлагаю сегодня никого не приглашать, создать парламентскую комиссию,
направить ее в Беслан. Пусть наши депутаты выяснят, что же там на самом деле
произошло. И мы тогда, имея информацию от силовиков, зададим те вопросы,
которые появятся после Беслана. Сейчас мы опять ограничимся формальным
обменом мнениями, просто взрывом эмоций в зале. Я предлагаю на 20 октября
пригласить силовиков по результатам парламентского расследования, и тогда мы
с вами зададим им вопросы и, возможно, сделаем выводы. Спасибо.И еще. Коллеги, по всему этому закону практически проходит такая
формулировка: порядок будет установлен Правительством Российской Федерации. Я
бы хотела уточнить, когда этот порядок правительством будет установлен,
потому что у нас, к сожалению, есть такие прецеденты, что Уголовный кодекс мы
с вами приняли в 1996 году, предложения по аресту и обязательным работам было
предложено сделать после принятия Исправительного кодекса. Но до сих пор —
прошло уже восемь лет — правительством этот вопрос не решен. В отношении
этого закона мы себе такой вольности позволить не можем. Я просила бы
ответить на этот вопрос и обязательно установить срок, когда данный порядок
будет принят.Уважаемый Сергей Николаевич, предложение было бы понятным, если бы там были
поправки только членов фракции КПРФ или тех, кто не согласен с рассмотрением
или принятием закона. В этих таблицах поправок — как принятых, так и
отклоненных — есть и поправки депутатов фракции "Единая Россия", и мы будем
выносить некоторые поправки из двух таблиц на отдельное голосование. Поэтому
я считаю, что мы должны рассматривать обе таблицы и начать рассматривать этот
законопроект сегодня, сразу после того, как определимся с порядком работы.Прошу поставить на голосование первую поправку.У меня есть предложение, уважаемые коллеги, проголосовать за прекращение всех
прений по данному проекту постановления и приступить к голосованию.Заплатив нотариусу 1,5 процента, вы уверены, что нотариус потом, в случае
неправомерной сделки, вам вернет это всё. И никто кричать об этом не будет,
потому что нотариусу гораздо важнее потом отработать эти деньги.Можно, я скажу.Уважаемые депутаты, поступило два разумных предложения. Может быть,
действительно сегодня в третьем чтении законопроект не рассматривать, а
перенести его на первую среду после работы в округах, вернуть его в рамках
"часа голосования" к процедуре второго чтения и потом рассмотреть этот
законопроект с учетом поправок, которые предлагает комитет, и в тот же день
проголосовать его в третьем чтении?Уважаемый Владимир Васильевич, нас всех тоже очень беспокоит экспансия,
которая идет из средств массовой информации. И мы прекрасно видим те плоды,
которые от этого получаем.



Я вот хотела вас спросить: вот как прокуратура реагирует? Хоть одно
представление в субъектах Российской Федерации, какой-то протест по какому-то
циклу программ прокуратурой рассматривается? Какова профилактика такого
тлетворного влияния?



И второе. Ведь прокуратура Российской Федерации обладает правом
законодательной инициативы. Мы все озабочены этими неприятностями, тем, что у
нас сейчас случилось. Мы, по сути дела, испортили несколько поколений. Может
быть, тогда объединим усилия и дождемся от вас, как от практиков, уже
конкретных предложений в те законы, которые сегодня действуют и не имеют этих
норм?Виталий Николаевич, если можно, давайте перенесем ваш закон на второе
заседание марта, потому что 20 и 22 февраля и уже 6 марта будет очень плотная
повестка дня. Это законопроект первого чтения, он также останется у нас
нереализованным в эти дни заседаний. Я беру на себя ответственность поставить
его первым среди законопроектов первого чтения на втором заседании марта. Не
будете возражать? Всё, согласны.Александр Арович, ваш пункт 5 включен сегодня в порядок работы. Дело в том,
что это законопроект первого чтения, и здесь требуется вся процедура:
докладчик, содокладчик, вопросы и выступления депутатов. Поэтому я прошу вас
не ставить его на 3-е место. А мы, если успеем рассмотреть бюджет, рассмотрим
его по порядку, установленному в повестке дня на сегодня.И других кандидатур тоже не поступало.Уважаемые депутаты, дело в том, что я в Саратовской области как раз провела
почти все свои каникулы. Должна вам сказать, что нарушений очень много было
как со стороны тех, о ком говорит уважаемый депутат Боос, так и со стороны и
территориальной избирательной комиссии, и главы администрации господина
Саурина.



Есть решение суда о том, что господин Саурин снимается с регистрации в связи
с тем, что он не задекларировал очень большое количество недвижимости: 310
квадратных метров жилого дома (было уменьшено на эту цифру), еще одно жилое
помещение на 115 квадратных метров; есть недоразумение с автомобилем
"Москвич". И между двумя турами выборов по требованию прокуратуры Саратовской
области дело было передано на рассмотрение новому составу Балаковского
городского суда, и суд отменил решение избирательной комиссии о регистрации
господина Саурина как кандидата в депутаты и как кандидата в мэры города
Балаково.



Я думаю, что там достаточно много уделяется внимания тому, что есть нарушения
законодательства, возбуждено уголовное дело в отношении территориальной
избирательной комиссии по нарушениям законности в связи с тем, что она
отказалась исполнить решение суда. Мне кажется, что господин Боос может
направить депутатский запрос. У обеих сторон есть право обратиться в
вышестоящую судебную инстанцию. Прошу вас за данный парламентский запрос не
голосовать.Я считаю, что нам нужно вернуться к вопросу по поправке Правительства и
переголосовать принятие данного законопроекта во втором чтении. Потому что
депутат Уткин предлагает сейчас нам уже третье чтение. Мы вернулись снова к
обсуждению.Уважаемый Александр Дмитриевич, на одном из заседаний Комитета по
безопасности вы согласились с тем, что, пока нет официального отзыва
Министерства юстиции Российской Федерации, этот вопрос не будет
рассматриваться. Сегодня на заседании комитета в два часа дня мы уточним
позиции, и, я думаю, все вопросы будут решены.Я думаю, там настолько всё понятно, что их можно без доклада просто с вашей
подачи принять.Я думаю, там настолько всё понятно, что их можно без доклада просто с вашей
подачи принять.Я думаю, там настолько всё понятно, что их можно без доклада просто с вашей
подачи принять.Я думаю, там настолько всё понятно, что их можно без доклада просто с вашей
подачи принять.Спасибо.



Александр Дмитриевич тоже был участником этого заседания - и открытой части,
и закрытой части. И Олег Викторович вас достаточно подробно проинформировал о
том, что мы собираемся предпринимать и что уже предпринято.



Александр Дмитриевич, просто я хочу сказать, что вы не работодатель для Олега
Викторовича Морозова и отчёт, который вы требуете в таком тоне, ну, просто
неуместен.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я только хочу сказать нашим коллегам, что мы обсуждаем закон не о ювенальной
юстиции, а о ювенальных судах. Это немножко разные темы, поэтому думаю, что
надо соблюдать Регламент и перенести этот законопроект на "час голосования",
как вы и поставили его первоначально.Олег Викторович, я хотела бы обратиться к Гарри Владимировичу. Он всегда
очень красиво и интеллигентно выражается, красивым русским языком, очень
грамотно, юридическими терминами прекрасно владеет, но последняя фраза была
на каком-то бульварном жаргоне. Я просила бы его придерживаться той традиции,
в которой он себя уже здесь навсегда зарекомендовал.



Спасибо.Уважаемый Виктор Петрович, хочу вас поблагодарить за ваше выступление.



И два коротких вопроса. Какую долю составляют колумбийские наркотики в
транзите в Российскую Федерацию? Это первый вопрос. И есть ли какие-то
перспективы по предотвращению возможности получения прекурсоров Афганистаном?
Там нет никакой химической промышленности, но тем не менее они получают из-за
рубежа прекурсоры, которые создают вот эти громадные объёмы опиумного мака,
вернее, героина.



Спасибо.Уважаемый Виктор Фёдорович, хочу вас поблагодарить за очень содержательное
выступление. У меня вот такой вопрос. Плата за услуги ЖКХ - всё-таки эта
величина когда-нибудь будет постоянной или она будет бесконечно меняться?
Сужу по событиям, которые произошли у нас зимой в городе Саратове, например,
- там не только тарифы были разными в районах города Саратова, но и в
соседних домах, оплата отопления за 1 квадратный метр колебалась от 25 рублей
до 77 рублей. Вот это невозможно никак объяснить избирателю! Всё-таки что
такое стопроцентная оплата ЖКХ и в каком тысячелетии мы её достигнем?



Спасибо.Я просто как юрист не помню такой категории лиц, участвующих в процессе, как
"братки". Я просила бы представителей Верховного Суда выбирать выражения. Это
первое.



И второе. Я хотела бы спросить Владимира Сергеевича Груздева: существует ли
подобная практика в других странах, например в Евросоюзе?Уважаемые депутаты, уважаемый Олег Викторович! Я предлагаю проголосовать за
продление нашей работы до окончания рассмотрения данного вопроса.Спасибо, Олег Викторович.



Я просто хочу сказать уважаемому депутату Рохмистрову, что в годы Великой
Отечественной войны, когда дети работали на великую Победу, учёт их работы
вёлся очень серьёзно и качество отчётности - кто, когда, где и сколько
работал - было серьёзным. Семьдесят пять лет хранились кадровые документы, и
даже в колхозах и совхозах!



И уважаемому депутату Федоткину тоже скажу. Моя мама тоже относится к таким
людям, как дети войны, она 1929 года рождения. Когда они оформляли пенсию в
пятьдесят пять и в шестьдесят лет, они не были немощными бабушками и
дедушками. И тогда достаточно широкая была информация, какие льготы и какие
возможности есть для того, чтобы считаться участником или ветераном Великой
Отечественной войны. Все эти возможности тогда для них были открыты.
Наверное, есть отдельные люди, которые не воспользовались, может быть, теми
льготами, теми возможностями, которые были им предоставлены когда-то, но
сейчас приравнивать всех подряд, кто родился до 31 декабря 1931 года,
наверное, было бы неправильно.



Я хочу согласиться со своей коллегой депутатом Гайнуллиной, что действительно
этой категории лиц максимально всё, что можно было сделать, делалось. Могу
принять на веру результаты вашего общения с бабушкой, которая является женой
Героя Советского Союза. Давайте разберёмся все вместе! Я не верю, что в
Москве может быть такая ситуация.



Спасибо.Я просто хочу сказать, что вы из-за своей доброты неоднократно нарушаете
Регламент.Уважаемый Владимир Сергеевич, я хотела бы только уточнить по поводу статьи
134 и статьи 135, страница 6. Осталось ли наше предложение по деяниям,
предусмотренным частями второй и третьей, совершённым группой лиц, группой
лиц по предварительному сговору и так далее? И то же самое по статье 135.
Если нет, то тогда я попрошу слова для вынесения на отдельное голосование.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я предлагаю выслушать доклад и
по второму проекту постановления, которое подготовил депутат Жириновский,
потом по двум проектам задать вопросы, и желающие смогут выступить. Если вы
за это предложение, прошу его поддержать.Спасибо, Олег Викторович.



По закону о трудовых пенсиях прошу считать мой голос "за".Андрей Викторович, я всегда очень уважительно отношусь к инициативам
правительства, но если уж так важен этот законопроект, то вы хотя бы
зафиксировали время, сегодня время рассмотрения всех важных законопроектов мы
зафиксировали. Поддержите предложение, за которое мы проголосовали, а ваш
законопроект пойдёт в пятницу первым среди первых.Андрей Викторович, я всегда очень уважительно отношусь к инициативам
правительства, но если уж так важен этот законопроект, то вы хотя бы
зафиксировали время, сегодня время рассмотрения всех важных законопроектов мы
зафиксировали. Поддержите предложение, за которое мы проголосовали, а ваш
законопроект пойдёт в пятницу первым среди первых.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу вам доложить о
порядке рассмотрения нами вопросов, о календаре на октябрь, со 2 по 19
октября, который мы с вами сегодня должны будем утвердить. И хотелось бы
сказать несколько слов о том, как мы с вами поработали в сентябре. Мы провели
пять пленарных заседаний, приняли четыре федеральных закона, восемь
законопроектов в первом чтении, двадцать три законопроекта отклонили,
рассмотрели и приняли двенадцать постановлений. Из семидесяти восьми
законопроектов, которые были включены в календарь на сентябрь, рассмотрение
тридцати трёх было перенесено. Главная причина - отсутствие официального
заключения правительства. На сорок пять законопроектов, предложенных
комитетами в проект календаря на октябрь, также не поступили отзывы
Правительства Российской Федерации. Я прошу Андрея Викторовича Логинова
всё-таки обратить на это внимание: сорок пять и тридцать три, поэтому у нас
так не наполнена была повестка нашей работы на сентябрьских заседаниях. Прошу
вас на октябрь обеспечить хотя бы половину из того, что сейчас не обеспечено.



В проект календаря на октябрь мы включили по предложениям комитетов сто
тридцать четыре законопроекта: пять - ратификация международных договоров,
тридцать пять законопроектов для рассмотрения во втором чтении и девяносто
четыре законопроекта, которые комитеты предлагают рассмотреть в октябре в
первом чтении. Двадцать пять законопроектов внесены Президентом Российской
Федерации и Правительством Российской Федерации, семь - это предложения
членов Совета Федерации, шестьдесят четыре - это инициативы депутатов
Государственной Думы, тридцать восемь предложений внесено законодательными
органами государственной власти субъектов Российской Федерации.



В приоритетном порядке нам с вами предлагается рассмотреть двадцать два
законопроекта. На второе чтение предлагаются следующие проекты законов: "Об
официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в
Российской Федерации", "О взаимном страховании", "О внесении изменений в
некоторые законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования
проведения землеустройства", "О морских портах в Российской Федерации", "О
физической культуре и спорте в Российской Федерации", "Устав автомобильного и
городского наземного электрического пассажирского транспорта Российской
Федерации", специальные технические регламенты о молоке, продуктах его
переработки, их производстве и обороте; о соках и соковой продукции; на
табачную продукцию; о масложировой продукции, её производстве, хранении,
перевозке, реализации и утилизации.



В первом чтении предполагается рассмотреть законопроекты "О регулировании
предпринимательской деятельности на финансовых рынках", "О внесении изменений
в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с
совершенствованием государственного управления в сфере государственной
регистрации", "О внесении изменений в Федеральный закон об обязательном
страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", "О
государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию
города Сочи как горноклиматического курорта", "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и
проведением ХХII зимних Олимпийских игр и ХI зимних Параолимпийских игр 2014
года в городе Сочи".



Кроме того, в октябре запланировано два "правительственных часа". 3 октября в
блоке "Оборона и Вооружённые Силы Российской Федерации" будет рассмотрена
тема "Об актуальных задачах строительства Вооружённых Сил Российской
Федерации на современном этапе и о готовности Министерства обороны Российской
Федерации к переходу с 1 января 2008 года на срок военной службы по призыву
12 месяцев". 10 октября в блоке "Социальная политика" будет предложена тема
"О мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по социальной
защите пенсионеров и перспективах развития пенсионного обеспечения в
Российской Федерации".



Как и прежде, законопроекты, предлагаемые на рассмотрение в третьем чтении, и
законы, отклонённые Советом Федерации и Президентом Российской Федерации, по
мере готовности будут через Совет Государственной Думы выноситься на
очередные пленарные заседания в первоочередном порядке.



Уважаемые коллеги, 4 сентября, когда мы с вами обсуждали календарь, примерную
программу работы Государственной Думы на осеннюю сессию, наши коллеги
предложили включить в неё ряд законопроектов. Мы поработали с комитетами, и
они проинформировали нас о возможности включения упомянутых депутатами
законопроектов в примерную программу. Я сейчас конкретно по выступлениям
депутатов хочу дать некоторые справки.



По выступлению Андрея Николаевича Савельева. Комитет по конституционному
законодательству и государственному строительству информировал, что в
отношении законопроекта "Об основных документах, удостоверяющих личность
гражданина Российской Федерации" проводится согласование положений, которые
регламентируют статус заграничного и дипломатического паспортов и паспорта
моряка. Законопроект о противодействии насильственному изменению
конституционного строя и нарушению территориальной целостности Российской
Федерации будет сегодня рассмотрен комитетом.



В отношении законопроекта "О внесении изменений в статью 331 Уголовного
кодекса Российской Федерации", о котором говорил Сергей Алексеевич Попов,
Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному
законодательству ответил, что его рассмотрение неоднократно откладывалось по
предложению полномочного представителя Президента Российской Федерации.
Согласования продолжаются на сегодняшний день.



По выступлению Олега Васильевича Шеина. Комитет по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству проинформировал, что
законопроект о поправках в Жилищный кодекс, который у нас принят 29 декабря
2004 года, в закон "О введении в действие Жилищного кодекса..." и в статью
292 Гражданского кодекса сейчас в стадии подготовки к рассмотрению
Государственной Думой во втором чтении. Сейчас продолжается работа над
поправками.



По замечанию Сергея Игоревича Чаплинского, по законопроекту "О
государственном регулировании обращения с ломом и отходами цветных и чёрных
металлов", который отклонён Президентом Российской Федерации, в соответствии
с информацией комитета по промышленности продолжаются консультации и
согласования.



По выступлениям Геннадия Владимировича Гудкова и Рубена Михайловича Бадалова
в отношении законопроекта "О внесении изменений в главу 26 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации" (о введении дифференцированного
порядка исчисления налога на добычу полезных ископаемых при добыче угля)
комитет по бюджету проинформировал нас о том, что требуется доработка данного
законопроекта с учётом замечаний, которые изложены в заключении Правительства
Российской Федерации.



В отношении законопроекта "О правах граждан России на доходы от использования
природных ресурсов Российской Федерации", о котором говорил Валерий Карлович
Гартунг, комитет по бюджету пояснил, что данный законопроект предполагает
взимание рентных платежей за использование природных ресурсов, которые не
предусмотрены законодательством Российской Федерации.



Коллеги, я вам доложила проект календаря. Прошу вас принять данное
постановление и проголосовать за календарь. Если есть вопросы, я готова на
них ответить.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде чем доложить вам о
проекте примерной программы нашей работы на осеннюю сессию, хотелось бы
напомнить, как мы с вами поработали весной. Весной мы провели тридцать девять
заседаний. Одобрено нами и подписано Президентом Российской Федерации пять
федеральных конституционных законов, принято двести двадцать два закона, из
которых двести семнадцать уже также подписаны Президентом Российской
Федерации.



Сегодня на ваше рассмотрение представляется проект примерной программы нашей
работы и перечень законопроектов, которые будут подлежать первоочередному
рассмотрению в период осенней сессии. Мы отработали вместе с комитетами более
тысячи ста предложений, поступивших по проекту примерной программы после
заседания и после совещания, которые мы провели в конце сессии. Это
предложения Правительства Российской Федерации, Совета Федерации,
законодательных органов государственной власти субъектов Российской
Федерации, Конституционного Суда, Верховного и Высшего Арбитражного судов
Российской Федерации, депутатских объединений в Государственной Думе и, как я
уже сказала, предложения комитетов, непосредственно участвовавших в
формировании примерной программы на осеннюю сессию. В результате обсуждения
предложений комитетов мы включили сейчас в проект примерной программы
пятьдесят один приоритетный законопроект, из них сорок два - это инициативы
Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, девять
- депутатские законопроекты.



Пятьдесят один законопроект предложен к первоочередному рассмотрению: шесть
законопроектов из блока "Государственное строительство и конституционные
права граждан", девятнадцать - из блока "Экономическая политика", пять -
"Социальная политика", семь - "Бюджетное, налоговое, финансовое
законодательство", десять - "Оборона и безопасность", четыре - "Ратификация
международных договоров Российской Федерации".



В блоке "Государственное строительство и конституционные права граждан" мы
планируем предложить на рассмотрение законопроект "О внесении изменений в
некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с
совершенствованием государственного управления в сфере государственной
регистрации" (данный законопроект внесён Президентом Российской Федерации),
законопроекты "О внесении изменения в статью 234 Уголовного кодекса
Российской Федерации" (по вопросу уточнения полномочий Правительства
Российской Федерации"), "О внесении изменения в статью 17 Федерального закона
"Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений
несовершеннолетних" и другие.



В блоке "Экономическая политика" законопроекты "Об автомобильных дорогах в
Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации", "Об общих принципах организации транспортного
обслуживания населения на маршрутах регулярного сообщения в Российской
Федерации", "О морских портах в Российской Федерации", "О внесении изменений
в Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" и
отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части создания
портовых особых экономических зон), "Об официальном статистическом учёте и
системе государственной статистики в Российской Федерации", "О порядке
осуществления иностранных инвестиций в коммерческие организации, имеющие
стратегическое значение для национальной безопасности Российской Федерации" и
другие.



В блоке "Социальная политика" представлены такие законопроекты, как
законопроект второго чтения "О физической культуре и спорте в Российской
Федерации", законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О
трудовых пенсиях в Российской Федерации" в связи с установлением размеров
базовых частей трудовых пенсий", законопроекты, вносящие изменения в
некоторые законодательные акты Российской Федерации в части установления
уровней высшего профессионального образования и в части изменения понятия и
структуры государственного образовательного стандарта.



В блоке "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство" предлагается
рассмотреть следующие законопроекты. Об исполнении бюджетов: федерального
бюджета, бюджетов Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального
страхования и Федерального фонда обязательного медицинского страхования за
2006 год.



В блоке "Оборона и безопасность": "О внесении изменений в статьи 11 и 44
Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" (в части обеспечения
прокуроров и следователей жилыми помещениями), совершенствование федерального
законодательства в сфере деятельности аварийно-спасательных служб и
аварийно-спасательных формирований и некоторые другие.



В июле - августе Правительством Российской Федерации внесено в
Государственную Думу тринадцать законопроектов. Кроме этого, в период осенней
сессии мы ожидаем от Правительства Российской Федерации внесения
законопроектов, которые разработаны во исполнение Послания Президента
Российской Федерации Федеральному Собранию, и пакета законопроектов,
позволяющих реализовать положения закона о материнском капитале.



Вопрос о дополнительном включении в примерную программу законопроектов,
внесённых в качестве срочных Президентом или Правительством Российской
Федерации, будет рассматриваться Советом Государственной Думы по предложениям
комитетов, что предусматривается проектом данного постановления.



Коллеги, комитетам Государственной Думы в недельный срок после утверждения
примерной программы предстоит утвердить свои программы. И я просила бы это
сделать в течение того срока, который мы с вами обсудили в конце июня, когда
обсуждали ваши предложения в примерную программу на осень.



В программы комитетов Государственной Думы включено на данный момент пятьсот
сорок два законопроекта. Четыре - это инициативы Президента Российской
Федерации, сорок три - Правительства Российской Федерации, тридцать девять
законопроектов - членов Совета Федерации и Совета Федерации, двести
шестьдесят шесть инициатив - депутатов Государственной Думы, сто восемьдесят
шесть - предложения законодательных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации, два - Верховного Суда, два - Высшего Арбитражного Суда.



Информация о ходе реализации примерной программы, так же как и прежде, будет
представляться ежемесячно на рассмотрение Совета Государственной Думы, в
связи с чем обращаю ваше внимание на необходимость соблюдения сроков,
установленных вами же, по исполнению примерной программы и календарей на
очередные месяцы.



Я хотела бы сейчас предложить вашему вниманию календарь на сентябрь,
рассмотрение вопросов с 4 по 14 сентября. В этот период планируется
подготовить для рассмотрения два законопроекта по вопросам ратификации
международных договоров, одиннадцать законопроектов - для принятия во втором
чтении, шестьдесят пять - в первом чтении. В сентябре планируется провести
два "правительственных часа" с рассмотрением блоков вопросов по темам
"Социальная политика" и "Транспортный комплекс".



Уважаемые коллеги, у вас на руках два проекта постановлений Государственной
Думы, по каждому из которых необходимо провести голосование.



Доклад закончен. Благодарю за внимание.Протокольное поручение.Хочу сказать несколько слов о том, как мы с вами поработали в весеннюю
сессию. С начала сессии у нас состоялось двадцать восемь пленарных заседаний,
рассмотрено пятьсот пятьдесят два вопроса, одобрено четыре федеральных
конституционных закона, принято девяносто четыре федеральных закона, девять
законопроектов принято во втором чтении, пятьдесят пять - в первом, двести
тринадцать законопроектов отклонено. Кроме того, нами принято семьдесят два
постановления. За истекший период комитетами подготовлено для рассмотрения
пятьдесят семь первоочередных законопроектов, из которых тридцать восемь
внесены в качестве срочных Президентом Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, в календарь на период с 6 по 15 июня включено шестьдесят
законопроектов, из них четыре - по вопросу ратификации международных
договоров, одиннадцать законопроектов - для рассмотрения во втором чтении,
срок пять - в первом чтении. Двенадцать законопроектов внесены Правительством
Российской Федерации, два - Советом Федерации, двадцать четыре - депутатами
Государственной Думы, двадцать один законопроект - законодательными органами
государственной власти субъектов Российской Федерации, один - Верховным Судом
Российской Федерации.



В июне предлагается в первом чтении рассмотреть законопроекты: о бюджетах
Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования
Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского
страхования на 2008 год и период до 2010 года, "О страховых тарифах на
обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и
профессиональных заболеваний на 2008 год и на период до 2010 года", "О
финансовом оздоровлении организаций жилищно-коммунального комплекса
Российской Федерации и о внесении изменения в статью 8 Федерального закона "О
введении в действие части первой Налогового кодекса Российской Федерации".



Во втором чтении предлагается рассмотреть законопроекты "О внесении изменений
в законодательные акты Российской Федерации" в части уточнения условий и
порядка приобретения прав на земельные участки, находящиеся в государственной
или муниципальной собственности", "О ломбардах", "Об упразднении некоторых
военных судов", "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской
Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".



Уважаемые коллеги, к сожалению, ряд комитетов не смогли представить
предложения в календарь из-за отсутствия официальных отзывов Правительства
Российской Федерации на законопроекты. Сроки представления отзывов истекли
ещё в прошлом году. По девятнадцати законопроектам, предложенным комитетами в
проект календаря, официальные отзывы Правительства Российской Федерации тоже
ещё не поступили. Я прошу полномочного представителя Правительства Российской
Федерации Андрея Викторовича Логинова обратить на это внимание. И ему
направлено письмо, чтобы на Совете Государственной Думы мы всё-таки услышали
информацию о тех законопроектах, по которым мы ждём ваши заключения ещё с
прошлого года.



Уважаемые коллеги, с 6 по 15 июня запланировано два "правительственных часа".
6 июня предлагается тема "О мерах, принимаемых Правительством Российской
Федерации, по повышению эффективности осуществления контрольных и надзорных
функций за обеспечением пожарной, экологической, технологической, атомной,
транспортной безопасности". И 13 июня предлагается тема "О мерах, принимаемых
Правительством Российской Федерации и Российской академией наук, по
модернизации научной отрасли и развитию новых технологий".



Уважаемые коллеги, как и прежде, законопроекты, предлагаемые к рассмотрению в
третьем чтении, а также законы, отклонённые Советом Федерации или Президентом
Российской Федерации, будут вноситься в соответствии с решением Совета
Государственной Думы по мере их готовности для рассмотрения на пленарных
заседаниях в первоочередном порядке.



Прошу утвердить календарь работы Государственной Думы с 6 по 15 июня.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня на ваше обсуждение
выносится проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой на
апрель, который мы сформировали с учётом принятой нами примерной программы
законопроектной деятельности Государственной Думы на весеннюю сессию и в
соответствии с решениями Совета Государственной Думы.



В январе - марте мы с вами провели шестнадцать пленарных заседаний, на
которых рассмотрели двести девяносто восемь вопросов, одобрили три
федеральных конституционных закона и приняли сорок четыре федеральных закона,
десять законопроектов приняли во втором чтении, тридцать девять - в первом и
отклонили сто тридцать один законопроект. Приняли тридцать два постановления.
Рассмотрение сорока шести законопроектов, которые были включены в план на
март, было перенесено по предложениям комитетов в связи с необходимостью
дополнительной доработки.



В проект на апрель по предложениям комитетов включено девяносто девять
законопроектов, из них шесть - это ратификация международных договоров,
восемнадцать законопроектов внесены Президентом и Правительством Российской
Федерации, четыре - членами Совета Федерации, тридцать семь - депутатами
Государственной Думы, сорок - законодательными органами власти субъектов
Российской Федерации. Во втором чтении в апреле планируется рассмотреть
девятнадцать законопроектов, среди которых законопроект "Об исполнительном
производстве", "О государственном кадастре недвижимости", "Об основных
положениях, о порядке разработки и утверждения государственных
образовательных стандартов общего образования", "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу о детях с
ограниченными возможностями здоровья".



В первом чтении предлагается рассмотреть в апреле семьдесят четыре
законопроекта, в их числе: "О внесении изменений в некоторые законодательные
акты Российской Федерации (в части совершенствования механизмов разрешения
корпоративных конфликтов)", "О примирительной процедуре с участием посредника
(медиации)", альтернативные законопроекты "Об обеспечении доступа к
информации о деятельности государственных органов и органов местного
самоуправления" и "О гарантиях предоставления информации о решениях
государственных органов, органов местного самоуправления".



Уважаемые коллеги, постановлением Государственной Думы для представления
поправок ко второму чтению новой редакции Бюджетного кодекса Российской
Федерации установлен срок - до 5 апреля. Комитет по бюджету и налогам
представит данный законопроект на рассмотрение на одном из первых заседаний
предстоящего месяца.



В апреле также запланировано проведение двух "правительственных часов". 4
апреля будет рассмотрена тема "О состоянии жилищно-коммунального хозяйства в
Российской Федерации, подготовке его к работе в осенне-зимний период 2007/08
года и мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по
регулированию цен и тарифов на жилищно-коммунальные услуги". На 11 апреля на
"правительственный час" запланирована тема "О состоянии объектов культурного
наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации и
мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по сохранности
музейных ценностей, выявлению и возвращению российских культурных ценностей,
перемещённых в результате Второй мировой войны".



Уважаемые коллеги, вопросы, которые будут предлагаться комитетами для
рассмотрения в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации и
Президентом Российской Федерации, по мере готовности будут включаться Советом
Государственной Думы в повестку очередных пленарных заседаний в
первоочередном порядке.



Прошу вас утвердить календарь работы с 4 по 27 апреля. И если есть вопросы,
готова на них ответить.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На
ваше рассмотрение вносится проект календаря рассмотрения вопросов
Государственной Думой с 7 по 21 февраля 2007 года. Он сформирован комитетами
Государственной Думы в соответствии с принятой нами примерной программой
законопроектной работы Государственной Думы на весеннюю сессию 2007 года и в
соответствии с решениями Совета Государственной Думы.



Я хочу сказать несколько слов о том, как мы с вами поработали в январе. За
этот период состоялось пять пленарных заседаний, без учёта сегодняшнего, на
которых мы рассмотрели девяносто девять вопросов: одобрили два федеральных
конституционных закона, один из которых, принятый в редакции согласительной
комиссии, касается внесения изменений в закон "О Конституционном Суде
Российской Федерации", приняли двенадцать федеральных законов, в том числе
"Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций,
осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", "О
транспортной безопасности", четыре законопроекта приняли во втором чтении,
девять - в первом, пятьдесят шесть законопроектов отклонили. Кроме того, нами
рассмотрено и принято восемь постановлений.



Из пятнадцати первоочередных законопроектов, запланированных для рассмотрения
в январе, подготовлено девять. Рассмотрение шести законопроектов решениями
Совета Государственной Думы перенесено на более поздний срок в связи с
необходимостью их доработки. Из ста двенадцати законопроектов, включённых в
календарь на январь, перенесено рассмотрение двадцати восьми законопроектов.



Уважаемые депутаты, информирую вас, что во исполнение постановления
Государственной Думы "О примерной программе законопроектной работы..." все
комитеты утвердили свои программы. Данный перечень законопроектов является
открытым и будет дополняться в соответствии с решениями, принятыми Советом
Государственной Думы.



В соответствии с программой на февраль нам предлагается рассмотреть сто
пятьдесят семь законопроектов. Часть из них комитетами не была предложена в
проект календаря на февраль. Это объясняется тем, что комитеты считают
необходимым доработать данные законопроекты, провести дополнительные
согласования и консультации и получить необходимые отзывы и заключения
Правительства Российской Федерации. По мере готовности они будут через Совет
Государственной Думы включаться в порядок работы очередных заседаний
Государственной Думы.



Обращаю ваше внимание, что на рассмотрении Государственной Думы находится сто
восемьдесят два проекта, которые уже прошли процедуру первого и второго
чтений, девятьсот семь законопроектов находится на стадии подготовки к
рассмотрению в первом чтении. Прошу вас, уважаемые председатели комитетов,
активизировать работу по наполнению календаря на февраль и последующего
календарного плана на март.



В проект календаря на февраль мы включаем восемьдесят восемь законопроектов:
семь - это ратификация международных договоров, тринадцать - это
законопроекты второго чтения и шестьдесят восемь - законопроекты первого
чтения.



Тринадцать законопроектов - это инициативы Президента и Правительства
Российской Федерации, девять - Совета Федерации и членов Совета Федерации,
тридцать восемь - депутатов Государственной Думы, двадцать семь - это
предложения законодательных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации, один законопроект предложен для рассмотрения Верховным
Судом Российской Федерации.



Одиннадцать законопроектов являются приоритетными, и предлагается рассмотреть
их в первоочередном порядке.



Во втором чтении будет рассмотрен проект федерального закона "О внесении
изменения в статью 17 Федерального закона "Об основах системы профилактики
безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних", а также законопроекты по
вопросу об освобождении от обложения налогом на доходы физических лиц сумм,
получаемых в виде премий Правительства Российской Федерации в области средств
массовой информации, и сумм, получаемых в виде грантов от российских
организаций, и другие.



В первом чтении планируется рассмотреть ряд законопроектов, среди которых
проекты федеральных законов "О Банке развития" и "Об электронной торговле",
шесть законопроектов по вопросу о внесении изменений в Жилищный кодекс
Российской Федерации и Федеральный закон "О введении в действие Жилищного
кодекса Российской Федерации", а также законопроекты о внесении изменений в
Федеральный закон "О рекламе".



В феврале у нас запланировано проведение двух "правительственных часов". 7
февраля в блоке вопросов "Оборона и Вооружённые Силы Российской Федерации"
будет предложена для рассмотрения тема "О переоснащении Вооружённых Сил
Российской Федерации современными образцами вооружений и военной техники,
создании единой системы заказов и поставок вооружений, военной техники и
средств тылового обеспечения". На данный "правительственный час" приглашён
Сергей Борисович Иванов, заместитель Председателя Правительства Российской
Федерации - министр обороны Российской Федерации. 14 февраля в блоке вопросов
"Промышленность и энергетика" будет рассмотрена тема "Об основных
направлениях государственной промышленной политики и её реализации в
судостроительной промышленности". Приглашён Виктор Борисович Христенко,
министр промышленности и энергетики Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, как и прежде, законопроекты, предлагаемые на рассмотрение
в третьем чтении, и законы, отклонённые Советом Федерации или Президентом
Российской Федерации, будут по мере готовности включаться Советом
Государственной Думы в порядок работы пленарных заседаний для рассмотрения в
первоочередном порядке.



Прошу утвердить проект календаря на февраль.



Доклад закончен. Благодарю за внимание.Александр Петрович, я житель города Саратова, там в области упраздняются
Балаковский городской суд и Балаковский районный суд, Энгельсский городской
суд и Энгельсский районный суд, а также Балашовский городской суд и
Балашовский районный суд, то есть упраздняются сразу два звена суда. Вот мне
хотелось бы узнать всё-таки, если комитет работал, куда тогда будет
направляться человек, который хотел бы в судебном заседании защитить свои
права, в какой населённый пункт, если и районный, и городской суды
упраздняются?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В
начале доклада хотела бы сказать несколько слов о результатах нашей работы в
2006 году.



В 2006 году мы с вами провели шестьдесят пять пленарных заседаний. Одобрены
восемь федеральных конституционных законов, семь из них уже подписаны
Президентом Российской Федерации. Приняты двести семьдесят пять федеральных
законов, из которых двести шестьдесят девять подписаны Президентом Российской
Федерации. Кроме того, приняты сто восемьдесят четыре постановления.
Продолжалось наше сотрудничество с Правительством Российской Федерации, и за
период прошлого, 2006 года у нас прошло двадцать три "правительственных
часа".



На ваше рассмотрение сегодня представлен проект примерной программы
законопроектной работы в части законопроектов, подлежащих первоочередному
рассмотрению. Поступило более девятисот предложений к проекту примерной
программы, они были направлены в комитеты. Среди них имеются предложения, как
обычно, Совета Федерации, законодательных органов государственной власти
субъектов Федерации, Конституционного Суда, Верховного Суда, Высшего
Арбитражного Суда Российской Федерации, депутатских объединений в
Государственной Думе. Проект примерной программы законопроектной работы
обсуждался на совещании председателей комитетов с участием
статс-секретарей... (Шум в зале.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В
начале доклада хотела бы сказать несколько слов о результатах нашей работы в
2006 году.



В 2006 году мы с вами провели шестьдесят пять пленарных заседаний. Одобрены
восемь федеральных конституционных законов, семь из них уже подписаны
Президентом Российской Федерации. Приняты двести семьдесят пять федеральных
законов, из которых двести шестьдесят девять подписаны Президентом Российской
Федерации. Кроме того, приняты сто восемьдесят четыре постановления.
Продолжалось наше сотрудничество с Правительством Российской Федерации, и за
период прошлого, 2006 года у нас прошло двадцать три "правительственных
часа".



На ваше рассмотрение сегодня представлен проект примерной программы
законопроектной работы в части законопроектов, подлежащих первоочередному
рассмотрению. Поступило более девятисот предложений к проекту примерной
программы, они были направлены в комитеты. Среди них имеются предложения, как
обычно, Совета Федерации, законодательных органов государственной власти
субъектов Федерации, Конституционного Суда, Верховного Суда, Высшего
Арбитражного Суда Российской Федерации, депутатских объединений в
Государственной Думе. Проект примерной программы законопроектной работы
обсуждался на совещании председателей комитетов с участием
статс-секретарей... (Шум в зале.)Уважаемые коллеги, на ваше обсуждение выносится календарь рассмотрения
вопросов Государственной Думой с 6 по 22 декабря, который сформирован на
основе примерной программы законопроектной работы на осень Советом
Государственной Думы по предложениям комитетов.



Несколько слов о предварительных итогах нашей работы в осеннюю сессию 2006
года.



Всего с начала сессии мы с вами провели девятнадцать заседаний, рассмотрели
триста сорок шесть вопросов. Одобрено два федеральных конституционных закона,
принят семьдесят один федеральный закон, десять законопроектов принято во
втором чтении, шестьдесят - в первом чтении, девяносто один законопроект
отклонён, рассмотрено и принято сорок три постановления.



Большая часть из запланированного на осень нами выполнена. Сегодня мы
завершаем работу над федеральным бюджетом на 2007 год. В первоочередном
порядке в период сессии были рассмотрены законопроекты, разработанные в целях
реализации Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию на
2006 год. Принят федеральный закон, касающийся увеличения ежемесячного
пособия по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет и
установления нового вида пособия - единовременного пособия при передаче
ребёнка на воспитание в семью. В первом чтении принят законопроект "О
дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей",
предусматривающий возможность приобретения жилья, получения услуг в сфере
образования за счёт материнского (семейного) капитала. Принят Федеральный
закон "О внесении изменений в главу 23 части второй Налогового кодекса
Российской Федерации", освобождающий от обложения налогом на доходы
физических лиц сумму материнского капитала.



В период осенней сессии была продолжена работа по законодательному
обеспечению задач, поставленных в приоритетных национальных проектах.
Принятые Государственной Думой изменения в федеральный бюджет на 2006 год и
рассматриваемый сегодня в четвёртом чтении федеральный бюджет на 2007 год
обеспечивают финансирование приоритетных национальных проектов. Законопроект
"О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2007
год", рассматриваемый сегодня во втором чтении, также направлен на
финансирование национального проекта "Здоровье".



В рамках реализации приоритетного национального проекта "Доступное комфортное
жильё - гражданам России" принят во втором чтении законопроект "О внесении
изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные
законодательные акты Российской Федерации" (в части устранения
административных барьеров и создания условий для увеличения объёмов жилищного
строительства).



В период осенней сессии приняты Лесной кодекс Российской Федерации и закон о
введении его в действие, во втором чтении - часть четвёртая Гражданского
кодекса Российской Федерации и законопроект о введении её в действие.



Всего в соответствии с примерной программой было подготовлено восемьдесят
первоочередных законопроектов, из них девятнадцать были внесены в период
осенней сессии и рассмотрены в первоочередном порядке.



Уважаемые коллеги, в проект календаря на декабрь включено сто тридцать четыре
вопроса: два - ратификация международных договоров, тридцать два - для
рассмотрения во втором чтении и сто - в первом чтении. Двадцать два
законопроекта внесены Президентом и Правительством Российской Федерации, семь
- Советом Федерации и членами Совета Федерации, и шестьдесят - депутатами
Государственной Думы, сорок пять инициатив - законодательными органами
государственной власти субъектов Российской Федерации. Двадцать три
законопроекта предлагается рассмотреть в приоритетном порядке.



Во втором чтении планируется рассмотреть проект федерального конституционного
закона "Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта
Российской Федерации в результате объединения Иркутской области и
Усть-Ордынского Бурятского автономного округа", а также проекты федеральных
законов "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих
детей", "О транспортной безопасности", "О внесении изменений в Федеральный
закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации", "О
внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в
связи с совершенствованием государственного контроля в пунктах пропуска через
Государственную границу Российской Федерации", "О внесении изменений в Закон
Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании" в части введения единого
государственного экзамена".



Для рассмотрения в первом чтении предложены законопроекты, среди которых "О
внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере
оплаты труда", "Об организации деятельности розничных рынков", "О ломбардной
деятельности", "Специальный технический регламент на табачную продукцию".



В декабре запланировано проведение двух "правительственных часов". 13 декабря
в блоке вопросов "Промышленность и энергетика" будут рассмотрены темы: "О
ходе реформирования электроэнергетики в Российской Федерации" и "О развитии
атомной энергетики в Российской Федерации и мерах по реструктуризации
отрасли". 20 декабря будет рассмотрен ход реализации Программы
социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочную
перспективу (2006-2010 годы).



Предстоит крайне напряжённый период. До окончания года необходимо рассмотреть
очень большое количество законопроектов. Помимо названных выше и включённых в
календарь законопроектов в программе комитетов ещё сто шестьдесят один
законопроект со сроками рассмотрения в декабре. Часть из них будет включаться
в проекты работы Государственной Думы непосредственно по мере их подготовки.
Во внеочередном порядке в соответствии с Регламентом будут рассмотрены
законопроекты, внесённые Президентом и Правительством Российской Федерации в
качестве срочных, в их числе новая редакция Федерального закона "Об
исполнительном производстве". Обращаюсь к комитетам Государственной Думы с
просьбой уделить максимальное внимание подготовке первоочередных проектов.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 6 по
22 декабря.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня вашему вниманию
предлагается проект календаря рассмотрения вопросов на пленарных заседаниях
Государственной Думы с 4 по 20 октября, который сформировали наши комитеты в
период осенней сессии в соответствии с принятой примерной программой
законопроектной работы на период осенней сессии 2006 года и решениями палаты
и Совета Государственной Думы.



По сентябрю: у нас с вами состоялось без учёта сегодняшнего заседания пять
пленарных заседаний, мы рассмотрели на них семьдесят вопросов, приняли два
федеральных закона, шесть законопроектов во втором чтении, тринадцать
законопроектов в первом чтении, тридцать девять законопроектов отклонили,
приняли также девять постановлений.



Хочу отметить, что из восемнадцати первоочередных законопроектов,
запланированных для рассмотрения в этот период, было подготовлено
одиннадцать, в их числе "О муниципальной службе в Российской Федерации", "О
внесении изменений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам,
имеющим детей", "О внесении изменения в статью 10 Закона Российской Федерации
"Об увековечении памяти погибших при защите Отечества" и ряд других.
Рассмотрение семи первоочередных законопроектов перенесено в связи с
необходимостью их доработки и дополнительных согласований. Сегодня в первом
чтении мы будем рассматривать проекты федеральных законов "О федеральном
бюджете на 2007 год" и "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджетной
классификации Российской Федерации".



Комитеты Государственной Думы утвердили свои программы на октябрь и
предлагают двести тридцать два законопроекта рассмотреть в октябре. Я прошу
обратить внимание всех председателей комитетов на необходимость соблюдать
сроки рассмотрения законопроектов, которые вы сами устанавливаете перед
внесением своих предложений в календарь на очередной месяц.



В представленный для утверждения проект календаря на октябрь включается сто
шестнадцать законопроектов, из них четыре - это законопроекты по ратификации
международных договоров, двадцать - законопроекты второго чтения и девяносто
два - законопроекты первого чтения. Из законопроектов, предлагаемых для
рассмотрения, двадцать пять - это инициативы Президента Российской Федерации
и Правительства Российской Федерации, семь законопроектов поступило от Совета
Федерации и членов Совета Федерации, сорок два законопроекта внесли депутаты
Государственной Думы, сорок инициатив внесены законодательными органами
государственной власти субъектов Российской Федерации и по одному
законопроекту есть от Высшего Арбитражного Суда и от Верховного Суда
Российской Федерации.



Двадцать шесть законопроектов из программы на октябрь предлагается
рассмотреть в приоритетном порядке. Во втором чтении в октябре мы планируем с
вами рассмотреть федеральный бюджет на 2007 год, законопроекты "О развитии
сельского хозяйства", "О внесении изменений в Федеральный закон "О
государственных пособиях гражданам, имеющим детей", "О взаимном страховании",
"О внесении изменения в статью 10 Закона Российской Федерации "Об
увековечении памяти погибших при защите Отечества", проекты Лесного кодекса и
закона о введении его в действие. В первом чтении запланировано рассмотреть
следующие законопроекты, внесённые Правительством Российской Федерации: "О
страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных
случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2007 год", "Об
обеспечении пособиями по временной нетрудоспособности, по беременности и
родам граждан, подлежащих обязательному социальному страхованию", "О внесении
изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части
совершенствования проведения землеустройства", "О внесении изменений в Закон
Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании" в части введения единого
государственного экзамена", о бюджетах Пенсионного фонда Российской Федерации
и Фонда социального страхования Российской Федерации на 2007 год.



В октябре у нас с вами запланированы два "правительственных часа". 11 октября
- это блок вопросов "Региональная политика" - будут рассматриваться две темы:
о ходе реализации Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об
общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и
о готовности предприятий жилищно-коммунального хозяйства и энергетики к
работе в осенне-зимний период 2006/07 года. 20 октября в блоке вопросов
"Транспортный комплекс" предлагается к рассмотрению тема о мерах, принимаемых
Правительством Российской Федерации, по развитию и совершенствованию
автодорожной инфраструктуры, и в блоке вопросов "Промышленность и энергетика"
будет рассмотрена тема о мерах, принимаемых Правительством Российской
Федерации, по реформированию и развитию отечественной авиационной
промышленности.



Коллеги, как и прежде это было в практике Государственной Думы, Совет
Государственной Думы во внеочередном порядке выносит на рассмотрение
законопроекты, отклонённые Советом Федерации или Президентом Российской
Федерации, они по мере готовности будут включаться в повестки очередных
заседаний Государственной Думы.



Я прошу утвердить предложенный вам календарь работы на период с 4 по 20
октября.Дело в том, что в комитет данный законопроект был направлен без заключения
правительства. В соответствии с нашим Регламентом он может быть возвращён
авторам комитетом на Совете Государственной Думы.Мы с вами одобрили три федеральных конституционных закона, приняли сто сорок
один федеральный закон. В их числе такие важнейшие законы, как: "О порядке
рассмотрения обращений граждан Российской Федерации", "О потребительской
корзине в целом по Российской Федерации", "О противодействии терроризму", "О
рекламе", "О защите конкуренции", "Об информации, информационных технологиях
и о защите информации", "О персональных данных", Водный кодекс и многие
другие, о которых вы, наверное, знаете.



В целях экономии времени я хочу вам предложить проект примерной программы на
осеннюю сессию 2006 года.



Мы получили более девятисот предложений к проекту примерной программы от
комитетов и субъектов права законодательной инициативы. В один из последних
дней нашей весенней сессии мы собрали представителей субъектов права
законодательной инициативы, обсудили все вопросы. И сейчас я хочу вам
сказать, что в проект примерной программы из этих девятисот предложений
включён семьдесят один приоритетный законопроект: семнадцать - это блок
"Государственное строительство...", тринадцать - "Экономическая политика",
четырнадцать - "Социальная политика", двенадцать - "Бюджетное, налоговое,
финансовое законодательство", девять - "Оборона и безопасность", девять -
"Ратификация международных договоров Российской Федерации".



Из семидесяти одного законопроекта шесть - это законодательные инициативы
Президента Российской Федерации, пятьдесят шесть - Правительства Российской
Федерации, они предложены к первоочередному рассмотрению.



Одними из важных законопроектов, о которых хотелось бы сказать, комитеты
считают часть четвёртую Гражданского кодекса Российской Федерации и
законопроект о её введении, законопроект "О муниципальной службе в Российской
Федерации", "О государственном кадастре недвижимости", "О внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
совершенствованием разграничения полномочий, а также о передаче органам
государственной власти субъекта Российской Федерации отдельных полномочий
Российской Федерации в сфере управления федеральным имуществом". Во втором
чтении предлагается законопроект о внесении изменений в законодательство
Российской Федерации в связи с ратификацией Конвенции Совета Европы о защите
физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных и
принятием Федерального закона "О персональных данных" и некоторые другие.



В блок "Экономическая политика" включены Лесной кодекс и законопроект о
введении его в действие, законопроект "О развитии сельского хозяйства", "О
транспортной безопасности" и ряд других.



26 августа этого года Правительство Российской Федерации внесло в
Государственную Думу проект федерального бюджета на 2007 год, который
направлен распоряжением председателя в депутатские объединения, комитеты,
комиссии и депутатам Государственной Думы. Первое чтение бюджета на 2007 год
запланировано на 22 сентября.



В первоочередном порядке в блоке "Бюджетное, налоговое, финансовое
законодательство" будут рассматриваться законопроекты, внесённые одновременно
с проектом бюджета на 2007 год. Это законопроекты "О внесении изменений в
Федеральный закон "О бюджетной классификации в Российской Федерации", "О
внесении изменений в статьи 50 и 56 Бюджетного кодекса Российской
Федерации...". И для рассмотрения во втором чтении в данном блоке также
представлены законопроекты "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке
ценных бумаг", "Об упрощённом порядке декларирования доходов физическими
лицами" и ещё изменения в налоговое и бюджетное законодательство, которые
потребуются в связи с принятием Федерального закона "Об упрощённом порядке
декларирования доходов физическими лицами".



В блок "Социальная политика" включены законопроекты, внесённые Правительством
Российской Федерации. Это законопроекты "О внесении изменения в статью 1
Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда", "Об обеспечении
пособиями по временной нетрудоспособности, по беременности и родам граждан,
подлежащих обязательному социальному страхованию", "О страховых тарифах на
обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и
профессиональных заболеваний на 2007 год" и многие другие.



В блоке "Оборона и безопасность" предложены для рассмотрения законопроекты "О
внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в
связи с совершенствованием государственного контроля в пунктах пропуска через
Государственную границу Российской Федерации", "О внесении изменений в
Федеральный закон "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
природного и техногенного характера" и многие другие.



В блоке "Ратификация международных договоров..." у нас с вами также есть
предложения комитета, которые перечислены в проекте постановления, я для
экономии времени не стану их перечислять.



Уважаемые коллеги, в программы работы комитетов на период осенней сессии
включены шестьсот четырнадцать законопроектов, по которым комитеты
определились и приняли свои решения: шесть законопроектов - это
законодательные инициативы президента, шестьдесят пять - правительства,
тридцать семь - Совета Федерации, двести шестьдесят девять - депутатов
Государственной Думы, двести тридцать семь - законодательных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации. Комитетам предлагается
в недельный срок после утверждения примерной программы сформировать свои
планы и предложить их на утверждение. Информацию о ходе реализации примерной
программы мы будем ежемесячно представлять Совету Государственной Думы и
рассылать её в депутатские объединения и комитеты.



Я хотела бы одновременно доложить и о предложении утвердить календарь
рассмотрения вопросов Государственной Думой с 6 по 22 сентября. Включено
восемнадцать законопроектов для принятия во втором чтении и восемьдесят
четыре - для принятия в первом чтении. Кроме того, в сентябре запланировано
проведение трёх "правительственных часов", на которых предлагается
рассмотреть следующие блоки вопросов: "Культура и средства массовой
информации", "Экономическое развитие и торговля", "Социальная политика".



Уважаемые коллеги, вам роздано два проекта постановления: проект
постановления о принятии примерной программы законопроектной работы на
осеннюю сессию и проект календаря рассмотрения вопросов на сентябрь этого
года. Прошу вас, если нет вопросов, отдельно проголосовать по каждому
постановлению. Доклад закончен.Мы с вами одобрили три федеральных конституционных закона, приняли сто сорок
один федеральный закон. В их числе такие важнейшие законы, как: "О порядке
рассмотрения обращений граждан Российской Федерации", "О потребительской
корзине в целом по Российской Федерации", "О противодействии терроризму", "О
рекламе", "О защите конкуренции", "Об информации, информационных технологиях
и о защите информации", "О персональных данных", Водный кодекс и многие
другие, о которых вы, наверное, знаете.



В целях экономии времени я хочу вам предложить проект примерной программы на
осеннюю сессию 2006 года.



Мы получили более девятисот предложений к проекту примерной программы от
комитетов и субъектов права законодательной инициативы. В один из последних
дней нашей весенней сессии мы собрали представителей субъектов права
законодательной инициативы, обсудили все вопросы. И сейчас я хочу вам
сказать, что в проект примерной программы из этих девятисот предложений
включён семьдесят один приоритетный законопроект: семнадцать - это блок
"Государственное строительство...", тринадцать - "Экономическая политика",
четырнадцать - "Социальная политика", двенадцать - "Бюджетное, налоговое,
финансовое законодательство", девять - "Оборона и безопасность", девять -
"Ратификация международных договоров Российской Федерации".



Из семидесяти одного законопроекта шесть - это законодательные инициативы
Президента Российской Федерации, пятьдесят шесть - Правительства Российской
Федерации, они предложены к первоочередному рассмотрению.



Одними из важных законопроектов, о которых хотелось бы сказать, комитеты
считают часть четвёртую Гражданского кодекса Российской Федерации и
законопроект о её введении, законопроект "О муниципальной службе в Российской
Федерации", "О государственном кадастре недвижимости", "О внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
совершенствованием разграничения полномочий, а также о передаче органам
государственной власти субъекта Российской Федерации отдельных полномочий
Российской Федерации в сфере управления федеральным имуществом". Во втором
чтении предлагается законопроект о внесении изменений в законодательство
Российской Федерации в связи с ратификацией Конвенции Совета Европы о защите
физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных и
принятием Федерального закона "О персональных данных" и некоторые другие.



В блок "Экономическая политика" включены Лесной кодекс и законопроект о
введении его в действие, законопроект "О развитии сельского хозяйства", "О
транспортной безопасности" и ряд других.



26 августа этого года Правительство Российской Федерации внесло в
Государственную Думу проект федерального бюджета на 2007 год, который
направлен распоряжением председателя в депутатские объединения, комитеты,
комиссии и депутатам Государственной Думы. Первое чтение бюджета на 2007 год
запланировано на 22 сентября.



В первоочередном порядке в блоке "Бюджетное, налоговое, финансовое
законодательство" будут рассматриваться законопроекты, внесённые одновременно
с проектом бюджета на 2007 год. Это законопроекты "О внесении изменений в
Федеральный закон "О бюджетной классификации в Российской Федерации", "О
внесении изменений в статьи 50 и 56 Бюджетного кодекса Российской
Федерации...". И для рассмотрения во втором чтении в данном блоке также
представлены законопроекты "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке
ценных бумаг", "Об упрощённом порядке декларирования доходов физическими
лицами" и ещё изменения в налоговое и бюджетное законодательство, которые
потребуются в связи с принятием Федерального закона "Об упрощённом порядке
декларирования доходов физическими лицами".



В блок "Социальная политика" включены законопроекты, внесённые Правительством
Российской Федерации. Это законопроекты "О внесении изменения в статью 1
Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда", "Об обеспечении
пособиями по временной нетрудоспособности, по беременности и родам граждан,
подлежащих обязательному социальному страхованию", "О страховых тарифах на
обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и
профессиональных заболеваний на 2007 год" и многие другие.



В блоке "Оборона и безопасность" предложены для рассмотрения законопроекты "О
внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в
связи с совершенствованием государственного контроля в пунктах пропуска через
Государственную границу Российской Федерации", "О внесении изменений в
Федеральный закон "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций
природного и техногенного характера" и многие другие.



В блоке "Ратификация международных договоров..." у нас с вами также есть
предложения комитета, которые перечислены в проекте постановления, я для
экономии времени не стану их перечислять.



Уважаемые коллеги, в программы работы комитетов на период осенней сессии
включены шестьсот четырнадцать законопроектов, по которым комитеты
определились и приняли свои решения: шесть законопроектов - это
законодательные инициативы президента, шестьдесят пять - правительства,
тридцать семь - Совета Федерации, двести шестьдесят девять - депутатов
Государственной Думы, двести тридцать семь - законодательных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации. Комитетам предлагается
в недельный срок после утверждения примерной программы сформировать свои
планы и предложить их на утверждение. Информацию о ходе реализации примерной
программы мы будем ежемесячно представлять Совету Государственной Думы и
рассылать её в депутатские объединения и комитеты.



Я хотела бы одновременно доложить и о предложении утвердить календарь
рассмотрения вопросов Государственной Думой с 6 по 22 сентября. Включено
восемнадцать законопроектов для принятия во втором чтении и восемьдесят
четыре - для принятия в первом чтении. Кроме того, в сентябре запланировано
проведение трёх "правительственных часов", на которых предлагается
рассмотреть следующие блоки вопросов: "Культура и средства массовой
информации", "Экономическое развитие и торговля", "Социальная политика".



Уважаемые коллеги, вам роздано два проекта постановления: проект
постановления о принятии примерной программы законопроектной работы на
осеннюю сессию и проект календаря рассмотрения вопросов на сентябрь этого
года. Прошу вас, если нет вопросов, отдельно проголосовать по каждому
постановлению. Доклад закончен.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение
вносится проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 28
июня по 7 июля 2006 года, который сформирован с учётом примерной программы
законопроектной работы Государственной Думы на период весенней сессии и
решений Совета Государственной Думы о сроках рассмотрения приоритетных
законопроектов, внесённых Правительством Российской Федерации.



Я хотела бы сказать несколько слов о том, как мы с вами поработали в эту
весеннюю сессию. У нас состоялось тридцать три пленарных заседания, на
которых мы рассмотрели пятьсот шестьдесят семь вопросов. Одобрен один
федеральный конституционный закон, принят восемьдесят один федеральный закон,
из них три - в редакции согласительной комиссии, один - в ранее принятой
редакции. Двадцать семь законопроектов принято во втором чтении, шестьдесят
один - в первом, сто семьдесят законопроектов отклонено.



Рассмотрено девяносто два постановления, и за истекший период комитеты
подготовили для рассмотрения шестьдесят девять первоочередных законопроектов.
Рассмотрение девятнадцати первоочередных законопроектов перенесено на более
поздние сроки из-за необходимости доработки.



Из двадцати четырёх приоритетных законопроектов внесённых Правительством
Российской Федерации, рассмотрено восемь. На оставшееся время в календарь
включено шестьдесят законопроектов: семнадцать - для рассмотрения во втором
чтении, сорок три - в первом; из них тринадцать законопроектов являются
законодательными инициативами Правительства Российской Федерации, двадцать
две законодательные инициативы принадлежат депутатам Государственной Думы,
двадцать пять законодательных инициатив поступило от законодательных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации.



Для рассмотрения в первоочередном порядке палате будет предложено тринадцать
законопроектов. В первом чтении предлагается рассмотреть законопроекты "Об
упрощённом порядке декларирования доходов физическими лицами", "О внесении
изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросам
пожарной безопасности", "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О
таможенном тарифе" и главу 21 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации" и другие.



Для рассмотрения во втором чтении предложены следующие законопроекты: "О
развитии сельского хозяйства", "О внесении изменений в Воздушный кодекс
Российской Федерации", "О внесении изменений в часть первую Налогового
кодекса Российской Федерации в связи с осуществлением мер по
совершенствованию налогового администрирования", "О внесении изменений в
Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" (в части
совершенствования законодательства о банкротстве) и несколько других
законопроектов.



До завершения сессии с учётом принятого сегодня решения у нас состоится один
"правительственный час" 5 июля по теме: "О борьбе с преступлениями,
связанными с проявлениями экстремизма, преступлениями на национальной почве".



Уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты, которые будут предлагаться
для рассмотрения в третьем чтении, законы, отклонённые Советом Федерации,
Президентом Российской Федерации, по мере их готовности будут включаться в
режим работы пленарных заседаний для рассмотрения в первоочередном порядке.



Несколько слов о ходе формирования проекта примерной программы
Государственной Думы на осень 2006 года. Все комитеты представили свои
предложения, которые в настоящее время обобщаются. По решению Совета
Государственной Думы 27 июня состоится совещание председателей комитетов
Государственной Думы по обсуждению проекта примерной программы
законопроектной работы Государственной Думы в период осенней сессии 2006 года
и вопросов по улучшению взаимодействия комитетов Государственной Думы и
федеральных министерств, ведомств в процессе нашей законопроектной
деятельности. В этом совещании примут участие заместители Председателя
Государственной Думы, заместитель Председателя Правительства Российской
Федерации, полномочные представители Президента Российской Федерации и
Правительства Российской Федерации в Государственной Думе, статс-секретари,
заместители руководителей федеральных органов исполнительной власти.



Проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в
период осенней сессии 2006 года будет роздан депутатам Государственной Думы
на последнем заседании текущей сессии.



Уважаемые депутаты, прошу вас утвердить календарь рассмотрения вопросов
Государственной Думой с 28 июня по 7 июля.



Благодарю за внимание. Если есть вопросы, я готова на них ответить.Олег Викторович, разрешите, пожалуйста, мне сейчас календарь доложить, а
потом можно будет перейти к рассмотрению вопроса Райкова, потому что этот
вопрос не относится ни к законам, ни к проектам постановлений.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему
вниманию предлагается календарь рассмотрения вопросов с 12 по 26 мая,
сформированный комитетами с учётом примерной программы законопроектной
деятельности Государственной Думы на весеннюю сессию 2006 года.



С начала сессии у нас состоялось двадцать два заседания. Мы рассмотрели
триста семьдесят три вопроса, одобрили один конституционный закон, приняли
пятьдесят федеральных законов, из которых три - в редакции согласительной
комиссии и один - в ранее принятой редакции.



Во втором чтении мы приняли двадцать три законопроекта, в первом чтении -
сорок, отклонили сто двадцать законопроектов. Рассмотрено и принято
шестьдесят шесть постановлений.



В среду, 19 апреля, на заседании Государственной Думы было рассмотрено восемь
проектов постановлений об объявлении амнистии в связи со 100-летием
учреждения Государственной Думы в России и о порядке применения
постановления, два из них были приняты в целом и вступят в силу со дня их
официального опубликования.



За истекший период комитетами было подготовлено для рассмотрения сорок пять
первоочередных законопроектов, из них шестнадцать были внесены Президентом
Российской Федерации в качестве срочных для рассмотрения в период весенней
сессии. Рассмотрение четырнадцати первоочередных законопроектов перенесено на
более поздние сроки в связи с необходимостью их доработки и проведения
дополнительных согласований. Шесть законопроектов со сроками рассмотрения в
январе - апреле не предложены комитетами для рассмотрения Государственной
Думой и не включены в проект календаря на май. Это следующие проекты: "О
внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации о
нотариате", "О защите конкуренции", "О кредитной кооперации", "О недрах",
Лесной кодекс Российской Федерации, "О введении в действие Лесного кодекса
Российской Федерации". Комитеты нас проинформировали, что по данным
законопроектам проводятся дополнительные согласования с Правительством
Российской Федерации, по мере их завершения данные законопроекты будут
предложены на Совет Государственной Думы, затем для рассмотрения
Государственной Думой.



Уважаемые коллеги, в соответствии с решением Совета Думы от 6 апреля в адрес
председателя правительства направлено письмо с просьбой в двухнедельный срок
уточнить перечень законодательных инициатив, которые Правительство Российской
Федерации планирует внести в Государственную Думу для рассмотрения в эту
сессию, весеннюю, 2006 года. В первую очередь это касается законопроектов,
которые связаны с планированием бюджета 2007 года. Хочется надеяться, что
предложения от Правительства Российской Федерации поступят вовремя, Андрей
Викторович.



В мае мы планируем с вами провести пять заседаний. В проект календаря на май
включаются следующие вопросы по предложениям комитетов. Всего включено
восемьдесят четыре законопроекта, из них три - это законопроекты о
ратификации международных договоров, одиннадцать - законопроекты,
рассматриваемые во втором чтении, семьдесят - в первом. Из этих
законопроектов восемь являются инициативами президента и правительства, три -
Совета Федерации и членов Совета Федерации, сорок четыре - депутатов
Государственной Думы, двадцать семь законопроектов представили
законодательные и представительные органы субъектов Российской Федерации, два
законопроекта представил Верховный Суд Российской Федерации.



Для рассмотрения в первоочередном порядке в проект календаря мы включили
восемь законопроектов. И в первом чтении предлагается рассмотреть следующие
законопроекты: "Основы государственного регулирования цен (тарифов, расценок,
ставок и т.п.)", "О внесении изменений в Семейный кодекс Российской
Федерации" (о повышении ответственности родителей за воспитание детей), "О
внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг", четыре
законопроекта, которыми будут внесены изменения в Жилищный кодекс Российской
Федерации и в Федеральный закон "О введении в действие Жилищного кодекса
Российской Федерации".



Для рассмотрения во втором чтении предложены законопроекты "О внесении
изменений и дополнений в Трудовой кодекс Российской Федерации" (с целью
устранения имеющихся противоречий и неточностей), "О внесении изменений в
Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" и "Об
информации, информационных технологиях и защите информации", рассмотрение
которого было перенесено с апреля на май по просьбе комитета в связи с
большим количеством поправок, поступивших из регионов.



В соответствии с планом, утверждённым Государственной Думой, в мае намечено
проведение двух "правительственных часов". 17 мая в блоке вопросов "Личная
безопасность граждан и борьба с преступностью" предлагается к рассмотрению
тема "О мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по:
профилактике и снижению уровня преступности среди несовершеннолетних;
совершенствованию системы безопасности дорожного движения и сокращению числа
дорожно-транспортных происшествий". На данный "правительственный час"
приглашены министр внутренних дел Нургалиев Рашид Гумарович и министр
транспорта Левитин Игорь Евгеньевич. 24 мая в блоке вопросов "Оборона и
Вооруженные Силы Российской Федерации" в режиме закрытого заседания
предлагается рассмотреть следующую тему: "О плане строительства Вооружённых
Сил Российской Федерации на 2006-2010 годы". Приглашён заместитель
Председателя Правительства Российской Федерации - министр обороны Российской
Федерации Сергей Борисович Иванов.



Уважаемые депутаты, как и прежде, мы с вами практикуем такой вариант: если
будут поступать на рассмотрение законопроекты третьего чтения, законы,
отклонённые Советом Федерации, Президентом Российской Федерации, мы по мере
готовности будем включать их в порядок работы пленарных заседаний. Все не
рассмотренные сегодня законопроекты будут включены в повестку на 12 мая.



Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 12 по
26 мая. Если есть вопросы, я готова на них ответить.



Благодарю за внимание.Коллеги, мы с вами за шестнадцать заседаний рассмотрели двести шестьдесят
четыре вопроса (это касается и наших заседаний в марте), приняли тридцать два
федеральных закона. Во втором чтении приняли двадцать девять законопроектов,
в третьем чтении... в первом чтении - тридцать четыре, отклонили восемьдесят
семь. 42 процента законопроектов, рассмотренных в этот период, составили
законодательные инициативы субъектов Российской Федерации. Мы должны
отметить, что в марте наши комитеты значительно активизировали свою работу и
мы значительно перевыполнили даже тот план, который я всегда критиковала на
очередных заседаниях. Мы с вами где-то на 70 процентов выполнили свою работу.



Не буду перечислять, сколько и какие законопроекты будут рассматриваться в
ближайший период. Единственно, хочу сказать, что у нас в комитетах, в
шестнадцати комитетах, находится семьдесят шесть законопроектов, по которым
уже истёк четырнадцатидневный срок для внесения на рассмотрение Совета,
установленный частью второй статьи 107 Регламента. Я прошу членов комитетов
подойти в мой секретариат, и мы дадим эти данные. Но я думаю, что вы и сами
их знаете.



На апрель мы с вами выносим восемьдесят семь законопроектов, из которых один
- ратификация, пятнадцать законопроектов - для рассмотрения во втором чтении
и семьдесят один законопроект - в первом чтении. У нас с вами, как и прежде,
сохраняется порядок: если на очередное заседание Совета Думы будет внесён
отклонённый Советом Федерации либо президентом закон, то он в установленном
Регламентом порядке будет рассмотрен на ближайшем заседании Государственной
Думы.



Хочу обратить ваше внимание, что апрель для нас месяц необычный: 27 апреля
исполняется сто лет со дня начала работы Государственной Думы. 27 апреля 2006
года заседание пройдёт в городе Санкт-Петербурге в Таврическом дворце.



Все документы вам розданы. Мы обращали внимание на формирование календаря
апреля на двух заседаниях Совета Государственной Думы, рассылали необходимые
письма.



Борис Вячеславович, я думаю, что у нас календарь сформирован в достаточно
полном объёме. Я прошу за него проголосовать. Во всяком случае, вопросов от
комитетов и от депутатов не поступало.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я единственное хотела бы, может быть, пожелание высказать Владимиру
Абдуалиевичу. Мы знаем уже много примеров, когда в соответствии с запросами
прокуратуры в иностранные государства о выдаче тех или иных лиц, которые
совершили на территории Российской Федерации преступления, мы получали отказ
по формальным основаниям. Может быть, нам проконтролировать исполнение
данного проекта постановления и в Думе создать экспертную группу, которая
могла бы посмотреть документы, подготовленные прокуратурой? Мне кажется, это
было бы правильно, тем более что вчера здесь присутствовал заместитель
генерального прокурора... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Разрешите поздравить всех
мужчин, всех защитников Отечества с наступающим праздником, пожелать крепкого
здоровья, добра, теплоты, понимания! И помните о том, что у нас с вами
Отечество одно и, кроме нас с вами, защищать его некому. Будь то военный,
депутат, труженик предприятия, мы всегда должны помнить о том, что у нас одна
Родина - Россия и от нас с вами будет зависеть её будущее и будущее наших
детей. Здоровья вам и успехов! С праздником! (Аплодисменты.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 8
по 22 февраля. Он сформирован комитетами Государственной Думы с учетом
примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в период
весенней сессии 2006 года в соответствии с решениями Совета Государственной
Думы и Государственной Думы.



Несколько слов о работе в январе. В этот период у нас с вами состоялось пять
пленарных заседаний, на которых мы рассмотрели семьдесят шесть вопросов.
Принято семь федеральных законов, пять законопроектов принято во втором
чтении, одиннадцать - в первом, сорок один законопроект отклонен. Кроме того,
рассмотрено и принято десять постановлений. Из четырнадцати первоочередных
законопроектов, рассмотрение которых запланировано в январе, подготовлено
семь, решением Совета Думы рассмотрение семи законопроектов перенесено на
более поздний срок в связи с необходимостью проведения дополнительных
консультаций и согласований. Следует отметить, что в январе комитеты
несколько снизили темпы работы: по предложениям комитетов было перенесено
рассмотрение тридцати пяти законопроектов, включенных в календарь на январь,
это составило 37 процентов от запланированного. Я прошу обратить внимание на
это и в феврале устранить то отставание, которое у нас с вами сложилось по
январю. Я обращаю на это внимание комитетов, которые за последние три
заседания Совета перенесли рассмотрение шестнадцати вопросов.



На февраль было запланировано комитетами рассмотреть сто шестьдесят один
законопроект, однако в календарь на февраль предложена половина. И я
вынуждена обратить внимание на то, что на рассмотрении в Государственной Думе
находится более ста семидесяти законопроектов, которые уже приняты в первом
чтении, а также некоторое количество законопроектов во втором чтении, на
стадии подготовки в комитетах находится семьсот восемьдесят семь
законопроектов. Прошу активизировать работу по внесению законопроектов на
рассмотрение Совета и на пленарных заседаниях Государственной Думы.



Уважаемые депутаты, эффективность деятельности Государственной Думы во многом
зависит от взаимодействия всех участников законодательного процесса. Я хотела
бы обратить ваше внимание на то, что в Правительстве Российской Федерации
более двух месяцев находится свыше восьмидесяти законопроектов, направленных
Советом Государственной Думы для дачи официальных отзывов. Ситуация,
сложившаяся с подготовкой официальных отзывов, серьезно тормозит
законодательный процесс, поскольку отсутствие официально оформленного отзыва
правительства не позволяет вносить соответствующие законопроекты на
рассмотрение палаты. Обращаю на это внимание полномочного представителя, но
его, как всегда, нет в ложе. Я просила бы тогда Андрея Викторовича взять
стенограмму и все-таки дать нам пояснения, когда же мы будем в срок получать
отзывы и заключения на наши законопроекты.



Уважаемые депутаты, в проект календаря на февраль включено девяносто два
законопроекта, из них три - это ратификация международных договоров,
семнадцать - для рассмотрения во втором чтении и семьдесят два - в первом.
Шестнадцать законопроектов - это законодательные инициативы Президента и
Правительства Российской Федерации, четыре - Совета Федерации, тридцать
четыре - депутатов Государственной Думы, тридцать шесть - законодательных
органов государственной власти субъектов Российской Федерации, два -
Верховного Суда Российской Федерации. Из девяноста двух законопроектов,
включенных в календарь, шестнадцать предлагается рассмотреть в приоритетном
порядке. Во втором чтении мы предлагаем рассмотреть проект Водного кодекса,
законопроект "О введении в действие Водного кодекса Российской Федерации" и
следующие проекты федеральных законов: "О внесении изменения в статью 13
Федерального закона "О качестве и безопасности пищевых продуктов", "О
внесении изменения в главу VI Закона Российской Федерации "О зерне", "О
внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об обязательном
страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" и
другие. В первом чтении планируется рассмотреть следующие проекты: "О
внесении изменения в статью 9 Федерального закона "Об иммунопрофилактике
инфекционных заболеваний", "О внесении изменений в Федеральный закон "О
предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным
кавалерам ордена Трудовой Славы", "О внесении изменений в статью 9 Закона
Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" и
статью 6 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и
въезда в Российскую Федерацию", "О внесении изменений в Федеральный закон "О
кредитных историях"..." и другие.



В феврале запланировано проведение двух "правительственных часов". 8 февраля
в блоке вопросов "Сельское хозяйство и продовольствие" будут рассмотрены две
темы. Первая - "О государственной поддержке и повышении инвестиционной
привлекательности отечественной сельскохозяйственной отрасли в рамках
реализации национального проекта по сельскому хозяйству". И вторая - "О
мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по государственному
регулированию и стабилизации цен на горюче-смазочные материалы для
сельскохозяйственных товаропроизводителей".



22 февраля в блоке "Социальная политика" будет рассмотрена тема "О
демографической ситуации и мерах, принимаемых Правительством Российской
Федерации, по повышению рождаемости и снижению смертности населения
Российской Федерации".



Запланированный ранее "правительственный час" по блоку вопросов "Транспортный
комплекс" переносится с 15 февраля на 19 апреля.



Уважаемые коллеги, как и прежде, законопроекты, которые будут предлагаться на
рассмотрение в третьем чтении, законы, отклоненные Советом Федерации,
Президентом Российской Федерации, по мере готовности будут включаться Советом
Государственной Думы в порядок работы пленарных заседаний в феврале.



Прошу вас утвердить календарь рассмотрения вопросов с 8 по 22 февраля этого
года.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде
чем доложить вам о проекте примерной программы законопроектной работы
Государственной Думы на весеннюю сессию 2006 года, несколько слов о
результатах нашей работы в 2005 году.



За прошедший год Государственной Думой было одобрено семь федеральных
конституционных законов, принято двести тридцать семь федеральных законов, в
их числе важнейшие законы, разработанные во исполнение поручений,
обозначенных в Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию
на 2005 год, и являющиеся приоритетами в нашей государственной политике. Это
законы, направленные на развитие России как свободного демократического
государства, на укрепление Федерации, решение актуальных
социально-экономических задач.



Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение представлен проект примерной
программы законопроектной работы Государственной Думы в период весенней
сессии 2006 года в части законопроектов, подлежащих первоочередному
рассмотрению. К проекту примерной программы поступило более тысячи
предложений, которые были направлены на рассмотрение в комитеты. Это
предложения Правительства Российской Федерации, Совета Федерации,
законодательных органов государственной власти субъектов Федерации,
Конституционного Суда, Верховного Суда, Высшего Арбитражного суда Российской
Федерации, депутатских объединений в Государственной Думе.



Проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы был
обсужден на совещании председателей комитетов и рассмотрен Советом
Государственной Думы. В него вошли пятьдесят три приоритетных законопроекта,
распределенных по следующим блокам: двенадцать законопроектов - блок
"Государственное строительство и конституционные права граждан", семнадцать -
блок "Экономическая политика", два - блок "Социальная политика", семь - блок
"Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство", девять - блок "Оборона и
безопасность", шесть - блок "Ратификация международных договоров Российской
Федерации". Из числа законопроектов, предложенных к первоочередному
рассмотрению, три законопроекта - законодательные инициативы Президента
Российской Федерации, сорок четыре - Правительства Российской Федерации, что
составило 89 процентов от запланированного.



Коротко о некоторых законопроектах, предложенных комитетами на рассмотрение в
первоочередном порядке. Блок "Государственное строительство и конституционные
права граждан". Планируется рассмотрение во втором чтении законопроекта о
внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных
правонарушениях в части, касающейся экспортного контроля, законопроектов,
создающих общую правовую основу для регулирования отношений, связанных с
обработкой персональных данных в различных сферах жизнедеятельности общества
и государства, в связи с принятием Федерального закона "О ратификации
Конвенции Совета Европы о защите физических лиц при автоматизированной
обработке персональных данных". Для рассмотрения в первом чтении в программу
включены законопроекты, касающиеся совершенствования уголовного,
уголовно-процессуального законодательства, и ряд других.



В блоке "Экономическая политика" предлагается рассмотреть во втором чтении
Водный и Лесной кодексы, законопроекты "О защите конкуренции", "О
транспортной безопасности". В первом чтении планируется рассмотреть
законопроект "О недрах" и некоторые другие.



В блоке "Социальная политика" представлены законопроекты "О внесении
изменений в Федеральный закон "О предоставлении социальных гарантий Героям
Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы" (об
установлении указанным гражданам права получения ежемесячной денежной выплаты
- 15 тысяч рублей - с 1 июля 2006 года с ее последующей индексацией
аналогично базовой части трудовой пенсии), "О внесении изменений в
Федеральный закон "О государственной поддержке кинематографии Российской
Федерации". По мере внесения в Государственную Думу законопроектов в области
социальной политики, нацеленных на реализацию приоритетных национальных
проектов, они будут включаться в примерную программу законопроектной работы
Государственной Думы и рассматриваться в первоочередном порядке.



В блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство" вошли
законопроекты, направленные на дальнейшее развитие законодательства о банках
и банковской деятельности, а также в области государственного регулирования
отношений в сфере надзора на рынке ценных бумаг. Планируется рассмотрение
законопроекта "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса
Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию
налогового администрирования".



Блок "Оборона и безопасность". Предложены следующие законопроекты для
рассмотрения во втором чтении: "О противодействии терроризму", "О внесении
изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросам
юридической ответственности военнослужащих и лиц, имеющих специальные
звания", "О порядке применения к военнослужащим дисциплинарного ареста". Для
рассмотрения в первом чтении включен законопроект "О внесении изменений в
статью 9 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской
Федерации" и статью 6 Федерального закона "О порядке выезда из Российской
Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (в части уточнения режима
пересечения государственной границы Российской Федерации) и другие.



Предложения комитетов Государственной Думы о включении в примерную программу
законопроектов, внесенных в качестве срочных Президентом Российской Федерации
или Правительством Российской Федерации, будут рассматриваться Советом
Государственной Думы, и потом соответствующие законопроекты будут включаться
в порядок работы очередных пленарных заседаний.



Коллеги, в программу законопроектной работы Государственной Думы на весеннюю
сессию включен по предложениям комитетов пятьсот девяносто один законопроект,
из них пять - это законодательные инициативы Президента Российской Федерации,
пятьдесят шесть - правительства, тридцать семь - Совета Федерации, двести
семьдесят три - депутатов Государственной Думы и двести двадцать -
законодательных органов государственной власти субъектов Российской
Федерации. Комитетам предстоит в недельный срок после утверждения примерной
программы законопроектной работы в части законопроектов, подлежащих
первоочередному рассмотрению, утвердить свои программы.



Ежемесячно в Совет Государственной Думы представляется информация о ходе
реализации примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в
части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, в связи с чем
обращаю внимание комитетов на необходимость соблюдения сроков, установленных
примерной программой.



И хочу сказать несколько слов о представленном на утверждение палаты проекте
календаря рассмотрения вопросов с 11 по 27 января. Комитеты планируют
подготовить для рассмотрения девяносто четыре законопроекта, в их числе
тринадцать - для принятия во втором чтении, восемьдесят - в первом. Кроме
того, в январе у нас с вами будет три "правительственных часа" с
рассмотрением блоков вопросов "Социальная политика", "Информационные
технологии и связь", "Образование и наука".



Уважаемые коллеги, вам розданы два проекта постановления Государственной
Думы, по каждому из которых необходимо провести отдельное голосование.



Благодарю за внимание. Готова ответить на ваши вопросы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде
чем доложить вам о проекте примерной программы законопроектной работы
Государственной Думы на весеннюю сессию 2006 года, несколько слов о
результатах нашей работы в 2005 году.



За прошедший год Государственной Думой было одобрено семь федеральных
конституционных законов, принято двести тридцать семь федеральных законов, в
их числе важнейшие законы, разработанные во исполнение поручений,
обозначенных в Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию
на 2005 год, и являющиеся приоритетами в нашей государственной политике. Это
законы, направленные на развитие России как свободного демократического
государства, на укрепление Федерации, решение актуальных
социально-экономических задач.



Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение представлен проект примерной
программы законопроектной работы Государственной Думы в период весенней
сессии 2006 года в части законопроектов, подлежащих первоочередному
рассмотрению. К проекту примерной программы поступило более тысячи
предложений, которые были направлены на рассмотрение в комитеты. Это
предложения Правительства Российской Федерации, Совета Федерации,
законодательных органов государственной власти субъектов Федерации,
Конституционного Суда, Верховного Суда, Высшего Арбитражного суда Российской
Федерации, депутатских объединений в Государственной Думе.



Проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы был
обсужден на совещании председателей комитетов и рассмотрен Советом
Государственной Думы. В него вошли пятьдесят три приоритетных законопроекта,
распределенных по следующим блокам: двенадцать законопроектов - блок
"Государственное строительство и конституционные права граждан", семнадцать -
блок "Экономическая политика", два - блок "Социальная политика", семь - блок
"Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство", девять - блок "Оборона и
безопасность", шесть - блок "Ратификация международных договоров Российской
Федерации". Из числа законопроектов, предложенных к первоочередному
рассмотрению, три законопроекта - законодательные инициативы Президента
Российской Федерации, сорок четыре - Правительства Российской Федерации, что
составило 89 процентов от запланированного.



Коротко о некоторых законопроектах, предложенных комитетами на рассмотрение в
первоочередном порядке. Блок "Государственное строительство и конституционные
права граждан". Планируется рассмотрение во втором чтении законопроекта о
внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных
правонарушениях в части, касающейся экспортного контроля, законопроектов,
создающих общую правовую основу для регулирования отношений, связанных с
обработкой персональных данных в различных сферах жизнедеятельности общества
и государства, в связи с принятием Федерального закона "О ратификации
Конвенции Совета Европы о защите физических лиц при автоматизированной
обработке персональных данных". Для рассмотрения в первом чтении в программу
включены законопроекты, касающиеся совершенствования уголовного,
уголовно-процессуального законодательства, и ряд других.



В блоке "Экономическая политика" предлагается рассмотреть во втором чтении
Водный и Лесной кодексы, законопроекты "О защите конкуренции", "О
транспортной безопасности". В первом чтении планируется рассмотреть
законопроект "О недрах" и некоторые другие.



В блоке "Социальная политика" представлены законопроекты "О внесении
изменений в Федеральный закон "О предоставлении социальных гарантий Героям
Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы" (об
установлении указанным гражданам права получения ежемесячной денежной выплаты
- 15 тысяч рублей - с 1 июля 2006 года с ее последующей индексацией
аналогично базовой части трудовой пенсии), "О внесении изменений в
Федеральный закон "О государственной поддержке кинематографии Российской
Федерации". По мере внесения в Государственную Думу законопроектов в области
социальной политики, нацеленных на реализацию приоритетных национальных
проектов, они будут включаться в примерную программу законопроектной работы
Государственной Думы и рассматриваться в первоочередном порядке.



В блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство" вошли
законопроекты, направленные на дальнейшее развитие законодательства о банках
и банковской деятельности, а также в области государственного регулирования
отношений в сфере надзора на рынке ценных бумаг. Планируется рассмотрение
законопроекта "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса
Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию
налогового администрирования".



Блок "Оборона и безопасность". Предложены следующие законопроекты для
рассмотрения во втором чтении: "О противодействии терроризму", "О внесении
изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросам
юридической ответственности военнослужащих и лиц, имеющих специальные
звания", "О порядке применения к военнослужащим дисциплинарного ареста". Для
рассмотрения в первом чтении включен законопроект "О внесении изменений в
статью 9 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской
Федерации" и статью 6 Федерального закона "О порядке выезда из Российской
Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (в части уточнения режима
пересечения государственной границы Российской Федерации) и другие.



Предложения комитетов Государственной Думы о включении в примерную программу
законопроектов, внесенных в качестве срочных Президентом Российской Федерации
или Правительством Российской Федерации, будут рассматриваться Советом
Государственной Думы, и потом соответствующие законопроекты будут включаться
в порядок работы очередных пленарных заседаний.



Коллеги, в программу законопроектной работы Государственной Думы на весеннюю
сессию включен по предложениям комитетов пятьсот девяносто один законопроект,
из них пять - это законодательные инициативы Президента Российской Федерации,
пятьдесят шесть - правительства, тридцать семь - Совета Федерации, двести
семьдесят три - депутатов Государственной Думы и двести двадцать -
законодательных органов государственной власти субъектов Российской
Федерации. Комитетам предстоит в недельный срок после утверждения примерной
программы законопроектной работы в части законопроектов, подлежащих
первоочередному рассмотрению, утвердить свои программы.



Ежемесячно в Совет Государственной Думы представляется информация о ходе
реализации примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в
части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, в связи с чем
обращаю внимание комитетов на необходимость соблюдения сроков, установленных
примерной программой.



И хочу сказать несколько слов о представленном на утверждение палаты проекте
календаря рассмотрения вопросов с 11 по 27 января. Комитеты планируют
подготовить для рассмотрения девяносто четыре законопроекта, в их числе
тринадцать - для принятия во втором чтении, восемьдесят - в первом. Кроме
того, в январе у нас с вами будет три "правительственных часа" с
рассмотрением блоков вопросов "Социальная политика", "Информационные
технологии и связь", "Образование и наука".



Уважаемые коллеги, вам розданы два проекта постановления Государственной
Думы, по каждому из которых необходимо провести отдельное голосование.



Благодарю за внимание. Готова ответить на ваши вопросы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я также присоединяюсь к
предложению Митрофанова Алексея Валентиновича и прошу перенести рассмотрение
данного законопроекта на январь. К сожалению, в подготовленной для второго
чтения редакции я не нашла своих поправок, которые работали бы на пользу
избирателей и на пользу, о которой говорили депутаты. Мы сделали данный
проект закона в пользу рекламодателей. Поэтому я прошу перенести рассмотрение
данного законопроекта на январь и создать рабочую группу по его доработке.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я также присоединяюсь к
предложению Митрофанова Алексея Валентиновича и прошу перенести рассмотрение
данного законопроекта на январь. К сожалению, в подготовленной для второго
чтения редакции я не нашла своих поправок, которые работали бы на пользу
избирателей и на пользу, о которой говорили депутаты. Мы сделали данный
проект закона в пользу рекламодателей. Поэтому я прошу перенести рассмотрение
данного законопроекта на январь и создать рабочую группу по его доработке.Спасибо, Олег Викторович. Я хочу сказать, что вчера Совет внес в порядок
работы данный вопрос. Вы правильно сказали, что палата может принять иное
решение. Но мы не нарушили ни Регламент, ни порядок внесения, и более того,
комитет провел необходимые консультации с теми, у кого были вопросы, и вчера
об этом было доложено. Поэтому я прошу поставить этот вопрос на голосование.Спасибо, Олег Викторович. Я хочу сказать, что вчера Совет внес в порядок
работы данный вопрос. Вы правильно сказали, что палата может принять иное
решение. Но мы не нарушили ни Регламент, ни порядок внесения, и более того,
комитет провел необходимые консультации с теми, у кого были вопросы, и вчера
об этом было доложено. Поэтому я прошу поставить этот вопрос на голосование.Уважаемые коллеги, я полагаю, что, когда депутат Тюлькин позволяет себе
такое, это прежде всего говорит о его слабости, - наверное, ничего другого он
не может. Но все-таки, исходя из того что у нас есть регламентные нормы, я
полагаю, что без участия депутата сегодня неэтично рассматривать этот вопрос,
надо направить в комиссию по этике материалы и через неделю рассмотреть этот
вопрос на заседании палаты.Уважаемый Дмитрий Олегович, в соответствии с Регламентом у нас есть такой
термин - "трехдневная рассылка". Пока еще эти три дня не истекли. В
соответствии с Регламентом через три дня ваше предложение будет через Совет
Думы включено в общий порядок работы.Уважаемый Алексей Владимирович, дело в том, что эти вопросы не могут быть
рассмотрены как альтернативные. Как уже сказал председатель, один вопрос -
это проект постановления, другой вопрос - это проект закона. И по содержанию
они не связаны. Поэтому, может быть, надо поставить на голосование
предложение рассмотреть проект закона сразу после блока постановлений, но
вместе эти проекты не могут быть рассмотрены.Уважаемый Юрий Яковлевич, я хочу тоже поблагодарить вас за ваше выступление.
Действительно, мы редко слышим, что министр говорит не только о своих
достижениях, но и о критической стороне тех вопросов, которые еще не решены.



Я должна сказать, что ваше министерство одно из первых справилось с
административной реформой и начало работать в соответствии с теми
требованиями, которые вам были предъявлены президентом. Здесь сейчас много
говорят о принципе "одного окна". Да, мы понимаем, что сейчас служба
регистраторов испытывает определенные трудности, потому что в это "одно окно"
выстраиваются многотысячные очереди. Уважаемые господа депутаты, чтобы эту
систему изменить к лучшему, нам с вами надо подумать о том, чтобы увеличить
финансирование управления юстиции и службы главных регистраторов России, и
тогда мы снимаем эту проблему. И когда мы с вами принимаем законы, то мы,
наверное, там не должны ставить ограничительные сроки - до какого срока то
или иное действо должно совершиться. Это то, о чем говорил Геннадий
Васильевич Кулик.



И, Юрий Яковлевич, я очень вас попросила бы об одной проверке, хотя я
понимаю, что, наверное, невозможно в очень короткий срок такую проверку
провести. У нас очень большое количество общественных организаций появляется
к каждому политическому сезону - к выборам президента, к выборам депутатов
Государственной Думы. И в течение этих четырех лет - от выборов до выборов -
они практически не исполняют свои обязанности по своим уставам, то есть не
работают в соответствии со своей уставной деятельностью. Я знаю, что такие
поручения вы уже получили, и мы очень хотели бы, чтобы эта работа до
следующих выборов была проведена и те организации, которые на самом деле
существуют только на бумаге, прекратили свою деятельность.



Спасибо вам за квалифицированные, профессиональные ответы.Уважаемый Алексей Владимирович, дело в том, что эти вопросы не могут быть
рассмотрены как альтернативные. Как уже сказал председатель, один вопрос -
это проект постановления, другой вопрос - это проект закона. И по содержанию
они не связаны. Поэтому, может быть, надо поставить на голосование
предложение рассмотреть проект закона сразу после блока постановлений, но
вместе эти проекты не могут быть рассмотрены.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему
вниманию предлагается календарь рассмотрения вопросов Государственной Думы со
2 по 18 ноября 2005 года, который сформирован комитетами Государственной Думы
с учетом примерной программы законопроектной деятельности в период осенней
сессии 2005 года, а также решений палаты и Совета Государственной Думы.



Несколько слов о работе в сентябре - октябре текущего года.



Без учета сегодняшнего заседания состоялось одиннадцать пленарных заседаний.
На них мы с вами рассмотрели сто сорок девять вопросов, приняли пятнадцать
федеральных законов, шесть законопроектов приняли во втором чтении, двадцать
шесть - в первом, пятьдесят один законопроект отклонили. Кроме того,
рассмотрено и принято двадцать четыре постановления. Следует отметить, что из
сорока четырех первоочередных законопроектов, запланированных для
рассмотрения в этот период, подготовлено к рассмотрению тридцать три.



Принят Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О
несостоятельности (банкротстве)" в части допуска арбитражного управляющего к
государственной тайне.



Во втором чтении приняты законопроекты "О федеральном бюджете на 2006 год" и
"О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и
признании утратившими силу некоторых положений законодательных актов
Российской Федерации в связи с осуществлением мер по совершенствованию
административных процедур урегулирования споров" (сегодня он включен в
порядок работы для рассмотрения в третьем чтении).



В первом чтении приняты законопроекты "О внесении изменений в часть первую
Налогового кодекса Российской Федерации в связи с осуществлением мер по
совершенствованию налогового администрирования", "О страховых тарифах на
обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и
профессиональных заболеваний на 2006 год" и другие.



Рассмотрение восьми первоочередных проектов перенесено в связи с
необходимостью проведения дополнительных согласований.



В календарь на октябрь было включено сто десять законопроектов. Решениями
палаты и Совета Государственной Думы было перенесено рассмотрение сорока семи
законопроектов, что составило 42 процента от запланированного. В связи с этим
хочу остановиться на практике переноса сроков рассмотрения законопроектов,
включенных в календарь. Как вы помните, в конце прошлого года Советом
Государственной Думы было принято решение о целесообразности согласования
комитетами переноса сроков рассмотрения законопроектов, которые включены в
проект порядка работы, с заместителями Председателя Государственной Думы,
которые курируют и координируют деятельность своих комитетов.
Подразумевалось, что это будет способствовать более ответственному подходу
комитетов к подготовке законопроектов, которые включаются в календарь на
очередной месяц.



Из анализа исполнения календарей в течение весенней и осенней сессии 2005
года следует, что, несмотря на принятое Советом Государственной Думы решение,
комитеты по-прежнему уделяют недостаточно внимания планированию своей работы.
Так, с января по октябрь 2005 года Госдумой было принято восемь календарей
рассмотрения вопросов на очередной месяц. При этом по различным основаниям
рассмотрение примерно 50 процентов законопроектов, включенных в календарь,
переносилось на более поздний срок.



Около тридцати законопроектов включались в календари от трех до пяти раз, а
законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О соглашениях о
разделе продукции", часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и
статью 7 Федерального закона "О внесении дополнения в часть вторую Налогового
кодекса Российской Федерации, внесении изменений и дополнений в некоторые
другие законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу
некоторых законодательных актов Российской Федерации" (в части порядка
заключения соглашений о разделе продукции в отношении некоторых участков недр
континентального шельфа Российской Федерации), находящийся на рассмотрении в
Комитете по природным ресурсам и природопользованию, пять раз включался в
календари и семь раз переносился на более поздний срок. Основанием для
переноса законопроектов, неоднократно включаемых в календари, были следующие
причины: в 80 процентах случаев - просьба ответственного комитета в связи с
необходимостью доработки законопроектов; в 15 процентах - просьба
уполномоченных представителей президента и правительства в Государственной
Думе; в 5 процентах - просьба авторов.



Уважаемые депутаты, в сентябре - октябре текущего года Президентом и
Правительством Российской Федерации в Государственную Думу внесен тридцать
один законопроект по вопросам совершенствования законодательства в области
государственного строительства и государственного управления, налоговой и
бюджетной сферы, экономики, а также законопроекты о ратификации международных
договоров Российской Федерации. Из них в указанный период Государственной
Думой рассмотрено три законопроекта. Принят Федеральный закон "О внесении
изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2005 год", в первом
чтении принят законопроект "Об оценочной деятельности в Российской Федерации"
с предлагаемыми изменениями и дополнениями, во втором чтении одобрен проект
закона "О внесении изменений в статьи 10 и 11 Федерального конституционного
закона "О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе
нового субъекта Российской Федерации". Данный законопроект в третьем чтении и
законопроект "О парламентском расследовании" в первом чтении сегодня включены
в порядок работы Государственной Думы. Двенадцать законопроектов по
предложениям комитетов включены в проект календаря на ноябрь. Остальные
пятнадцать по мере их подготовки комитетами будут рассматриваться
Государственной Думой в первоочередном порядке.



Уважаемые коллеги, в проект календаря на ноябрь предложено включение ста
тридцати семи законопроектов: пять - по вопросам ратификации международных
договоров, проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2006 год" в
третьем чтении, двадцать четыре законопроекта для рассмотрения во втором
чтении, сто семь законопроектов - в первом чтении. Тридцать один законопроект
- это законодательные инициативы Президента и Правительства Российской
Федерации, четыре законопроекта - членов Совета Федерации, пятьдесят девять -
депутатов Государственной Думы, сорок три - это законодательные инициативы
органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Из ста
тридцати семи законопроектов, включенных в проект календаря, тридцать три
предлагается рассмотреть в приоритетном порядке, в том числе: во втором
чтении - проекты федеральных законов "О защите конкуренции", "Об особой
экономической зоне в Калининградской области", "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с созданием
Российского международного реестра судов" и другие; в первом чтении -
законопроекты "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Общественной
палате Российской Федерации", "О внесении изменений в статью 18 Федерального
закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"
и в Федеральный закон "О политических партиях", "О внесении изменения в
статью 333-29 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (об
освобождении граждан Российской Федерации, местом жительства которых является
Калининградская область, от уплаты государственной пошлины за выдачу паспорта
гражданина Российской Федерации для выезда из Российской Федерации и въезда в
Российскую Федерацию), внесенные Президентом Российской Федерации, а также
законопроекты "О транспортной безопасности", "О внесении изменений в
некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с введением
водного налога", "О внесении изменений в статьи 147 и 388 Таможенного кодекса
Российской Федерации" (о выдаче квалификационных аттестатов специалистов по
таможенному оформлению и о метрологическом контроле), внесенные
Правительством Российской Федерации.



В ноябре у нас с вами запланировано проведение двух "правительственных
часов". 2 ноября в блоке вопросов "Законность и конституционные права
граждан" будут рассмотрены две темы: "О ходе реформирования и об основных
направлениях деятельности органов юстиции" и "О мерах, принимаемых
Правительством Российской Федерации, Генеральной прокуратурой Российской
Федерации, по осуществлению государственного контроля за соблюдением прав и
законных интересов российских детей, усыновленных российскими и иностранными
гражданами". 9 ноября в блоке вопросов "Социальная политика" будут
рассмотрены итоги реализации Федерального закона от 22 августа 2004 года №
122-ФЗ в 2005 году и меры, которые принимаются правительством в целях
обеспечения его реализации в 2006 году.



Уважаемые коллеги, прошу вас утвердить календарь рассмотрения вопросов
Государственной Думой со 2 по 18 ноября.



Спасибо.Что касается вашего обращения, которое вы раздали сегодня, это относится к
забастовкам и к митингам, которые сегодня проходят по всей Российской
Федерации, а мы рассматриваем сейчас бюджет 2005 года, поэтому ваше обращение
разослано всем депутатам в электронном виде.Александр Викторович, вы уже переносили этот законопроект по этим же
основаниям 10 июня 2005 года. Если такие основания действительно имеются, я
просила бы тогда и комитет прокомментировать. Но вы уже один раз рассмотрение
этого законопроекта переносили, и по Регламенту мы имеем право рассматривать
его сегодня.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, я хочу обратиться к Алексею Валентиновичу
Митрофанову с просьбой все-таки в письменном виде представить свой проект
постановления. Он не внесен, нет заключения Правового управления. Вы второй
день предлагаете интересное постановление, но его никто не видел. Есть
процедура, поэтому подготовьте, а потом можно будет вернуться к порядку
работы, как мы это сделали с заявлением о 625-й годовщине Куликовской битвы.
Давайте соблюдать Регламент.Хочу несколько слов сказать о том, как мы с вами поработали в сентябре. Без
учета сегодняшнего заседания у нас состоялось пять заседаний, на которых
рассмотрено семьдесят три вопроса, принято семь федеральных законов, три
законопроекта принято во втором чтении, девять - в первом, тридцать четыре
законопроекта отклонено. Кроме того, рассмотрено и принято одиннадцать
постановлений. Следует отметить, что из тринадцати законопроектов,
запланированных для первоочередного рассмотрения в этот период, подготовлено
только девять. Сегодня в первом чтении будут рассмотрены проект федерального
закона "О федеральном бюджете на 2006 год" и блок сопровождающих его
законопроектов. Работа над этими законопроектами - приоритетная задача
осенней сессии. Рассмотрение трех первоочередных законопроектов перенесено в
связи с необходимостью проведения дополнительных согласований.



Рассмотрение проектов законов "Об особой экономической зоне в Калининградской
области" и "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской
Федерации" перенесено на более поздний срок в связи с продлением до 25
октября срока подачи поправок по данным законопроектам.



Коллеги, я хочу обратить ваше внимание на следующее. На сентябрь мы с вами
утвердили план законопроектной деятельности, который состоял из девяноста
двух законопроектов, к сожалению, из них рассмотрение тридцати девяти
законопроектов было перенесено, что составило 42 процента от
запланированного. Я прошу комитеты с большей ответственностью относиться к
планированию работы на очередной месяц и тем более к включению данных
законопроектов по месяцам в примерную программу на осеннюю сессию.



Уважаемые коллеги, в проект календаря октября включается сто десять
законопроектов, из них семь - это вопросы ратификации международных
договоров, тринадцать законопроектов будут рассмотрены во втором чтении и
девяносто законопроектов - в первом. Двадцать четыре законопроекта - это
инициативы Президента Российской Федерации и Правительства Российской
Федерации, три - членов Совета Федерации, пятьдесят шесть законопроектов
поступило от депутатов Государственной Думы, двадцать семь - от
законодательных органов государственной власти субъектов Российской
Федерации.



Из ста десяти законопроектов, включенных в проект календаря, двадцать пять
предлагается рассмотреть в качестве приоритетных. Во втором чтении будут
рассмотрены проекты законов "О федеральном бюджете на 2006 год" и "О
государственной службе российского казачества". В первом чтении предлагаются
проекты федеральных законов, внесенные правительством, - "О бюджете
Пенсионного фонда Российской Федерации на 2006 год", "О бюджете Фонда
социального страхования Российской Федерации на 2006 год", "О бюджете
Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2006 год", "О
страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных
случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2006 год" и
некоторые другие.



В октябре запланировано проведение двух "правительственных часов". 5 октября
в блоке вопросов "Региональная политика" будут рассмотрены две темы: "О
мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по совершенствованию
федеративных и национальных отношений" и "О готовности жилищно-коммунального
хозяйства к работе в осенне-зимний период 2006 года". 12 октября в блоке
вопросов "Гражданская оборона и предупреждение чрезвычайных ситуаций" будет
рассмотрена тема "О мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации,
по предупреждению и смягчению последствий чрезвычайных ситуаций природного и
техногенного характера".



Уважаемые коллеги, законодательные инициативы, которые будут поступать в
Государственную Думу в период нашей работы в октябре, будут вноситься на
очередные заседания Совета Государственной Думы, как это было и прежде. Я
прошу вас утвердить календарь рассмотрения вопросов на октябрь.



Благодарю за внимание.Я думаю, что это постановление можно включить, тем более что мы вчера
договаривались. Есть заключение Правового управления, а от Комитета по
информационной политике готовы устно дать комментарий по данному проекту
постановления. Поэтому я считаю, что нужно включать и ставить на голосование.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Законопроект депутатов
Безбородова, Овсянникова, Баскаева, о котором только что говорил депутат,
включен в примерную программу на ноябрь, а законопроект по охранной
деятельности включен на 23 сентября.Мы знаем, что министр сегодня должен быть на совещании у председателя
правительства, поэтому я прошу продлить время на вопросы до 12.30, с 12.30
объявить получасовой перерыв и потом соответственно до 14.30 продолжить нашу
работу, а затем объявить большой перерыв. Иначе мы не успеем задать даже
половины вопросов по этому блоку. Прошу поставить на голосование: после 12
часов мы продлеваем работу еще на тридцать минут.Спасибо, Артур Николаевич.



Уважаемые депутаты Государственной Думы, на ваше рассмотрение представлен
проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в
период осенней сессии 2005 года в части законопроектов, подлежащих
первоочередному рассмотрению. К проекту примерной программы поступило около
восьмисот предложений, которые были направлены в комитеты на рассмотрение.
Это предложения Правительства Российской Федерации, Совета Федерации,
законодательных органов государственной власти субъектов Российской
Федерации, Конституционного Суда, Верховного Суда, Высшего Арбитражного Суда,
депутатских объединений в Государственной Думе.



Проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы был
обсужден на совещании председателей комитетов и рассмотрен Советом
Государственной Думы. В проект программы включено пятьдесят шесть
приоритетных законопроектов. По блокам это распределено так: блок
"Государственное строительство и конституционные права граждан" - двенадцать
законопроектов, блок "Экономическая политика" - восемнадцать, блок
"Социальная политика" - шесть, "Бюджетное, налоговое, финансовое
законодательство" - восемь, блок "Оборона и безопасность" - четыре,
"Ратификация международных договоров Российской Федерации" - восемь. Из числа
данных законопроектов семь представляют собой законодательные инициативы
Президента Российской Федерации и сорок два - предложения Правительства
Российской Федерации.



Коротко о некоторых важнейших законопроектах, предложенных Государственной
Думе для первоочередного рассмотрения. Планируется рассмотрение во втором
чтении в блоке "Государственное строительство и конституционные права
граждан" законопроектов "Об образовании в составе Российской Федерации нового
субъекта Российской Федерации в результате объединения Красноярского края,
Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа и Эвенкийского автономного
округа" и "О государственной службе российского казачества", внесенных
Президентом Российской Федерации. Для рассмотрения в первом чтении в данный
блок включены законопроекты, направленные на создание законодательных основ
рассмотрения военными судами материалов о совершении военнослужащими,
проходящими военные сборы, грубого дисциплинарного проступка,
административного правонарушения, а также законопроекты, касающиеся
применения к военнослужащим дисциплинарного ареста, и вопросов юридической
ответственности военнослужащих и лиц, имеющих специальные звания.



В блоке "Экономическая политика" запланирована подготовка для рассмотрения во
втором чтении Водного и Лесного кодексов, ряда законопроектов, касающихся
совершенствования законодательства о банкротстве, и некоторых других.



Блок "Социальная политика" в основном представлен законопроектами, внесенными
в Государственную Думу Правительством Российской Федерации, - это
законопроекты "Об отдельных вопросах выплаты пособий по временной
нетрудоспособности, по беременности и родам и размерах страхового обеспечения
по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на
производстве и профессиональных заболеваний"... Так трудно говорить!Уважаемый Николай Авксентьевич, хотя по вашему проекту постановления имеется
заключение Правового управления, но оно не было направлено ни в профильный
комитет, ни на имя Председателя Государственной Думы. В связи с тем что вы
нарушили Регламент, я предлагаю поставить данное постановление в повестку на
пятницу.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Депутат Чуев просит
перенести с сегодняшнего заседания на 27 мая пункт 30, проект федерального
закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О трансплантации
органов и (или) тканей человека". Дело в том, что если мы сегодня перенесем,
то это уже будет в пятый раз. Я думаю, что надо оставить в порядке работы и
рассмотреть без докладчика этот законопроект. Или переносим - каково мнение
депутатов?Я просто хочу сказать представителям и правительства, и президента, что это
уже тридцать первое перенесение рассмотрения этого законопроекта, поэтому я
просила бы администрацию президента проконтролировать соблюдение срока
рассмотрения этого законопроекта в мае, чтобы это была действительно
последняя дата.



И к правительству обращаюсь. Андрей Викторович, вы вчера попросили Совет
назначить на рассылку законопроект о государственной регистрации уставов
муниципальных образований. Ваш законопроект до сих пор в Думу не представлен.Несколько слов о работе в январе - апреле 2005 года. У нас состоялось
двадцать три пленарных заседания, не считая сегодняшнего, на которых мы с
вами рассмотрели триста сорок шесть вопросов. Было одобрено три федеральных
конституционных закона, принято сорок восемь федеральных законов - это законы
"О внесении изменений в статью 85 Федерального закона "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации" (в части
определения порядка избрания глав вновь образованных муниципальных
образований), о внесении изменений в Федеральный закон "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании" и другие. Во втором чтении
принято пять законопроектов, в первом - тридцать четыре и отклонено сто
семнадцать законопроектов. Рассмотрено и принято восемьдесят семь
постановлений, в том числе постановление об амнистии в связи с 60-летием
Победы в Великой Отечественной войне.



В соответствии с примерной программой законопроектной работы Госдумы в январе
- апреле планировалось рассмотреть шестьдесят два первоочередных
законопроекта - было рассмотрено двадцать восемь, восемь включено в порядок
работы на сегодня.



Таким образом, с учетом сегодняшнего заседания будет рассмотрено 58 процентов
от того, что было запланировано. Рассмотрение тринадцати первоочередных
законопроектов перенесено на более поздние сроки в связи с необходимостью их
доработки и проведения дополнительных согласований.



В соответствии с перечнем из одиннадцати законодательных предложений в сфере
обеспечения безопасности Российской Федерации разработаны и внесены в
Государственную Думу два законопроекта: "Об административном контроле за
лицами, освобожденными из мест лишения свободы" и о внесении изменений в
Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы Российской Федерации по вопросу
об уголовной ответственности за незаконное перемещение через таможенную
границу Российской Федерации товаров или иных предметов.



Необходимо отметить, что комитеты Государственной Думы активизировали свою
законопроектную работу. Определены конкретные сроки подготовки приоритетных
законопроектов. Надо сказать, что после наших совещаний с комитетами и
представителями Правительства Российской Федерации и Администрации Президента
Российской Федерации действительно многие вещи удалось сдвинуть с места и
работа комитетов была активизирована за счет представления отзывов и
заключений.



Уважаемые депутаты, в апреле в Государственную Думу поступили план
законопроектной деятельности Правительства Российской Федерации на 2005 год и
перечень приоритетных законопроектов, которые правительство предлагает нам
рассмотреть в период весенней сессии. До окончания текущей сессии
предлагается рассмотреть тридцать один законопроект, из которых внесены
двадцать, одиннадцать законопроектов находятся на стадии подготовки к
внесению.



Информация о ходе рассмотрения приоритетных законопроектов, внесенных
Правительством Российской Федерации, была представлена на Совет
Государственной Думы, комитетам было рекомендовано обеспечить контроль за
соблюдением сроков их подготовки. Одновременно Совет Государственной Думы
обратился в правительство с предложением ускорить внесение приоритетных
законопроектов, чтобы рассмотреть их до завершения весенней сессии.



Коллеги, в проект календаря на май по предложениям комитетов включено сто
семьдесят два законопроекта: три законопроекта по вопросу ратификации,
двадцать четыре законопроекта второго чтения и сто сорок пять законопроектов
первого чтения. Девятнадцать законопроектов - это инициатива Президента и
Правительства Российской Федерации, девять - Совета Федерации, семьдесят один
- депутатов Государственной Думы, семьдесят - законодательных органов власти
субъектов Российской Федерации, две законодательные инициативы Верховного
Суда, одна законодательная инициатива Высшего Арбитражного Суда, и
девятнадцать законопроектов из них предлагается рассмотреть в первоочередном
порядке.



В соответствии с планом, утвержденным Государственной Думой в апреле,
намечено проведение трех "правительственных часов" - 11, 18 и 25 мая. Будут
рассмотрены следующие блоки вопросов: "Внешняя политика и международные
отношения", "Строительство и жилищно-коммунальное хозяйство", "Промышленность
и энергетика". Приглашения от имени Председателя Государственной Думы
направлены.



Для рассмотрения в первом чтении в календарь включаются следующие
предложения, внесенные Президентом Российской Федерации: "О государственной
службе российского казачества", "О внесении изменений в Федеральный закон "О
государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных
предпринимателей" и в статью 49 Гражданского кодекса Российской Федерации",
блок законопроектов, внесенных Правительством Российской Федерации, в части
совершенствования законодательства о банкротстве.



Для рассмотрения во втором чтении предлагаются следующие законопроекты: "О
гражданской ответственности за причинение ядерного вреда и ее финансовом
обеспечении", "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О
введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" (в части
бесплатного предоставления земельных участков в собственность общероссийских
общественных организаций инвалидов), "О внесении изменений в часть вторую
Налогового кодекса... " (о дополнении Налогового кодекса Российской Федерации
главой "Налог на наследование или дарение"), "О внесении изменения в статью
18.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" (по
вопросу усиления ответственности за незаконную деятельность по
трудоустройству граждан Российской Федерации за границей) и другие.



Из ста сорока пяти законопроектов, включенных в проект календаря для
рассмотрения в первом чтении, заключения правительства имеются по пятидесяти
трем законопроектам. По многим законопроектам, которые включены в календарь,
имеются официальные отзывы.



Уважаемые коллеги, как и прежде, законопроекты, которые будут предлагаться
для рассмотрения в третьем чтении, законы, отклоненные Советом Федерации или
Президентом Российской Федерации, будут включаться Советом Государственной
Думы в порядок работы пленарных заседаний для рассмотрения в первоочередном
порядке.



Доклад закончен. Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов на май 2005
года.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение
выносится проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 30
марта по 22 апреля. Данный календарь сформирован комитетами Государственной
Думы с учетом примерной программы законопроектной работы на весеннюю сессию.



Несколько слов о работе комитетов Государственной Думы за истекший период. У
нас состоялось пятнадцать пленарных заседаний без учета сегодняшнего, на
которых мы рассмотрели двести сорок вопросов. Одобрено три федеральных
конституционных закона, принято тридцать федеральных законов, в том числе
закон "Об Общественной палате Российской Федерации", закон "О ратификации
Венской конвенции о гражданской ответственности за ядерный ущерб", блок
законов, касающихся судебной системы и статуса судей. Во втором чтении
принято два законопроекта, в первом - двадцать шесть, отклонено восемьдесят
три законопроекта. Рассмотрено и принято сорок постановлений. Рассмотрение
сорока одного законопроекта, включенного в календарь на март, решениями
Государственной Думы и Совета Государственной Думы, было перенесено, что
составило 40 процентов от запланированного.



За истекший период комитетами было подготовлено для рассмотрения двадцать три
первоочередных законопроекта. Рассмотрение пяти первоочередных законопроектов
было перенесено на более поздний срок в связи с необходимостью их доработки и
проведения дополнительных согласований.



Следует отметить, что комитеты стали активнее работать с законопроектами,
которые вносят законодательные (представительные) органы государственной
власти субъектов Российской Федерации. С начала 2005 года из трехсот двадцати
пяти рассмотренных законопроектов ими были внесены сто тридцать восемь
законопроектов. Принято пять федеральных законов, четыре из них уже подписаны
Президентом Российской Федерации. Десять законопроектов приняты в первом
чтении. Однако приходится констатировать в этой ситуации, что большая часть
законопроектов все-таки была возвращена по причине несоблюдения требований
Конституции и Регламента Государственной Думы.



Несколько слов о рассмотрении законопроектов в сфере обеспечения безопасности
Российской Федерации. Государственной Думой приняты федеральные законы "О
внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в
связи с осуществлением мер авиационной безопасности на воздушном транспорте",
"О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "Об обороне". Сегодня
будет рассмотрен законопроект "О внесении изменений в статью 73
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации" (по вопросу
направления для отбывания наказания лиц, осужденных за организованные
преступления и преступления, связанные с терроризмом). На 22 апреля включен
законопроект "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об
оперативно-розыскной деятельности" и в Федеральный закон "О внутренних
войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации".



В связи с утвержденным перечнем в настоящее время разработаны и готовятся к
рассмотрению еще семь законопроектов.



Уважаемые депутаты, в проект календаря с 30 марта по 22 апреля комитетами
внесено сто три законопроекта, из них два - по вопросу ратификации
международных договоров, двадцать два законопроекта - для рассмотрения во
втором чтении и семьдесят девять - в первом. Из ста трех законопроектов,
включенных в проект, пятнадцать являются законодательными инициативами
Президента и Правительства Российской Федерации, шесть - Совета Федерации,
членов Совета Федерации, пятьдесят - депутатов Государственной Думы и
тридцать один - это законодательные инициативы субъектов Российской
Федерации. Один законопроект внесен Верховным Судом Российской Федерации.



Для рассмотрения в первоочередном порядке в проект календаря включено
шестнадцать законопроектов. В соответствии с планом, утвержденным
Государственной Думой, в апреле намечено проведение трех "правительственных
часов" - 6, 13 и 20 апреля - по темам: "Транспортный комплекс", "Финансовая и
налоговая политика", "Информационные технологии и связь". Приглашения от
имени Председателя Государственной Думы направлены.



А сейчас несколько слов о законопроектах, которые включены для рассмотрения
на апрель. Для рассмотрения в первом чтении предложены проекты Водного и
Лесного кодексов, законопроекты о введении их в действие (ответственный по
этим законопроектам - Комитет по природным ресурсам и природопользованию),
новая редакция закона "О рекламе" (ответственный - Комитет по экономической
политике, предпринимательству и туризму).



Для рассмотрения во втором чтении предложены законопроекты о дополнении
Налогового кодекса главой "Налог на наследование или дарение", о внесении
изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части
снижения размеров ставок сбора за пользование некоторыми объектами водных
биологических ресурсов (ответственный - Комитет по бюджету и налогам).



Уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты, которые будут предлагаться
для рассмотрения в третьем чтении, и законы, отклоненные Советом Федерации и
Президентом Российской Федерации, по мере готовности будут включаться Советом
Государственной Думы в порядок работы очередных пленарных заседаний.



Прошу вас утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой в
период с 30 марта по 22 апреля. Благодарю за внимание. Если есть вопросы, я
готова на них ответить.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На
ваше рассмотрение вносится проект календаря рассмотрения вопросов
Государственной Думой со 2 по 18 марта 2005 года, сформированный комитетами
Государственной Думы с учетом примерной программы законопроектной
деятельности на 2005 год, на весеннюю сессию, которую мы с вами приняли в
январе.



Несколько слов о работе комитетов за прошедший период. У нас с вами в январе
? феврале состоялось девять заседаний без учета сегодняшнего, на которых мы
рассмотрели сто двенадцать вопросов. Нами одобрен один федеральный
конституционный закон, девять федеральных законов принято. В их числе законы
"О внесении изменений в Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской
Федерации", "О ратификации Конвенции о привилегиях и иммунитетах Шанхайской
организации сотрудничества", "О внесении изменений в статью 3 Федерального
закона "О мировых судьях в Российской Федерации", "О внесении изменений в
статьи 17 и 18 Закона РСФСР "О конкуренции и ограничении монополистической
деятельности на товарных рынках".



Во втором чтении принято четыре законопроекта, в первом ? восемнадцать,
отклонено сорок шесть. Из тридцати трех первоочередных, запланированных для
рассмотрения в январе ? феврале, подготовлены четырнадцать. Советом
Государственной Думы перенесено на более поздние сроки одиннадцать
первоочередных законопроектов в связи с необходимостью их доработки и
проведения дополнительных согласований.



Следует отметить, что ряд комитетов активизировал работу с законодательными
инициативами, которые находятся на рассмотрении. И в январе ? феврале Советом
Государственной Думы по предложениям комитетов было снято сто сорок пять
законопроектов в связи с отзывами авторами или по причине несоответствия их
требованиям Конституции. Вместе с тем некоторые комитеты не обеспечили
выполнение требований части второй статьи 107 Регламента Государственной
Думы, которые предусматривают внесение поступившего законопроекта на
рассмотрение Совета Госдумы в течение четырнадцати дней. В настоящее время у
нас сорок четыре таких законопроекта, которые пока продолжают находиться в
нарушение сроков в наших комитетах. Я прошу вас обратить на это внимание.



В феврале Правительством Российской Федерации внесены в Государственную Думу
проекты Лесного и Водного кодексов, они являются базовыми в области
природопользования, и поэтому будут требовать особого внимания. В ближайшее
время мы ждем от Правительства Российской Федерации законопроект,
разработанный в целях... ? Андрей Викторович, прошу вашего внимания! ? мы
ждем внесения проекта федерального закона, который будет предусматривать
возможность предоставления через территориальные органы Пенсионного фонда
Российской Федерации ежемесячных денежных выплат гражданам, имеющим на них
право в соответствии с нормативно-правовыми актами субъектов Российской
Федерации.



Я все-таки хочу, чтобы Андрей Викторович оторвался от телефона и уделил мне
две минуты внимания. Вчера в программе "К барьеру!" ваш уважаемый полномочный
представитель правительства, который представляет правительство в высших
судебных инстанциях, заявил о том, что ни одного нормального закона Думой не
было ни рассмотрено, ни подготовлено, ни предложено к рассмотрению. Я прошу
вас обратить внимание и обратить внимание руководства правительства на
поведение этого полномочного представителя. Следует ли ему в дальнейшем
занимать эту должность, если он свою работу считает бесполезной?



Уважаемые депутаты, Советом Государственной Думы было принято решение при
внесении комитетом предложения о переносе сроков рассмотрения законопроектов,
включенных в проект порядка работы Государственной Думы, согласовывать этот
вопрос с заместителями председателя, которые курируют эту деятельность. Это
вызвано тем, что у нас из месяца в месяц растет количество перенесенных
законопроектов, которые вы сами же по предложениям комитетов включаете в
очередные календари на предстоящий месяц. И у нас в течение уже этого года
перенесено сорок два законопроекта, которые включались в календарь на
февраль, а это составило 39 процентов от запланированного. Я думаю, что
комитетам Государственной Думы необходимо более ответственно подходить к
срокам подготовки законопроектов, которые они включают в календарь.



В проект календаря на март мы включаем по вашим предложениям сто два
законопроекта: один ? по вопросу ратификации международных договоров,
двадцать семь законопроектов ? для рассмотрения во втором чтении, семьдесят
четыре ? в первом. Необходимо отметить, что пять комитетов ? по
промышленности, строительству и наукоемким технологиям, по международным
делам, по аграрным вопросам, по культуре и по делам национальностей ? своих
предложений в календарь не представили.



Из ста двух законопроектов, включенных в проект календаря на март, тринадцать
внесены Правительством Российской Федерации, шесть ? Советом Федерации, сорок
четыре ? депутатами Госдумы, тридцать шесть ? субъектами Российской
Федерации, два ? Верховным Судом Российской Федерации, один ? Высшим
Арбитражным Судом Российской Федерации. Шесть законопроектов включено в
проект календаря для рассмотрения в первоочередном порядке.



В соответствии с планом, утвержденным Государственной Думой, в марте намечено
проведение двух "правительственных часов". 9 марта по вопросу личной
безопасности граждан и борьбе с преступностью приглашены министр внутренних
дел Нургалиев Рашид Гумарович и Генеральный прокурор России Устинов Владимир
Васильевич. 16 марта по вопросу о финансировании здравоохранения приглашены
Зурабов Михаил Юрьевич, министр здравоохранения и социального развития,
Прохоров Вячеслав Александрович, руководитель Федерального агентства по
здравоохранению и социальному развитию, и Таранов Андрей Михайлович, директор
Федерального фонда обязательного медицинского страхования.



Несколько слов о законопроектах, включенных в проект календаря на март. Это
законопроекты "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об
административных правонарушениях и другие законодательные акты Российской
Федерации, а также о признании утратившими силу некоторых положений
законодательства Российской Федерации", "О внесении изменений в Федеральный
закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую
Федерацию" и в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в
Российской Федерации" (по этим законопроектам ответственным является Комитет
по конституционному законодательству и государственному строительству), "О
внесении изменений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации"
(ответственный ? Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и
процессуальному законодательству), "О кредитной кооперации" (комитет по
экономической политике).



Для рассмотрения в первом чтении предложены следующие законопроекты: "Об
исполнении федерального бюджета за 2003 год", "Об исполнении бюджета
Пенсионного фонда Российской Федерации за 2003 год", "О внесении изменений в
Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".



Итак, уважаемые депутаты, как и прежде, законопроекты, которые будут
предлагаться для рассмотрения в третьем чтении, и законы, отклоненные Советом
Федерации или Президентом Российской Федерации, по мере поступления будут
включаться в порядок работы Советом для дальнейшего их рассмотрения на
пленарных заседаниях.



Я еще раз прошу обратить внимание на комитеты, где произошла задержка с
внесением на Совет Думы тех сорока четырех законопроектов, о которых я
сказала ранее.



Я прошу вас утвердить календарь на март. Доклад окончен. Спасибо.Уважаемый Борис Львович, если на данный проект постановления нет заключения
Правового управления, я предлагаю вам внести его на пятницу через Совет
Государственной Думы.Спасибо, Борис Вячеславович! Вообще-то, я пока заявление не писала...



Уважаемый Сергей Вадимович, мы знаем, что Счетная палата очень оперативно
включилась в вопрос проверки исполнения 122-го закона. Скажите, пожалуйста,
есть ли уже какая-то информация ? если нет, то когда вы могли бы нам такую
информацию представить? ? о том, как исполняется 122-й закон?Спасибо, Борис Вячеславович! Вообще-то, я пока заявление не писала...



Уважаемый Сергей Вадимович, мы знаем, что Счетная палата очень оперативно
включилась в вопрос проверки исполнения 122-го закона. Скажите, пожалуйста,
есть ли уже какая-то информация ? если нет, то когда вы могли бы нам такую
информацию представить? ? о том, как исполняется 122-й закон?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Сегодня мы с вами будем
обсуждать проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой со 2
по 18 февраля, который сформировали наши комитеты в соответствии с
программой, принятой нами на весеннюю сессию 2005 года.



Я хочу сказать несколько слов о том, как мы с вами поработали в январе. У нас
состоялось без учета сегодняшнего три пленарных заседания, на которых мы
рассмотрели всего только тридцать вопросов. Мы приняли Федеральный закон "Об
исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2003
год", один законопроект принят во втором чтении, пять ? в первом, пятнадцать
законопроектов мы отклонили. Кроме того, мы рассмотрели и приняли семь
постановлений. Решениями Государственной Думы перенесено рассмотрение
восемнадцати законопроектов, включенных в календарь на январь, это составило
35 процентов от нашего плана на январь.



Я еще раз обращаюсь к председателям комитетов: ваша работа, эффективность
работы по представлению на рассмотрение пленарного заседания законопроектных
предложений все хуже и хуже. Прошу обратить на это серьезное внимание. Из
восьми первоочередных законопроектов, запланированных для рассмотрения в
январе, подготовлен один, и он будет рассмотрен сегодня. Семь законопроектов
по просьбам комитетов по конституционному законодательству и государственному
строительству, по обороне, по безопасности, по делам общественных объединений
и религиозных организаций перенесены Советом Госдумы на более поздний срок в
связи с необходимостью их доработки.



Следует отметить, что комитеты снизили темпы работы, я уже об этом сказала, и
есть вопросы, над которыми сейчас комитетам необходимо поработать. Из тысячи
ста восемнадцати законопроектов, которые находятся у нас на рассмотрении,
более половины были внесены в период работы Государственной Думы второго и
третьего созывов, семьдесят восемь из них уже приняты в первом и втором
чтениях. Работа комитетов над этими законопроектами в настоящее время не
ведется.



Кроме того, еще раз обращаю внимание комитетов, что Правительством Российской
Федерации письмом от 20 декабря отозвано из Думы пятнадцать законопроектов,
пять из которых были приняты Государственной Думой в первом чтении. В связи с
утратой актуальности предложено снять их с дальнейшего рассмотрения. Совет
Государственной Думы снял только три законопроекта. Я обращаю внимание
комитетов, мы уже об этом говорили и на Совете Государственной Думы: вам
разосланы письма, пожалуйста, поработайте поактивнее над этими
законопроектами. Мы с вами, бывает, теребим правительство, что оно не очень
активно реагирует на наши просьбы. Здесь правительство среагировало
достаточно оперативно. И сейчас нужна такая же оперативная реакция комитетов.
В ближайшее время прошу комитеты по конституционному законодательству и
государственному строительству, по труду и социальной политике, по бюджету и
налогам, по кредитным организациям и финансовым рынкам, по энергетике,
транспорту и связи, по делам Содружества Независимых Государств и связям с
соотечественниками, по охране здоровья внести предложения в Совет
Государственной Думы.



В проект календаря на февраль мы включаем по предложениям комитетов сто семь
законопроектов, из них шесть ? ратификация международных договоров,
девятнадцать ? для рассмотрения во втором чтении и восемьдесят два ? в первом
чтении. Из ста семи законопроектов, включенных в проект календаря,
шестнадцать ? это инициативы президента и правительства, два ? Совета
Федерации, сорок четыре ? депутатов Государственной Думы и также сорок четыре
? законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации,
один ? Высшего Арбитражного Суда.



В соответствии с утвержденным Государственной Думой планом в феврале намечено
проведение двух "правительственных часов": 2 февраля будет рассмотрен блок
"Сельское хозяйство и продовольствие", 9 февраля ? "Природные ресурсы и
экология". Соответствующие приглашения от имени Председателя Государственной
Думы направлены.



Двадцать один законопроект включен в проект календаря для рассмотрения в
первоочередном порядке. В календарь не вошли семь первоочередных
законопроектов, по которым комитеты просят дать время на дополнительные
консультации и согласования. Я напомню, какие это проекты законов: "О
внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в
связи с осуществлением мер по совершенствованию государственного управления в
сфере защиты и охраны Государственной границы Российской Федерации"
(ответственный ? Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству), "О развитии сельского хозяйства и
агропродовольственного рынка в Российской Федерации" (Комитет по аграрным
вопросам), "О взаимном страховании" (Комитет по кредитным организациям и
финансовым рынкам), "О взрывчатых веществах и изделиях, их содержащих"
(ответственный ? Комитет по безопасности), "О ратификации Договора между
Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Болгарии о
поощрении и взаимной защите капиталовложений" и "О ратификации Протокола
между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики
Болгарии к Договору между Правительством Российской Федерации и
Правительством Республики Болгарии о поощрении и взаимной защите
капиталовложений от 8 июня 1993 г." (Комитет по международным делам), "О
ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Украиной о взаимном
признании прав и регулировании отношений собственности" (Комитет по делам
Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками). По мере
готовности законопроекты будут вынесены на Совет для определения конкретной
даты рассмотрения их на пленарном заседании.



Комитет по конституционному законодательству и госстроительству предлагает
для рассмотрения во втором чтении проект федерального закона "О выборах
депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", а
также блок законопроектов, касающихся судебной системы и статуса судей (об
установлении единого для всех категорий судей предельного возраста пребывания
в должности), внесенных Президентом Российской Федерации.



Планируется рассмотрение ряда законопроектов по вопросам обеспечения
безопасности Российской Федерации. Комитетом по безопасности предложен для
рассмотрения во втором чтении проект закона "О противодействии терроризму", в
первом чтении ? "О внесении изменений в статью 73 Уголовно-исполнительного
кодекса Российской Федерации" (в части направления для отбывания наказания
лиц, осужденных за организованные преступления и преступления, связанные с
терроризмом").



Комитетом по энергетике, транспорту и связи запланировано рассмотрение во
втором чтении законопроекта "О внесении изменений и дополнений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер
авиационной безопасности на воздушном транспорте".



Комитет по собственности для рассмотрения в первом чтении предлагает
законопроект "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О введении
в действие Земельного кодекса Российской Федерации" и в статью 3 Федерального
закона "О приватизации государственного и муниципального имущества" (в части
бесплатного предоставления земельных участков в собственность общероссийских
общественных организаций инвалидов). Данный законопроект внесен
Правительством Российской Федерации.



По информации комитетов, из ста семи законопроектов, предложенных в календарь
на февраль, на одиннадцать законопроектов имеются заключения Правительства
Российской Федерации. По многим законопроектам представлены официальные
отзывы Правительства Российской Федерации.



Андрей Викторович, к сожалению, не получено заключение Правительства
Российской Федерации на законопроект "О ратификации Венской конвенции о
гражданской ответственности за ядерный ущерб". На некоторые законопроекты
также не поступили официальные отзывы Правительства Российской Федерации,
отсутствие которых приводит к переносам, осложнениям при формировании планов
работы комитетов и календаря на очередной месяц. В связи с этим я вас прошу,
Андрей Викторович, обратить особое внимание на своевременное предоставление
заключений и отзывов правительства на направленные в ваш адрес законопроекты.



Как и прежде, законопроекты, предлагаемые для рассмотрения в третьем чтении,
законы, отклоненные Советом Федерации или президентом, по мере готовности
будут включаться Советом Государственной Думы в повестку для рассмотрения в
первоочередном порядке.



Уважаемые депутаты, вам роздано письмо Комитета по делам общественных
объединений и религиозных организаций о включении в календарь на 18 февраля
проекта федерального закона "Об Общественной палате Российской Федерации".
Это законопроект, который комитет предлагает для принятия во втором чтении.



Я прошу вас утвердить проект календаря на февраль. Благодарю за внимание.
Если есть вопросы, я готова на них ответить.Уважаемые коллеги, я не думаю, что Владимир Петрович Лукин нам с вами сообщит
какие-то сенсационные данные о том, что происходит в стране, ? мы уже две
недели разбираемся с теми проблемами, которые существуют в регионах. 21-го
числа у нас на заседании палаты будут Зурабов и Кудрин. И я полагаю, что мы с
вами, разъезжаясь в округа после заседания и принятия постановления, обязаны
будем сами навести там порядок и потом доложить, что мы исправили в ситуации
по 122-му закону, какие проблемы нам удалось решить, какие мы не решили,
чтобы тогда уже конкретно, конкретным виновникам предъявлять претензии и
решать какие-то вопросы уже, может быть, даже организационного порядка. А
сейчас я предлагаю: давайте успокоимся и все вместе будем выходить из этой
ситуации.Уважаемые депутаты, вот мы с вами второе заседание в этом году проводим и
почему-то всё пытаемся свалить ответственность за неприятности в связи с
исполнением закона на комитет по социальной политике. Ответственным у нас был
комитет по бюджету. В этом комитете у нас более пятидесяти депутатов.
Наверное, комитету по бюджету тоже надо давать необходимые поручения, которые
сейчас вы предлагаете дать одному комитету по социальной политике. Он отвечал
за финансирование, он отвечал за бюджет, и этот комитет тоже проводил этот
закон, и докладывал о нем здесь.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде
чем доложить вам о проекте примерной программы законопроектной деятельности
Государственной Думы на весеннюю сессию 2005 года, хочу сказать несколько
слов о результатах нашей работы в 2004 году. За прошедший год было одобрено
шесть федеральных конституционных законов, принято двести двадцать два
федеральных закона, и в их числе важнейшие законы, направленные на
обеспечение единства государственной власти и последовательное развитие
федерализма, укрепление политической системы страны.



На ваше рассмотрение представлен проект примерной программы законопроектной
работы Государственной Думы в период весенней сессии 2005 года в части
законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению. К проекту примерной
программы законопроектной работы Государственной Думы на весеннюю сессию 2005
года поступило более тысячи предложений, которые были направлены в комитеты
на рассмотрение. Это предложения правительства, Совета Федерации,
законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов
Российской Федерации, Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного
Суда, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, депутатских объединений
в Государственной Думе. Проект примерной программы законопроектной работы
Государственной Думы в период весенней сессии 2005 года был обсужден на
совещании председателей комитетов Государственной Думы и рассмотрен на Совете
Государственной Думы. В проект программы включено пятьдесят семь
законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, которые
распределяются по блокам следующим образом: десять законопроектов ?
"Государственное строительство и конституционные права граждан", девять ?
"Экономическая политика", четыре ? "Социальная политика", восемь ?
"Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство", девять ? "Оборона и
безопасность", семнадцать ? "Ратификация международных договоров Российской
Федерации". В числе первоочередных законопроектов шестнадцать ? это
законодательные инициативы Президента Российской Федерации, двадцать три ?
Правительства Российской Федерации.



Обращаю ваше внимание, что в период весенней сессии будет продолжена работа
над законодательными предложениями в сфере обеспечения безопасности
Российской Федерации, начатая еще осенью 2004 года. Приложение 1 ? это
перечень законопроектов, которые находятся на рассмотрении Государственной
Думы и подлежат первоочередному рассмотрению, как я уже сказала, это
пятьдесят семь законопроектов. Приложение 2 ? это примерный перечень из
одиннадцати законодательных предложений в сфере обеспечения безопасности. Мы
с вами впервые осенью 2004 года пошли на новую форму рассмотрения таких
законодательных предложений. По мере внесения в Государственную Думу
законопроектов, разработанных в соответствии с перечнем, они будут по решению
Совета Госдумы включены в примерную программу и календари и рассмотрены в
первоочередном порядке.



Несколько слов о важнейших законопроектах, которые нам с вами предстоит
рассмотреть весной 2005 года. Блок "Государственное строительство и
конституционные права граждан". Планируется рассмотрение во втором чтении
ряда законопроектов, внесенных Президентом Российской Федерации. Это
законопроекты "Об Общественной палате Российской Федерации", "О выборах
депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации",
законопроекты, касающиеся судебной системы и статуса судей, направленные на
обеспечение статуса судей в Российской Федерации, усиление гарантий
самостоятельности и независимости судебной власти, а также законопроекты,
направленные на дальнейшее совершенствование государственного управления в
области безопасности Российской Федерации, вопросов охраны государственной
границы Российской Федерации.



Предстоит решить ряд задач в сфере законодательного регулирования
экономической деятельности. Это касается законопроектов "О размещении заказов
на поставку товаров, выполнение работ и оказание услуг для государственных и
муниципальных нужд", "О кредитной кооперации". Планируется рассмотрение во
втором чтении законопроекта "О внесении изменений и дополнений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер
авиационной безопасности на воздушном транспорте" (закон внесен
Правительством Российской Федерации), целью которого является создание
правовых и организационных основ для осуществления взаимодействия органов
внутренних дел Российской Федерации и служб авиационной безопасности по
обеспечению авиационной безопасности в аэропортах России.



В блоке "Социальная политика" планируется рассмотреть следующие
законопроекты: "О средствах федерального бюджета, выделяемых Пенсионному
фонду Российской Федерации на возмещение уплаты страховых взносов за период
ухода за ребенком до достижения им возраста полутора лет и период прохождения
военной службы по призыву", "Об основах законодательства Российской Федерации
о культуре" и другие.



Предполагается дальнейшее совершенствование налогового, финансового
законодательства. В блоке "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство"
представлены законопроекты по вопросам дополнения Налогового кодекса
Российской Федерации главой "Налог на наследование или дарение" и в части
изменений, связанных с практикой применения налога на прибыль организаций, а
также законопроекты о взаимном страховании, о страховом взносе на
финансирование обязательных профессиональных пенсионных систем и другие.



Блок "Оборона и безопасность" включает законопроекты, направленные на
укрепление обороны и безопасности государства, на противодействие коррупции и
терроризму, и в их числе законопроекты "О противодействии терроризму", "О
внесении изменений в статью 73 Уголовно-исполнительного кодекса Российской
Федерации" (по вопросу направления для отбывания наказания лиц, осужденных за
организованные преступления и преступления, связанные с терроризмом), "О
взрывчатых веществах и изделиях, их содержащих", "О внесении изменений в
статью 13 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности" (в части
наделения внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации
правом осуществлять оперативно-розыскную деятельность).



В проекте постановления Государственной Думы, который имеется у вас на руках,
содержатся рекомендации Совету Государственной Думы по просьбе комитетов
Государственной Думы рассматривать вопросы о включении в примерную программу
законопроектов, внесенных в качестве срочных Президентом Российской Федерации
и Правительством Российской Федерации. Мы ожидаем внесения в Государственную
Думу Правительством Российской Федерации новых законодательных инициатив
после утверждения среднесрочной программы на 2005?2008 годы и плана
законопроектной деятельности на 2005 год.



Я обращаюсь к Андрею Викторовичу Логинову и прошу вас поработать с
правительством, чтобы исключить практику работы Государственной Думы в июне,
июле и даже в августе, как это было в 2004 году. Прошу вас соблюдать
установленные Советом Государственной Думы и пленарным заседанием график и
сроки представления законодательных инициатив.



В программы работы комитетов Государственной Думы планируется включить
четыреста пятьдесят четыре законопроекта, из них девятнадцать ? это
законодательные инициативы Президента Российской Федерации, тридцать пять ?
Правительства Российской Федерации, двадцать девять ? Совета Федерации и
членов Совета Федерации, двести четыре ? законодательные инициативы депутатов
Государственной Думы, сто шестьдесят три законодательные инициативы
представлены законодательными (представительными) органами субъектов
Российской Федерации, четыре законодательные инициативы ? Верховным Судом
Российской Федерации и Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации.
Комитетам предстоит в недельный срок после утверждения примерной программы
законопроектной работы Государственной Думы в части законопроектов,
подлежащих первоочередному рассмотрению, утвердить свои программы.



Ежемесячно Совету Государственной Думы представляется информация о ходе
реализации примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в
части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению. В связи с этим
обращаю ваше внимание, уважаемые председатели комитетов и члены комитетов, на
необходимость соблюдения сроков, установленных примерной программой. К
сожалению, в конце осенней сессии мы с вами имели практику, когда на Совете
Государственной Думы комитеты предлагали перенести рассмотрение до пятнадцати
законопроектов, которые были включены и в примерную программу, и в календарь
на очередной месяц. Также следует обратить внимание на законопроекты,
принятые в первом и во втором чтениях в предыдущих созывах, работа над
которыми комитетами в настоящее время приостановлена.



Несколько слов по представленному на утверждение палаты проекту календаря
рассмотрения вопросов Государственной Думой с 12 по 21 января 2005 года.



Комитеты планируют подготовить для рассмотрения пятьдесят два законопроекта,
из них одиннадцать ? для принятия во втором чтении, сорок один ? для принятия
в первом чтении.



В связи с тем что 24 декабря Государственная Дума утвердила план проведения
"правительственных часов" на текущую сессию по блокам вопросов по конкретным
датам, в проекте календаря вводится новая рубрика ? "Правительственный час".



Вам розданы два проекта постановления Государственной Думы, за которые я
просила бы проголосовать. Доклад окончен, благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде
чем доложить вам о проекте примерной программы законопроектной деятельности
Государственной Думы на весеннюю сессию 2005 года, хочу сказать несколько
слов о результатах нашей работы в 2004 году. За прошедший год было одобрено
шесть федеральных конституционных законов, принято двести двадцать два
федеральных закона, и в их числе важнейшие законы, направленные на
обеспечение единства государственной власти и последовательное развитие
федерализма, укрепление политической системы страны.



На ваше рассмотрение представлен проект примерной программы законопроектной
работы Государственной Думы в период весенней сессии 2005 года в части
законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению. К проекту примерной
программы законопроектной работы Государственной Думы на весеннюю сессию 2005
года поступило более тысячи предложений, которые были направлены в комитеты
на рассмотрение. Это предложения правительства, Совета Федерации,
законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов
Российской Федерации, Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного
Суда, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, депутатских объединений
в Государственной Думе. Проект примерной программы законопроектной работы
Государственной Думы в период весенней сессии 2005 года был обсужден на
совещании председателей комитетов Государственной Думы и рассмотрен на Совете
Государственной Думы. В проект программы включено пятьдесят семь
законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, которые
распределяются по блокам следующим образом: десять законопроектов ?
"Государственное строительство и конституционные права граждан", девять ?
"Экономическая политика", четыре ? "Социальная политика", восемь ?
"Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство", девять ? "Оборона и
безопасность", семнадцать ? "Ратификация международных договоров Российской
Федерации". В числе первоочередных законопроектов шестнадцать ? это
законодательные инициативы Президента Российской Федерации, двадцать три ?
Правительства Российской Федерации.



Обращаю ваше внимание, что в период весенней сессии будет продолжена работа
над законодательными предложениями в сфере обеспечения безопасности
Российской Федерации, начатая еще осенью 2004 года. Приложение 1 ? это
перечень законопроектов, которые находятся на рассмотрении Государственной
Думы и подлежат первоочередному рассмотрению, как я уже сказала, это
пятьдесят семь законопроектов. Приложение 2 ? это примерный перечень из
одиннадцати законодательных предложений в сфере обеспечения безопасности. Мы
с вами впервые осенью 2004 года пошли на новую форму рассмотрения таких
законодательных предложений. По мере внесения в Государственную Думу
законопроектов, разработанных в соответствии с перечнем, они будут по решению
Совета Госдумы включены в примерную программу и календари и рассмотрены в
первоочередном порядке.



Несколько слов о важнейших законопроектах, которые нам с вами предстоит
рассмотреть весной 2005 года. Блок "Государственное строительство и
конституционные права граждан". Планируется рассмотрение во втором чтении
ряда законопроектов, внесенных Президентом Российской Федерации. Это
законопроекты "Об Общественной палате Российской Федерации", "О выборах
депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации",
законопроекты, касающиеся судебной системы и статуса судей, направленные на
обеспечение статуса судей в Российской Федерации, усиление гарантий
самостоятельности и независимости судебной власти, а также законопроекты,
направленные на дальнейшее совершенствование государственного управления в
области безопасности Российской Федерации, вопросов охраны государственной
границы Российской Федерации.



Предстоит решить ряд задач в сфере законодательного регулирования
экономической деятельности. Это касается законопроектов "О размещении заказов
на поставку товаров, выполнение работ и оказание услуг для государственных и
муниципальных нужд", "О кредитной кооперации". Планируется рассмотрение во
втором чтении законопроекта "О внесении изменений и дополнений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер
авиационной безопасности на воздушном транспорте" (закон внесен
Правительством Российской Федерации), целью которого является создание
правовых и организационных основ для осуществления взаимодействия органов
внутренних дел Российской Федерации и служб авиационной безопасности по
обеспечению авиационной безопасности в аэропортах России.



В блоке "Социальная политика" планируется рассмотреть следующие
законопроекты: "О средствах федерального бюджета, выделяемых Пенсионному
фонду Российской Федерации на возмещение уплаты страховых взносов за период
ухода за ребенком до достижения им возраста полутора лет и период прохождения
военной службы по призыву", "Об основах законодательства Российской Федерации
о культуре" и другие.



Предполагается дальнейшее совершенствование налогового, финансового
законодательства. В блоке "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство"
представлены законопроекты по вопросам дополнения Налогового кодекса
Российской Федерации главой "Налог на наследование или дарение" и в части
изменений, связанных с практикой применения налога на прибыль организаций, а
также законопроекты о взаимном страховании, о страховом взносе на
финансирование обязательных профессиональных пенсионных систем и другие.



Блок "Оборона и безопасность" включает законопроекты, направленные на
укрепление обороны и безопасности государства, на противодействие коррупции и
терроризму, и в их числе законопроекты "О противодействии терроризму", "О
внесении изменений в статью 73 Уголовно-исполнительного кодекса Российской
Федерации" (по вопросу направления для отбывания наказания лиц, осужденных за
организованные преступления и преступления, связанные с терроризмом), "О
взрывчатых веществах и изделиях, их содержащих", "О внесении изменений в
статью 13 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности" (в части
наделения внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации
правом осуществлять оперативно-розыскную деятельность).



В проекте постановления Государственной Думы, который имеется у вас на руках,
содержатся рекомендации Совету Государственной Думы по просьбе комитетов
Государственной Думы рассматривать вопросы о включении в примерную программу
законопроектов, внесенных в качестве срочных Президентом Российской Федерации
и Правительством Российской Федерации. Мы ожидаем внесения в Государственную
Думу Правительством Российской Федерации новых законодательных инициатив
после утверждения среднесрочной программы на 2005?2008 годы и плана
законопроектной деятельности на 2005 год.



Я обращаюсь к Андрею Викторовичу Логинову и прошу вас поработать с
правительством, чтобы исключить практику работы Государственной Думы в июне,
июле и даже в августе, как это было в 2004 году. Прошу вас соблюдать
установленные Советом Государственной Думы и пленарным заседанием график и
сроки представления законодательных инициатив.



В программы работы комитетов Государственной Думы планируется включить
четыреста пятьдесят четыре законопроекта, из них девятнадцать ? это
законодательные инициативы Президента Российской Федерации, тридцать пять ?
Правительства Российской Федерации, двадцать девять ? Совета Федерации и
членов Совета Федерации, двести четыре ? законодательные инициативы депутатов
Государственной Думы, сто шестьдесят три законодательные инициативы
представлены законодательными (представительными) органами субъектов
Российской Федерации, четыре законодательные инициативы ? Верховным Судом
Российской Федерации и Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации.
Комитетам предстоит в недельный срок после утверждения примерной программы
законопроектной работы Государственной Думы в части законопроектов,
подлежащих первоочередному рассмотрению, утвердить свои программы.



Ежемесячно Совету Государственной Думы представляется информация о ходе
реализации примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в
части законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению. В связи с этим
обращаю ваше внимание, уважаемые председатели комитетов и члены комитетов, на
необходимость соблюдения сроков, установленных примерной программой. К
сожалению, в конце осенней сессии мы с вами имели практику, когда на Совете
Государственной Думы комитеты предлагали перенести рассмотрение до пятнадцати
законопроектов, которые были включены и в примерную программу, и в календарь
на очередной месяц. Также следует обратить внимание на законопроекты,
принятые в первом и во втором чтениях в предыдущих созывах, работа над
которыми комитетами в настоящее время приостановлена.



Несколько слов по представленному на утверждение палаты проекту календаря
рассмотрения вопросов Государственной Думой с 12 по 21 января 2005 года.



Комитеты планируют подготовить для рассмотрения пятьдесят два законопроекта,
из них одиннадцать ? для принятия во втором чтении, сорок один ? для принятия
в первом чтении.



В связи с тем что 24 декабря Государственная Дума утвердила план проведения
"правительственных часов" на текущую сессию по блокам вопросов по конкретным
датам, в проекте календаря вводится новая рубрика ? "Правительственный час".



Вам розданы два проекта постановления Государственной Думы, за которые я
просила бы проголосовать. Доклад окончен, благодарю за внимание.Уважаемый Николай Михайлович, не надо было тратить столько слов, вы имеете
право вынести поправку на отдельное голосование при обсуждении законопроекта.
Сейчас, я полагаю, это не стоит рассматривать, а нужно перенести на время
рассмотрения законопроекта.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Поступило письмо от
председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации: в связи с его
нахождением в командировке сегодня он просит перенести рассмотрение пункта 7
на 15 декабря. Прошу зафиксировать: переносится пункт 7 на 15 декабря.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Поступило письмо от
председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации: в связи с его
нахождением в командировке сегодня он просит перенести рассмотрение пункта 7
на 15 декабря. Прошу зафиксировать: переносится пункт 7 на 15 декабря.Я хотела бы уточнить: ваше протокольное поручение в УДИО поступило только в
13.05, поэтому оно только что роздано в зале и сегодня будет рассмотрено.Я хотела бы уточнить: ваше протокольное поручение в УДИО поступило только в
13.05, поэтому оно только что роздано в зале и сегодня будет рассмотрено.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я просила бы и Комитет по
конституционному законодательству и государственному строительству
присоединиться к работе комитета Андрея Афанасьевича Кокошина, с тем чтобы
дать и правовую оценку происходящих на Украине событий.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я просила бы и Комитет по
конституционному законодательству и государственному строительству
присоединиться к работе комитета Андрея Афанасьевича Кокошина, с тем чтобы
дать и правовую оценку происходящих на Украине событий.Уважаемый Алексей Валентинович, всё, что вы сказали, очень интересно, но это,
как всегда, слова, которые останутся в стенограмме. Как всегда,
постановление, которое вы предлагаете для рассмотрения, существует, так
сказать, в виртуальном виде. Пожалуйста, подготовьте текст постановления,
оформите его должным порядком в соответствии с Регламентом, и тогда мы будем
за него голосовать. А сейчас я предлагаю не включать в порядок работы
предложение Митрофанова.Уважаемый Константин Фёдорович, я тоже была на Украине и как наблюдатель
участвовала в работе некоторых избирательных участков. Я думаю, что мы здесь
неоправданно нагнетаем некоторые страсти вокруг избирательной кампании в
Украине. Причем эти упреки в адрес российских политиков стали уже сыпаться
всё чаще. Если есть основания действительно нам сделать заявление, сделаем,
но не надо вмешиваться в политику, в конституцию, в избирательный процесс в
Украине. Мы можем там усугубить еще больше то, что уже сейчас там сделано. И
я думаю, что многие вещи, которые в Украине происходят, они происходят от
того, что мы туда очень неумело вмешиваемся.Уважаемый Константин Фёдорович, я тоже была на Украине и как наблюдатель
участвовала в работе некоторых избирательных участков. Я думаю, что мы здесь
неоправданно нагнетаем некоторые страсти вокруг избирательной кампании в
Украине. Причем эти упреки в адрес российских политиков стали уже сыпаться
всё чаще. Если есть основания действительно нам сделать заявление, сделаем,
но не надо вмешиваться в политику, в конституцию, в избирательный процесс в
Украине. Мы можем там усугубить еще больше то, что уже сейчас там сделано. И
я думаю, что многие вещи, которые в Украине происходят, они происходят от
того, что мы туда очень неумело вмешиваемся.И вопрос к правительству. Я хотела бы, чтобы Андрей Викторович Логинов тоже
сказал, есть ли такая инициатива в правительстве и как скоро мы можем ее
дождаться, поправки в закон о СМИ о запрещении показа сцен насилия.И вопрос к прокурору Устинову. Владимир Васильевич, до каких пор мы будем
допускать, чтобы лица, подобные Березовскому, Закаеву ? эти фамилии можно
перечислять бесконечно, ? успевали уехать за границу, а мы потом их объявляли
во всероссийский и международный розыск? Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение
выносится проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 10
ноября по 24 декабря 2004 года, сформированный комитетами с учетом примерной
программы законопроектной деятельности Государственной Думы на осеннюю сессию
2004 года. Несколько слов о нашей работе в сентябре ? октябре текущего года.
В этот период у нас состоялось девять заседаний Государственной Думы (без
учета сегодняшнего заседания), на которых мы рассмотрели сто десять вопросов.
Государственной Думой одобрен Федеральный конституционный закон "О внесении
изменения в статью 11 Федерального конституционного закона "О Правительстве
Российской Федерации" и принято семнадцать федеральных законов, в том числе
"О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2004 год"
и признании утратившими силу некоторых положений законодательных актов
Российской Федерации", "О ратификации Киотского протокола к Рамочной
конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата", "Об архивном
деле в Российской Федерации" и другие. Во втором чтении принято семь
законопроектов, в первом чтении ? девятнадцать и отклонено тридцать восемь
законопроектов.



В сфере обеспечения безопасности в Российской Федерации Государственной Думой
приняты следующие федеральные законы: "О внесении изменений в Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях" (об усилении
административной ответственности за правонарушения в сфере миграционных
отношений), "О ратификации Соглашения между Правительством Российской
Федерации и Правительством Федеративной Республики Германия о транзите
военного имущества и персонала через территорию Российской Федерации в связи
с участием Вооруженных Сил Федеративной Республики Германия в усилиях по
стабилизации и восстановлению Переходного Исламского Государства Афганистан".
В первом чтении принят законопроект "О внесении изменений в Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях и другие законодательные акты
Российской Федерации, а также о признании утратившими силу некоторых
положений законодательства Российской Федерации" (по вопросу приостановления
деятельности предпринимателей).



Решениями Государственной Думы и Совета Государственной Думы перенесено
рассмотрение пятидесяти четырех вопросов на более поздний срок. Это вопросы,
которые включались в план работы на октябрь.



Уважаемые депутаты, в соответствии с нашим распорядком в период осенней
сессии 2004 года в ноябре ? декабре планировалось проведение четырнадцати
пленарных заседаний. Заместитель Председателя Государственной Думы Георгий
Валентинович Боос внес предложение о рассмотрении пакета законопроектов по
формированию рынка доступного жилья, и, учитывая данное предложение, в
розданном вам проекте календаря предусмотрено проведение дополнительного
пленарного заседания 25 ноября. Я просила бы вас поддержать данное
предложение.



В проект календаря с 10 ноября по 24 декабря включено двести сорок четыре
законопроекта, из них пять ? о ратификации международных договоров,
шестьдесят три ? законопроекты второго чтения и сто семьдесят пять ? первого
чтения.



Из двухсот сорока четырех законопроектов, включенных в проект календаря,
тридцать пять ? это законодательные инициативы Президента Российской
Федерации и Правительства Российской Федерации, семь ? членов Совета
Федерации, сто двадцать пять законопроектов внесено депутатами
Государственной Думы, семьдесят четыре ? представительными органами субъектов
Российской Федерации, два законопроекта ? Верховным Судом Российской
Федерации, один ? Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации.



В связи с необходимостью доработки и проведения дополнительных консультаций и
согласований комитетами по обороне, по безопасности, по международным делам,
по охране здоровья, по культуре в календарь не включены девять
законопроектов, которые подлежат первоочередному рассмотрению согласно
примерной программе работы Государственной Думы на осень.



В соответствии с примерным перечнем законодательных предложений в сфере
обеспечения безопасности в Российской Федерации в Госдуму внесено три
законопроекта: это два альтернативных законопроекта о внесении изменений в
статью 10 Федерального закона "Об обороне" (в части расширения предназначения
Вооруженных Сил) и законопроект "О внесении изменений в статью 13
Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности" (в части наделения
внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации правом
осуществлять оперативно-розыскную деятельность). Четыре законодательных
предложения в части внесения изменений и дополнений в Федеральный закон "О
борьбе с терроризмом" будут учтены в проекте федерального закона о
противодействии терроризму, который планируется к внесению в ноябре этого
года.



По другим законодательным предложениям профильными комитетами ведется работа
по подготовке соответствующих проектов федеральных законов. В этих целях
проводятся необходимые консультации, слушания и согласования.



И несколько слов о работе и о законопроектах, включенных на ноябрь и декабрь.
24 ноября Государственная Дума рассмотрит в третьем чтении проект
федерального закона "О федеральном бюджете на 2005 год". Кроме того,
необходимо завершить рассмотрение семи законопроектов, внесенных
Правительством Российской Федерации в пакете с законопроектом "О федеральном
бюджете на 2005 год".



Для рассмотрения во втором чтении предложены законопроекты: "О внесении
изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации,
Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской
Федерации об административных правонарушениях" (в части защиты
государственной границы; ответственный ? Комитет по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству), "О внесении изменения в
статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда" (о
повышении до 720 рублей с 1 января 2005 года минимального размера оплаты
труда; ответственный ? Комитет по труду и социальной политике), "О внесении
изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части
защиты прав и законных интересов граждан, вкладывающих денежные средства в
строительство жилья" (ответственный ? Комитет по кредитным организациям и
финансовым рынкам), "О жилищно-накопительных кооперативах и их деятельности
по привлечению и использованию накоплений граждан" (ответственный ? Комитет
по собственности), Градостроительный кодекс Российской Федерации, "Об
инвестиционных соглашениях в сфере коммунального обслуживания", "Об общих
принципах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса". По трем
последним названным законопроектам ответственный ? Комитет по промышленности,
строительству и наукоемким технологиям.



Предстоящий период, уважаемые депутаты, для нас достаточно напряженный. У нас
состоится пятнадцать заседаний палаты. Я обращаюсь к комитетам с просьбой в
период осенней сессии максимально сосредоточить внимание на подготовке
первоочередных законопроектов. Как я уже сказала ранее, с октября на более
поздний срок мы с вами перенесли пятьдесят четыре законопроекта. И вчера на
Совете Государственной Думы было высказано такое предложение, чтобы при
планировании работы на очередной день пленарного заседания мы не выходили за
рамки двадцать ? двадцать пять вопросов, потому что, как показали два
последних пленарных заседания, мы практически не успели с вами рассмотреть и
половины.



И, как и прежде, законопроекты, которые предлагаются на рассмотрение в
третьем чтении, законы, отклоненные Советом Федерации и Президентом
Российской Федерации, по мере готовности будут включаться Советом
Государственной Думы в порядок работы Государственной Думы.



Я закончила свой доклад. Благодарю за внимание. Если есть вопросы, я готова
на них ответить. Спасибо.Да, вот по этой поправке.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
вносится проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 13 по
29 октября 2004 года, который сформирован комитетами Государственной Думы с
учетом примерной программы законопроектной работы Государственной Думы на
осеннюю сессию.



Несколько слов о работе комитетов в сентябре текущего года. За этот период у
нас с вами состоялось три пленарных заседания без учета сегодняшнего, на
которых мы рассмотрели тридцать семь вопросов. Принято два федеральных
закона, шесть законопроектов принято в первом чтении, и пятнадцать отклонено.
Из четырех первоочередных законопроектов, рассмотрение которых было
запланировано в сентябре, подготовлено три. Рассмотрение проекта закона "О
внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных
правонарушениях и другие законодательные акты Российской Федерации, а также о
признании утратившими силу некоторых положений законодательства Российской
Федерации" по просьбе комитета перенесено Советом Государственной Думы на
более поздний срок в связи с необходимостью проведения дополнительных
консультаций с правительством.



Решениями Государственной Думы и Совета Государственной Думы мы перенесли
десять законопроектов, включенных в календарь на сентябрь, что составило 23
процента.



В проект календаря на октябрь комитетами Государственной Думы включено сто
тринадцать законопроектов, из них семь — по вопросу ратификации международных
договоров, двадцать семь законопроектов — для рассмотрения во втором чтении и
семьдесят девять — в первом. Из ста тринадцати законопроектов, включенных в
проект календаря, двадцать четыре — это законодательные инициативы Президента
Российской Федерации и правительства, четыре — Совета Федерации, членов
Совета Федерации, сорок восемь — депутатов Государственной Думы, тридцать
семь — законодательные инициативы представительных органов субъектов
Российской Федерации. Из тридцати одного законопроекта, предусмотренного
примерной программой, двадцать пять включено в проект календаря для
рассмотрения в приоритетном порядке. Не предложено к рассмотрению шесть
первоочередных законопроектов, по которым комитеты проводят дополнительные
консультации и согласования. Это такие законопроекты, как "Об основных
документах, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации", "О
внесении изменения в статью 27.5 Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях" (ответственный Комитет по конституционному
законодательству и государственному строительству), "О жилищно-накопительных
кооперативах и их деятельности по привлечению и использованию накоплений
граждан" (ответственный — Комитет по собственности), "О внесении изменений в
главы 23 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и
некоторые другие законодательные акты о налогах и сборах" (ответственный —
Комитет по бюджету и налогам), "О внесении изменений в статью 2 Федерального
закона "Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья
военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и
начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации,
Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом
наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и
органов уголовно-исполнительной системы и сотрудников федеральных органов
налоговой полиции" (ответственный — Комитет по обороне), "О ратификации
Договора о сотрудничестве государств — участников Содружества Независимых
Государств в борьбе с терроризмом" (ответственный — Комитет по делам
Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками). Комитетом
по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству
подготовлены проекты федеральных законов в сфере обеспечения безопасности
Российской Федерации: "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской
Федерации" и "О дополнении Уголовного кодекса Российской Федерации статьей
166-1", которые направлены в Правительство Российской Федерации и Верховный
Суд для получения официальных отзывов. По мере их поступления комитет
планирует внести данные законопроекты на рассмотрение Государственной Думы
уже в октябре. Названные мною комитеты я прошу ускорить подготовку
первоочередных законопроектов и не срывать установленные сроки их
рассмотрения.



Уважаемые депутаты, по поручению Председателя Государственной Думы Бориса
Вячеславовича Грызлова и просьбе полномочного представителя Президента
Российской Федерации в Государственной Думе Александра Сергеевича Косопкина
довожу до вашего сведения информацию о наличии заключения Правительства
Российской Федерации в соответствии с частью 3 статьи 104 Конституции и
частью первой статьи 105 Регламента на законопроекты, включенные в проект
календаря. По информации комитетов, из ста тринадцати законопроектов,
предложенных в календарь, на двадцать шесть имеются заключения Правительства
Российской Федерации, по нескольким законопроектам имеются официальные
отзывы. К сожалению, на некоторые законопроекты, включенные в проект
календаря, не получены заключения Правительства Российской Федерации. К ним
относятся законопроекты "О развитии сельского хозяйства и
агропродовольственного рынка в Российской Федерации" (ответственный — Комитет
по аграрным вопросам), "О внесении изменений в Федеральный закон "О
физической культуре и спорте..." (ответственный — Комитет по физической
культуре и спорту), "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О
ветеранах" (ответственный — Комитет по делам ветеранов).



Причиной отсутствия предложений Комитета по обороне в проект календаря на 13
и 15 октября явилось то, что в Государственную Думу не поступили от
Правительства Российской Федерации соответствующие официальные отзывы на пять
законопроектов. С аналогичными просьбами — об ускорении представления
заключений и официальных отзывов Правительства Российской Федерации —
обратились вчера Комитет по труду и социальной политике и Комитет по делам
женщин, семьи и молодежи. Я прошу полномочного представителя Правительства
Российской Федерации в Государственной Думе Логинова Андрея Викторовича взять
под контроль вопрос о своевременной подготовке заключений и отзывов
правительства, так как это действительно срывает всю нашу законопроектную,
законотворческую деятельность.



И несколько слов о законопроектах, включенных в проект на октябрь. 15 октября
Комитет по труду и социальной политике предлагает на рассмотрение
законопроект "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О
минимальном размере оплаты труда", внесенный Правительством Российской
Федерации, на 20 октября включен проект федерального закона "О федеральном
бюджете на 2005 год" для рассмотрения во втором чтении. Комитет по делам
Федерации и региональной политике предлагает для рассмотрения на 29 октября
законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации" и в Федеральный закон
"Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме
граждан Российской Федерации", внесенный Президентом Российской Федерации, и
ряд других законопроектов.



Как и прежде, законопроекты, предлагаемые на рассмотрение в третьем чтении,
законы, отклоненные Советом Федерации, Президентом Российской Федерации, по
мере готовности включаются Советом Государственной Думы в порядок работы
пленарных заседаний для рассмотрения в первоочередном порядке.



Доклад окончен, благодарю за внимание. Если есть вопросы, я готова на них
ответить.Уважаемый Алексей Валентинович, мы с вами действительно должны всё делать
правильно, в соответствии с Регламентом. Совет Государственной Думы вчера
такое решение принял, сегодня это решение будет выноситься на голосование
палаты, поэтому никаких обвинений, наверное, в адрес нашей палаты предъявлять
так всерьез не надо. Это первое.



Второе. Я предлагаю проголосовать сразу по всем переносам, это позволяет нам
сделать Регламент.



И в-третьих, Алексей Валентинович, хватит, будьте мужчиной, хватит вымещать
обиду за выборы Громова губернатором Московской области, это не по-мужски!Уважаемый Сергей Александрович, я хотела бы спросить. И в официальном отзыве
правительства, и в заключении вашего комитета есть фраза, что это
противоречит юридико-техническим требованиям. Я бы хотела поподробнее узнать,
каким конкретно юридико-техническим требованиям это противоречит, ведь в том,
что доложила Валентина Николаевна Пивненко, действительно видна серьезная
проблема.



Спасибо.Уважаемый Сергей Николаевич, у меня стаж депутатской деятельности поменьше,
чем у вас. Но даже за те четыре года работы Думы в третьем созыве, которые
прошли, мы неоднократно здесь выслушивали силовиков, генерального прокурора,
министров. Пятнадцатиминутный доклад, к сожалению, как мы видим, ничего не
решает.



Я предлагаю сегодня никого не приглашать, создать парламентскую комиссию,
направить ее в Беслан. Пусть наши депутаты выяснят, что же там на самом деле
произошло. И мы тогда, имея информацию от силовиков, зададим те вопросы,
которые появятся после Беслана. Сейчас мы опять ограничимся формальным
обменом мнениями, просто взрывом эмоций в зале. Я предлагаю на 20 октября
пригласить силовиков по результатам парламентского расследования, и тогда мы
с вами зададим им вопросы и, возможно, сделаем выводы. Спасибо.Уважаемый Сергей Николаевич, у меня стаж депутатской деятельности поменьше,
чем у вас. Но даже за те четыре года работы Думы в третьем созыве, которые
прошли, мы неоднократно здесь выслушивали силовиков, генерального прокурора,
министров. Пятнадцатиминутный доклад, к сожалению, как мы видим, ничего не
решает.



Я предлагаю сегодня никого не приглашать, создать парламентскую комиссию,
направить ее в Беслан. Пусть наши депутаты выяснят, что же там на самом деле
произошло. И мы тогда, имея информацию от силовиков, зададим те вопросы,
которые появятся после Беслана. Сейчас мы опять ограничимся формальным
обменом мнениями, просто взрывом эмоций в зале. Я предлагаю на 20 октября
пригласить силовиков по результатам парламентского расследования, и тогда мы
с вами зададим им вопросы и, возможно, сделаем выводы. Спасибо.И второе. Мы с вами нарушаем свой же Регламент. Мы будем проводить в пятницу
уже второе заседание палаты, не приняв календаря и примерной программы,
формируя повестку без этих двух документов. Поэтому я думаю, что, если бы
сегодня мы посидели час или полтора, сколько будет нужно, это было бы очень
важно для того... А ваши предложения, которыми вы могли бы еще дополнить, —
они всегда будут востребованы. Поэтому я не думаю, что это серьезный
аргумент, предлагаю сегодня рассмотреть.И второе. Мы с вами нарушаем свой же Регламент. Мы будем проводить в пятницу
уже второе заседание палаты, не приняв календаря и примерной программы,
формируя повестку без этих двух документов. Поэтому я думаю, что, если бы
сегодня мы посидели час или полтора, сколько будет нужно, это было бы очень
важно для того... А ваши предложения, которыми вы могли бы еще дополнить, —
они всегда будут востребованы. Поэтому я не думаю, что это серьезный
аргумент, предлагаю сегодня рассмотреть.Геннадий Васильевич Кулик получил информацию о том, что законопроект будет
рассмотрен осенью в связи с тем, что хотя рабочая группа и закончила
рассмотрение, но законопроект не был закреплен за ответственным комитетом. На
последнем заседании Совета Думы такая процедура была проделана. Также есть
еще вопросы по заключению правительства: вы ссылаетесь в постановлении на
заключение правительства от 6 июля, но такого заключения правительства не
было. К тому же просили рассмотреть его 30 июля. Надо устранить все ошибки.
Комитет назначен, и ваш законопроект поставлен на первое заседание в
сентябре.И ответ Алексею Валентиновичу Митрофанову. В нашем законопроекте есть
предложение о запрещении рекламы в детских, образовательных, медицинских
учреждениях, организациях культуры и на прилегающих к ним территориях. Дело в
том, что мы на спортивных состязаниях рекламируем спонсора, его брэнд, а не
пиво как напиток, я прошу вас это уяснить. И прошу проголосовать за данный
законопроект в третьем чтении.



Поправка к тому, что сказал, Владимир Абдуалиевич: мы 31 июля приняли его во
втором чтении.Уважаемый Сергей Николаевич, предложение было бы понятным, если бы там были
поправки только членов фракции КПРФ или тех, кто не согласен с рассмотрением
или принятием закона. В этих таблицах поправок — как принятых, так и
отклоненных — есть и поправки депутатов фракции "Единая Россия", и мы будем
выносить некоторые поправки из двух таблиц на отдельное голосование. Поэтому
я считаю, что мы должны рассматривать обе таблицы и начать рассматривать этот
законопроект сегодня, сразу после того, как определимся с порядком работы.Уважаемые коллеги, я полагаю, что нам действительно нужно послушать нового
министра по поводу природоохранных вопросов обязательно. Но я бы просила
Алексея Валентиновича Митрофанова воздержаться от характеристик в отношении
того или иного губернатора. Те вопросы, которые сейчас поднял министр
Трутнев, решались еще до прихода генерала Громова в Московскую область.



Я прошу поддержать предложение о приглашении на 22 сентября министра
природных ресурсов господина Трутнева.Уважаемые коллеги, итоги работы палаты за весеннюю, осеннюю сессии и за год у
нас традиционно подводит председатель. Желание фракции... Подвести свои итоги
может очень хорошо любой из лидеров фракций в своей фракции в любое удобное
для него время. Поэтому, я считаю, сегодня на заседании палаты не надо
добавлять к итоговому докладу председателя доклады лидеров фракций.Давайте примем таблицу, за исключением третьей поправки, а третью поправку
уточните к третьему чтению, и ее недолго будет потом, после редакционного
изменения, принять, когда будем рассматривать законопроект в третьем чтении.
А то мы сейчас углубимся в это обсуждение и затянем время.Уважаемый Борис Григорьевич, Комитет по бюджету и налогам направил проект
постановления на заключение в Правовое управление. Сегодня в течение дня это
постановление будет готово для того, чтобы можно было с ним ознакомиться.И должна сказать вам, что я консультировалась с лидером вашей фракции. И если
мы будем создавать рабочую группу, то от вашей фракции уже согласована
кандидатура: конкретно Любовь Никитична Швец включена в состав этой группы.
Поэтому я тоже предлагаю поддержать предложение нашего председателя и
председателя комитета: вернуть законопроект к процедуре второго чтения,
создать рабочую группу, завтра на Совете утвердить ее персональный состав,
дать этой рабочей группе поработать над поправками и на одном из заседаний в
августе вынести законопроект на второе и третье чтения.Уважаемые депутаты, мы, конечно, все разделяем горечь поражения нашей
команды, но тем не менее комитет сам имеет право принять решение, кого
пригласить и заслушать из руководителей Госкомспорта. Поэтому, наверное, на
заседании палаты это обсуждать не надо, а нужно определить это в комитете. И
не надо, действительно (я согласна с Русланом Георгиевичем), абсолютно не
нужно обсуждать это на заседании палаты.Уважаемый Алексей Валентинович, я думаю, что это уже какой-то каприз депутата
— предлагать голосовать отдельно за тот или другой вопрос. Я считаю, что
нужно поставить на голосование предложение о приглашении министра Лаврова,
чтобы он осветил оба этих вопроса. И больше, пожалуйста, давайте не будем
давать возможности выступать по ведению, это уже началось просто предложение
своей собственной кандидатуры на какие-то посты.Несколько слов о работе комитетов Государственной Думы в течение весенней
сессии. В этот период у нас состоялось тридцать четыре заседания, на которых
рассмотрено шестьсот семьдесят семь вопросов. Согласно программе
законопроектной работы в период весенней сессии 2004 года комитеты
Государственной Думы подготовили для рассмотрения четыреста шестьдесят пять
законопроектов. Принято четыре федеральных конституционных закона, шестьдесят
три федеральных закона. Отклонено двести восемьдесят семь законопроектов.
Девять законопроектов принято во втором чтении, семьдесят девять — в первом
чтении.



Решениями Государственной Думы и Совета Государственной Думы перенесено
рассмотрение тридцати девяти законопроектов, включенных в календарь на май,
что составляет 25 процентов, из них по просьбе комитетов — двадцать один, в
их числе семь законопроектов — в связи с необходимостью доработки;
полномочного представителя Правительства Российской Федерации в
Государственной Думе — восемь; авторов законодательных инициатив — шесть;
из-за отсутствия докладчиков — два законопроекта.



В проект календаря комитетами Государственной Думы включено сто четырнадцать
законопроектов, из них два — по вопросу ратификации международных договоров,
сорок восемь — для рассмотрения во втором чтении и шестьдесят четыре — в
первом чтении. Из общего числа законопроектов восемнадцать являются
законопроектами, подлежащими первоочередному рассмотрению.



Из ста четырнадцати законопроектов, включенных в проект календаря, двадцать
шесть — это законодательные инициативы Президента Российской Федерации и
Правительства Российской Федерации, шестьдесят пять — депутатов
Государственной Думы, двадцать два — законодательных (представительных)
органов власти субъектов Российской Федерации и один законопроект —
Верховного Суда Российской Федерации. На двадцать два законопроекта,
предложенных комитетами в проект календаря, имеются заключения Правительства
Российской Федерации, на сорок один, по мнению комитетов, они не требуются.
Не представлено заключение Правительства Российской Федерации на законопроект
"О ратификации Соглашения об адаптации Договора об обычных вооруженных силах
в Европе", внесенный Президентом Российской Федерации в 2002 году, несмотря
на неоднократные обращения Комитета по международным делам.



Уважаемые коллеги, мы принимали такое предложение, что будем докладывать в
период подготовки очередного календаря сведения о законопроектах, на которые
не представлено вовремя заключение правительства. К сожалению, ни один
аппарат ни одного комитета такие сведения нам не предоставил. И я просила бы,
когда мы будем готовить уже следующий, сентябрьский календарь, все-таки дать
нам такую информацию.



Уважаемые депутаты Государственной Думы, до завершения весенней сессии 2004
года остается совсем немного времени, но нам предстоит выполнить большой
объем работы. Нам необходимо рассмотреть пакет законопроектов, направленных
на формирование рынка доступного жилья, законопроект "О внесении изменений в
законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием федеральных
законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих
принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных
органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих
принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и
другие важнейшие законопроекты. Прошу комитеты в оставшееся время
сконцентрировать внимание на подготовке первоочередных законопроектов и
обеспечить их представление в сроки, установленные календарем.



Как и прежде, законопроекты, предлагаемые на рассмотрение в третьем чтении, и
законы, отклоненные Советом Федерации, Президентом Российской Федерации, по
мере готовности включаются Советом Государственной Думы в порядок работы
пленарных заседаний для рассмотрения в первоочередном порядке.



Уважаемые депутаты, информирую вас, что в настоящее время формируется проект
примерной программы законопроектной работы Государственной Думы на осеннюю
сессию 2004 года. И я прошу вас обратить особое внимание на законопроекты,
внесенные Президентом Российской Федерации, Правительством Российской
Федерации, как на приоритетные и представить согласованные предложения по
срокам их рассмотрения.



Благодарю вас за внимание. И если у вас есть вопросы, я готова на них
ответить.Юрий Викторович, вот есть поправочки, предложения ко второму чтению со
словами "10 июля". Вы в первом случае и во втором об этом не сказали, прошу
вас под стенограмму сказать об этих поправках к данным законопроектам, потому
что мы предыдущие законопроекты голосовали с учетом вот этого измененного
срока. Начиная с 17-го пункта, они у нас идут как бы вот...Уважаемый Олег Николаевич, уважаемые коллеги! Очень активно сейчас работают
члены правительства по данному законопроекту с депутатскими объединениями. Я
думаю, что неплохо было бы по желанию депутатских объединений сначала
поработать с конкретными представителями правительства, а потом уже
определяться с вопросом о приглашении на "правительственный час"
премьер-министра Фрадкова. У нас с вами еще достаточно времени для
консультаций, которые могли бы дать какой-то результат. Уже потом, подводя
итог этих консультаций, мы могли бы решить этот вопрос. А сегодня я против
постановки этого вопроса.Уважаемый Виктор Аркадьевич, дело в том, что документ, о котором вы,
наверное, сейчас ведете речь, это будет либо постановление, либо заявление,
либо обращение, которое надо будет рассмотреть на заседании пленарном.
Значит, нужно определить, какая будет форма этого документа, нужно его
размножить, и я полагаю, что нужно направить его на заключение в Правовое
управление. Сделайте это, пожалуйста, и через Совет Думы завтра на пятницу
внесите в соответствии с требованиями Регламента.Уважаемый Виктор Аркадьевич, дело в том, что документ, о котором вы,
наверное, сейчас ведете речь, это будет либо постановление, либо заявление,
либо обращение, которое надо будет рассмотреть на заседании пленарном.
Значит, нужно определить, какая будет форма этого документа, нужно его
размножить, и я полагаю, что нужно направить его на заключение в Правовое
управление. Сделайте это, пожалуйста, и через Совет Думы завтра на пятницу
внесите в соответствии с требованиями Регламента.Несколько слов о работе комитетов Государственной Думы в январе — апреле
текущего года. В этот период у нас состоялось двадцать два пленарных
заседания, на которых рассмотрено четыреста пятьдесят пять вопросов. Согласно
программе законопроектной работы в период весенней сессии 2004 года в январе
— апреле комитеты Государственной Думы планировали подготовить для
рассмотрения четыреста семьдесят два законопроекта, из них шестьдесят шесть
приоритетных, подготовлено триста девять, из них сорок семь приоритетных.
Принято два федеральных конституционных закона и сорок шесть федеральных
законов. Во втором чтении принято три законопроекта, в первом чтении — сорок
шесть, отклонено сто девяносто семь законопроектов.



Решениями Государственной Думы и Совета Государственной Думы перенесено
рассмотрение сорока двух законопроектов, включенных в календарь на апрель,
что составило 30 процентов, из них про просьбе комитетов — двадцать шесть (в
их числе восемь — в связи с необходимостью доработки), полномочных
представителей президента и правительства в Государственной Думе — семь,
авторов законодательных инициатив — пять, из-за отсутствия докладчиков — два
законопроекта.



Итак, в проект календаря на май — июнь комитетами Государственной Думы
включено сто пятьдесят шесть законопроектов, из них четыре — по вопросу
ратификации международных договоров, тридцать два законопроекта — для
рассмотрения во втором чтении и сто двадцать — в первом чтении. Из ста
пятидесяти шести законопроектов, включенных в проект календаря, девятнадцать
— это законодательные инициативы Президента Российской Федерации и
Правительства Российской Федерации, два — членов Совета Федерации,
восемьдесят три — депутатов Государственной Думы, сорок восемь —
законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов
Российской Федерации, четыре — Верховного Суда Российской Федерации.



Для рассмотрения комитеты Государственной Думы предлагают следующие
первоочередные законопроекты: во втором чтении — "Об основных документах,
удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации", "О внесении
изменения в статью 100 Федерального конституционного закона "О
Конституционном Суде Российской Федерации", "О временных мерах по обеспечению
совмещения дня голосования на выборах в органы государственной власти
субъекта Российской Федерации с днем голосования на референдуме субъекта
Российской Федерации", "О внесении дополнения в Налоговый кодекс Российской
Федерации (глава 29 "Водный налог"), изменений и дополнений в другие акты
законодательства Российской Федерации, а также о признании утратившим силу
Федерального закона "О плате за пользование водными объектами"; в первом
чтении — "О внесении изменений в статьи 34 и 41 Федерального закона "Об
инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии
в Российской Федерации" и другие законопроекты.



Из девятнадцати первоочередных законопроектов, запланированных примерной
программой законопроектной работы Государственной Думы в мае, восемь
законопроектов предложены комитетами в представленный для утверждения проект
календаря. Не предложены одиннадцать первоочередных законопроектов, по
которым комитеты в связи с необходимостью доработки проводят дополнительные
консультации и согласования. Это такие законопроекты, как закон "О присяжных
заседателях федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации"
(ответственный — Комитет по конституционному законодательству и
государственному строительству), "О внесении изменений и дополнений в
Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования межбюджетных
отношений" (ответственный — Комитет по бюджету и налогам), "О ратификации
Соглашения об адаптации Договора об обычных вооруженных силах в Европе"
(ответственный — Комитет по международным делам).



Я прошу комитеты ускорить подготовку указанных законопроектов, первоочередных
и приоритетных, и по мере подготовленности внести предложения на Совет
Государственной Думы, установить конкретную дату их рассмотрения.
Законопроекты, подготовленные для рассмотрения в третьем чтении, законы,
отклоненные Советом Федерации или Президентом Российской Федерации, по
предложениям комитетов включаются Советом Государственной Думы в порядок
работы пленарных заседаний для рассмотрения во внеочередном порядке.



Благодарю вас за внимание и прошу утвердить наш календарь на период с 12 мая
по 11 июня. И у меня есть еще одна просьба к нашим комитетам. Вот по
пленарным заседаниям у вас в папочках также подложена информация, какое
количество законопроектов предполагается рассмотреть в дни пленарных
заседаний. Вот посмотрите: 12 мая — девятнадцать, 14 мая — десять, 19 мая —
семь, 21 мая — семнадцать, 26 мая — восемь и 28 мая — сорок два. Я просила бы
посмотреть 28 мая: если есть такая возможность, часть законопроектов
перенести на более ранний срок, где у нас недостаточно наполнена повестка
дня. Спасибо за внимание. Прошу, если есть вопросы, задать их, если нет,
утвердить календарь.Спасибо.Уважаемый Олег Александрович, я предлагаю более короткий путь. Дело в том,
что это муниципальная собственность и отношение к ней, наверное, не совсем
прямое имеет Зурабов Михаил Юрьевич. Давайте обратимся в наш комитет, к
председателю комитета и его замам, — я готова поучаствовать в этом
мероприятии — пригласим заинтересованных лиц, выслушаем их позицию и решим
эту проблему. А сегодня я вас прошу подготовить протокольное поручение по
этой тематике, я к нему присоединяюсь и беру на себя как бы ответственность,
что мы эту встречу проведем. Договорились? Всё.Уважаемый Алексей Валентинович, ваш проект постановления, безусловно,
заслуживает внимания, но я полагаю, что текста постановления нет даже у вас.
Я просила бы текст постановления распечатать, провести необходимые процедуры,
которые у нас предусмотрены Регламентом, и, если у вас к концу дня всё будет
готово, мы вернемся к порядку работы, чтобы внести в него ваше постановление.
Сейчас пока я предлагаю этот проект не вносить, так как его просто нет в
наличии.Уважаемый Алексей Валентинович, ваш проект постановления, безусловно,
заслуживает внимания, но я полагаю, что текста постановления нет даже у вас.
Я просила бы текст постановления распечатать, провести необходимые процедуры,
которые у нас предусмотрены Регламентом, и, если у вас к концу дня всё будет
готово, мы вернемся к порядку работы, чтобы внести в него ваше постановление.
Сейчас пока я предлагаю этот проект не вносить, так как его просто нет в
наличии.Уважаемый Алексей Владимирович, если то, что вы озвучили в устном порядке по
первому вопросу — "Парламентскому часу", — заявление, то "час заявлений" у
нас по пятницам, в 17.30. В письменном виде ваш документ никто не видел. Это
первое.



И второе. Делами по СНГ у нас занимается комитет по делам СНГ, подготовьте
соответствующую бумагу, направьте в комитет и в соответствии с Регламентом
представьте ее на заседание палаты.



Спасибо.Уважаемый председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше
рассмотрение вносится проект календаря рассмотрения вопросов Государственной
Думой со 2 по 30 апреля 2004 года, который сформирован комитетами
Государственной Думы с учетом примерной программы законопроектной работы в
период весенней сессии 2004 года и распорядка работы депутатов
Государственной Думы.



19 марта текущего года Государственной Думой принято постановление о
распорядке работы депутатов Государственной Думы в период весенней сессии,
которое определяет следующий порядок работы в апреле: 2 апреля — заседание
Государственной Думы, с 4 по 11 апреля — работа с избирателями в округах и с
12 по 30 апреля — заседания Государственной Думы и работа комитетов и
фракций.



Несколько слов о работе комитетов Государственной Думы в январе — марте
текущего года. В этот период у нас состоялось пятнадцать пленарных заседаний,
на которых рассмотрено двести девяносто три вопроса. Согласно программе
законопроектной работы в период весенней сессии 2004 года в январе — марте
комитеты Государственной Думы планировали подготовить и рассмотреть двести
пятьдесят три законопроекта, из них тридцать семь приоритетных. Подготовлено
двести восемнадцать законопроектов, двадцать шесть — приоритетные, принято
двадцать девять законов, во втором чтении принято три законопроекта, в первом
— двадцать девять и отклонено сто двадцать четыре законопроекта.



Решениями Государственной Думы и Совета Государственной Думы перенесено
рассмотрение сорока четырех законопроектов, включенных в календарь на март,
что составляет 34 процента, из них по просьбе комитетов — двадцать восемь, в
их числе девять — в связи с необходимостью доработки (у полномочного
представителя Правительства Российской Федерации в Государственной Думе —
пять, у авторов законодательных инициатив — четыре), из-за отсутствия
докладчиков — семь законопроектов.



В проект календаря на апрель комитетами Государственной Думы включено сто
сорок шесть законопроектов, из них шесть — по вопросу ратификации
международных договоров, двадцать три законопроекта включены для рассмотрения
во втором чтении и сто семнадцать — в первом чтении.



Из ста сорока шести законопроектов, включенных в проект календаря, двадцать
семь — это законодательные инициативы Президента Российской Федерации и
Правительства Российской Федерации, два — Совета Федерации, шестьдесят пять —
депутатов Государственной Думы, пятьдесят — законодательных
(представительных) органов государственной власти субъектов Российской
Федерации, два — Верховного Суда Российской Федерации.



И для рассмотрения во втором чтении комитеты Государственной Думы предложили
следующие первоочередные законопроекты: "О государственной гражданской службе
Российской Федерации" (мы его сегодня будем рассматривать сразу после
законопроектов третьего чтения), "О внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон "О бюджетной классификации Российской Федерации", "О
внесении дополнения в раздел VIII Налогового кодекса Российской Федерации и
внесении изменения в статью 19 Закона Российской Федерации "Об основах
налоговой системы в Российской Федерации", а также о признании утратившими
силу законодательных актов Российской Федерации в части налогов и сборов" (о
дополнении Налогового кодекса Российской Федерации главой "Налог на
наследование или дарение"), "О внесении изменений в статью 241 Налогового
кодекса Российской Федерации" (в части снижения размеров базовых налоговых
ставок единого социального налога и изменения шкалы регрессии), "О переводе
земель из одной категории в другую".



Для рассмотрения в первом чтении включены законопроекты "Об исполнении
федерального бюджета за 2002 год", "О внесении изменения в статью 2
Федерального закона "О ветеранах" и другие.



Из двадцати семи первоочередных законопроектов, запланированных примерной
программой законопроектной работы Государственной Думы для рассмотрения в
апреле, шесть были подготовлены досрочно и рассмотрены Государственной Думой,
двенадцать законопроектов предложены комитетами и представлены для
утверждения в проект календаря.



Не предложены в проект календаря на апрель девять первоочередных
законопроектов, по которым комитеты просят провести дополнительные
консультации и согласования. Это следующие законопроекты: "Об управлении
средствами государственного пенсионного обеспечения (страхования) в
Российской Федерации" (второе чтение), "О внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального
закона "Об управлении средствами государственного пенсионного обеспечения
(страхования) в Российской Федерации" (второе чтение; ответственный — Комитет
по труду и социальной политике), "О статусе участников вооруженных конфликтов
и участников боевых действий" (первое чтение; ответственный — Комитет по
обороне), "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации
и Правительством Киргизской Республики о реструктуризации задолженности
Киргизской Республики по государственным кредитам, предоставленным Российской
Федерацией"; "О ратификации Соглашения между Правительством Российской
Федерации и Правительством Грузии о реструктуризации задолженности Грузии по
государственным кредитам, предоставленным Российской Федерацией"; "О
ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и
Правительством Республики Молдова о регулировании задолженности Республики
Молдова перед Российской Федерацией" (ответственный — Комитет по делам
Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками); "О
внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Основы
законодательства Российской Федерации о культуре" (второе чтение;
ответственный — Комитет по культуре); "Об увековечении памяти погибших при
защите Отечества" (первое чтение); "О городе Солдатской Славы" (о порядке
присвоения звания города Солдатской Славы и о мероприятиях, связанных с
присвоением звания; первое чтение; ответственный — Комитет по делам
ветеранов). Прошу комитеты проявить оперативность в подготовке вышеназванных
проектов.



Законопроекты, предлагаемые на рассмотрение в третьем чтении, и законы,
отклоненные Советом Федерации, Президентом Российской Федерации, по мере
готовности включаются Советом Государственной Думы в порядок пленарных
заседаний для рассмотрения во внеочередном порядке.



Уважаемые депутаты, в проекте календаря на апрель предусмотрено
дополнительное заседание 22 апреля, в четверг, для обсуждения законопроектов,
которые останутся сегодня нерассмотренными из-за недостатка времени.



Благодарю вас за внимание и прошу утвердить календарь на апрель.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Сейчас
в президиум поступило письмо с просьбой комитета перенести рассмотрение
законопроекта под номером 20 повестки дня в связи с отсутствием докладчика
Гальченко. Я прошу вас перенести рассмотрение данного законопроекта на
следующую неделю.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Сейчас
в президиум поступило письмо с просьбой комитета перенести рассмотрение
законопроекта под номером 20 повестки дня в связи с отсутствием докладчика
Гальченко. Я прошу вас перенести рассмотрение данного законопроекта на
следующую неделю.Тамара Васильевна, уважаемая, я хочу вам сказать, что рассмотрение вашего
закона у нас в примерной программе поставлено на июнь и мы пока срок не
изменяли. Июнь — работа весенней сессии. Вам для информации если
недостаточно... вам другого ничего комитет не ответит.Тамара Васильевна, уважаемая, я хочу вам сказать, что рассмотрение вашего
закона у нас в примерной программе поставлено на июнь и мы пока срок не
изменяли. Июнь — работа весенней сессии. Вам для информации если
недостаточно... вам другого ничего комитет не ответит.Уважаемый Владимир Петрович, я посмотрела заключение Правового управления и
увидела там очень большой объем замечаний по вашему законопроекту. Я хотела
бы знать: вы согласны с замечаниями нашего Правового управления, готовы ли их
устранить к процедуре второго чтения?Сергей Николаевич, вам никогда никто не откажет в возможности предложить ваш
проект документа для рассмотрения, но есть порядок: первоначально, если
документ прошел все экспертизы, он вносится на Совет Государственной Думы,
который определяет дату рассмотрения.Как вы знаете, Государственной Думой 13 февраля текущего года было принято
постановление о внесении изменений в распорядок работы депутатов
Государственной Думы в период весенней сессии, которое определяет следующий
порядок работы в марте: с 1 по 6 марта — заседания Государственной Думы, с 7
по 14 марта — работа с избирателями в округах и с 15 по 31 марта — заседания
Государственной Думы.



Несколько слов о работе комитетов в январе и феврале текущего года. В этот
период у нас состоялось восемь пленарных заседаний, на которых рассмотрено
сто двенадцать вопросов. Принято одиннадцать законов, во втором чтении
принято два законопроекта, в первом чтении — десять, отклонено тридцать пять
законопроектов. Кроме того, рассмотрен пятьдесят один проект постановлений,
из них принято сорок восемь и три отклонено.



В проект календаря на март комитетами Государственной Думы предложено
включить сто двадцать восемь законопроектов, из них пять — по вопросам
ратификации международных договоров, двадцать один законопроект — для
рассмотрения во втором чтении и сто два законопроекта — в первом чтении. Из
двадцати первоочередных законопроектов, запланированных примерной программой
для рассмотрения в марте, в проект календаря включено шестнадцать
законопроектов. По четырем законопроектам, по информации комитетов по
конституционному законодательству и государственному строительству, по
бюджету и налогам, по безопасности, по делам Содружества Независимых
Государств и связям с соотечественниками, требуется проведение дополнительных
консультаций и уточнений с Администрацией Президента Российской Федерации и
Правительством Российской Федерации. Это следующие законопроекты: "О внесении
изменений и дополнений в Федеральный закон "О судебных приставах", "О
внесении дополнения в Налоговый кодекс Российской Федерации (глава 29 "Водный
налог"), изменений и дополнений в другие акты законодательства Российской
Федерации, а также признании утратившим силу Федерального закона "О плате за
пользование водными объектами", "О государственной защите потерпевших,
свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства", "О ратификации
Договора о сотрудничестве государств — участников Содружества Независимых
Государств в борьбе с терроризмом".



Из ста двадцати восьми законопроектов, включенных в проект календаря,
двадцать четыре — это законодательные инициативы Президента Российской
Федерации и Правительства Российской Федерации, два законопроекта — членов
Совета Федерации, шестьдесят семь — депутатов Государственной Думы, тридцать
пять законопроектов представлены нам на рассмотрение субъектами Российской
Федерации.



Для рассмотрения во втором чтении комитеты Государственной Думы предлагают
следующие законопроекты первоочередного плана: "О государственной гражданской
службе Российской Федерации" (ответственный — Комитет по делам Федерации и
региональной политике), "О внесении изменений и дополнений в статьи 4, 5, 8,
10, 11, 12 и 13 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в
Российской Федерации" (по вопросам реализации прав инвалидов на реабилитацию;
ответственный — Комитет по труду и социальной политике), "О внесении
дополнения в раздел VIII Налогового кодекса Российской Федерации и внесении
изменения в статью 19 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой
системы в Российской Федерации", а также о признании утратившими силу
законодательных актов Российской Федерации в части налогов и сборов" (о
дополнении Налогового кодекса Российской Федерации главой "Налог на
наследование или дарение" (ответственный — Комитет по бюджету и налогам), "О
внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании
гражданской ответственности владельцев транспортных средств" и Федеральный
закон "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской
Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об обязательном
страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств"
(ответственный — Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам), "О
внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном
регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и
спиртосодержащей продукции" (ответственный — Комитет по экономической
политике, предпринимательству и туризму), "О внесении изменений и дополнений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (об изменении
некоторых условий прохождения военной службы и отдельных положений,
определяющих статус военнослужащих, проходящих военную службу по контракту"
(ответственный — Комитет по обороне).



Для рассмотрения в первом чтении включены законопроекты: "О внесении
изменения в статью 100 Федерального конституционного закона "О
Конституционном Суде Российской Федерации" (ответственный — Комитет по
конституционному законодательству и государственному строительству), "Об
архивном деле в Российской Федерации" (ответственный — Комитет по культуре).



Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с
соотечественниками вносит на рассмотрение законопроект "О ратификации
Протокола об утверждении Положения о порядке организации и проведения
совместных антитеррористических мероприятий на территориях государств —
участников Содружества Независимых Государств" и другие законопроекты.



Законопроекты, предлагаемые для рассмотрения в третьем чтении, и законы,
отклоненные Советом Федерации или Президентом Российской Федерации, по мере
готовности включаются Государственной Думой в порядок работы пленарных
заседаний для рассмотрения во внеочередном порядке.



Благодарю вас за внимание и прошу утвердить календарь работы на март. Если
есть вопросы, я готова ответить.Уважаемые депутаты, у нас сегодня очень напряженный график. Я сейчас
предлагаю рассмотреть законопроект о внесении поправки в Конституцию,
предложенный Законодательным Собранием Ивановской области, и прошу поставить
этот вопрос на голосование.Уважаемые Константин Фёдорович, Виктор Имантович! Законопроект "О мерах
Российской Федерации по предотвращению нарушения основных прав и свобод
граждан Российской Федерации и российских соотечественников в Латвийской
Республике" поставлен у нас на рассмотрение на 18 февраля. Для сведения:
законопроект был внесен депутатами второй Государственной Думы и был
рассмотрен в первом чтении в мае 1999 года, в апреле 2000-го он был принят в
третьем, но возвращен к процедуре второго чтения. Такая же судьба у
законопроекта "О мерах по оказанию гуманитарной помощи гражданам Российской
Федерации и российским соотечественникам, постоянно проживающим в Латвии, в
связи с массовым нарушением прав человека и прав русского народа в Латвийской
Республике". Он так же стоит у нас в календаре на 18 февраля. К процедуре
второго чтения они уже готовы и поставлены комитетом на рассмотрение.Сергей Николаевич, у нас депутат Чернышов на предыдущем заседании палаты
направил протокольное поручение Комитету по энергетике, транспорту и связи —
то, что касается аэропорта Шереметьево. Письма направлены министру
имущественных отношений Газизуллину, министру транспорта Франку, так что вы
можете с этой информацией ознакомиться при желании. А ваш вопрос по
приглашению Касьянова на "правительственный час" тогда надо ставить на
голосование.Несколько слов о законопроектах, внесенных для рассмотрения в первоочередном
порядке. Это предложенные для рассмотрения во втором чтении законопроекты: "О
внесении изменений в Федеральный закон "Об основах обязательного социального
страхования" в связи с введением единого социального налога", "О внесении
изменения в статью 7 Федерального закона "О социальных гарантиях гражданам,
подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на
Семипалатинском полигоне" (ответственный — Комитет по труду и социальной
политике), "О концессионных соглашениях" (ответственный — Комитет по
экономической политике, предпринимательству и туризму), "О признании
утратившими силу отдельных положений актов законодательства Российской
Федерации о космической деятельности" (ответственный — Комитет по
промышленности, строительству и наукоемким технологиям). Для рассмотрения в
первом чтении комитеты предлагают законопроекты: "О внесении изменений и
дополнений в Федеральный закон "О бюджетной классификации Российской
Федерации" (ответственный — Комитет по бюджету и налогам), "О внесении
изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О защите прав
потребителей" и часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации" (в
части усиления гарантий реализации прав потребителей в связи с принятием
законов, направленных на снятие административных барьеров в экономике и
защиту малого бизнеса; ответственный — Комитет по экономической политике,
предпринимательству и туризму), "О переводе земель из одной категории в
другую" (ответственный — Комитет по аграрным вопросам). Комитет по
международным делам предлагает на рассмотрение Государственной Думы
законопроект "О ратификации Соглашения между государствами — членами
Шанхайской организации сотрудничества о Региональной антитеррористической
структуре".



Из общего числа законопроектов, включенных в проект календаря, восемь — это
законодательные инициативы Президента и Правительства Российской Федерации,
один законопроект — Совета Федерации, тридцать семь законопроектов —
депутатов Государственной Думы. Тринадцать законодательных (представительных)
органов власти субъектов Российской Федерации также представили нам на
рассмотрение свои законодательные инициативы.



Законопроекты, предлагаемые комитетами Государственной Думы на рассмотрение в
третьем чтении, и законы, отклоненные Советом Федерации, Президентом
Российской Федерации, по мере готовности включаются Советом Государственной
Думы в порядок работы пленарных заседаний для рассмотрения во внеочередном
порядке.



Наряду с работой над законопроектами, определенными в проекте календаря
рассмотрения вопросов палатой в феврале, комитеты Государственной Думы должны
будут в течение этого месяца провести большую работу по подготовке важнейших
законопроектов, предусмотренных примерной программой к обсуждению
Государственной Думой в марте текущего года. Это такие законопроекты, как
закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации", "О
внесении дополнения в Налоговый кодекс Российской Федерации (глава 29 "Водный
налог")...", "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном
страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств"..."
и многие другие законопроекты.



Благодарю вас за внимание. Прошу вас утвердить календарь. Если есть вопросы,
я готова на них ответить.Виктор Иванович, у нас никто не запрещает принять помощника с 30 декабря
прошлого года, как это делалось и в предыдущей, третьей Думе. Некоторые
депутаты сейчас уже так и делают — оформляют договоры, новые срочные трудовые
договора с помощниками с 30 декабря 2003 года.А я предлагаю сейчас объявить на час перерыв, в 16 часов вернуться и
рассмотреть оставшиеся вопросы.Александр Евгеньевич, я знаю, что там есть еще поправка в статью 80. Вы
будете возвращать и УК тоже во второе чтение? Потому что никто не видел
поправку, ее только что принесли на размножение, эту поправку.Александр Евгеньевич, я знаю, что там есть еще поправка в статью 80. Вы
будете возвращать и УК тоже во второе чтение? Потому что никто не видел
поправку, ее только что принесли на размножение, эту поправку.Николай Фёдорович, вы вчера сказали, что мы получим обязательно письмо
Новгородской областной Думы об отзыве альтернативного проекта. Законопроект
ими не отозван. Мы не имеем права сегодня рассматривать, потому что они оба
пока у нас в порядке работы, - либо оба рассматриваем, либо тогда отзыв
получаем.Николай Фёдорович, ваш законопроект стоял в повестке на 25-е, но если сейчас
пройдет решение об отмене двух заседаний, то, наверное, нужно подумать, когда
рассмотреть этот проект. Но есть еще альтернативный законопроект, вы знаете,
субъекта Российской Федерации. И для того, чтобы, наверное, выслушать и
представителей Новгородской областной Думы, давайте тогда сегодня
определимся, в какой день вы предлагаете рассматривать два этих
законопроекта.Николай Фёдорович, ваш законопроект стоял в повестке на 25-е, но если сейчас
пройдет решение об отмене двух заседаний, то, наверное, нужно подумать, когда
рассмотреть этот проект. Но есть еще альтернативный законопроект, вы знаете,
субъекта Российской Федерации. И для того, чтобы, наверное, выслушать и
представителей Новгородской областной Думы, давайте тогда сегодня
определимся, в какой день вы предлагаете рассматривать два этих
законопроекта.Виктор Иванович, я думаю, что мы на следующем заседании вам ответим на этот
вопрос. Он не включен даже в примерную программу на осень.Во-первых, я не увидела здесь ни отзыва, ни заключения Правительства
Российской Федерации. Это первое.



Второе. Здесь, в заключении Правового управления, написано: "Однако данная
статья кодекса регулирует вопросы возмещения убытков при изъятии земельных
участков для государственных или муниципальных нужд и не затрагивает
вопросов, связанных с порядком изъятия земель лесного фонда. Таким образом,
вызывает сомнение обоснованность исключения из статьи 63 нормы, регулирующей
порядок изъятия земель лесного фонда". Ответьте, пожалуйста, вот почему так
получилось?Олег Николаевич, дело в том, что если даже мы сейчас проголосуем за
приглашение Бориса Вячеславовича Грызлова к нам на "правительственный час",
то за лето комиссия успеет уже предложить поправки в закон "О
гражданстве...". Я полагаю, что, наверное, не надо заниматься вот этой
политикой ненужной, а лучше поработать в комиссии над поправками, которые
сейчас уже предложены, в том числе и депутатским корпусом.Я прошу на сегодняшний день хотя бы, вот наукой чтобы было, Николая
Васильевича Коломейцева лишить слова. Он постоянно перекрикивает
председательствующего, никому не дает сказать до конца, слушает только себя.
Поставьте, пожалуйста, на голосование.Пашуто тоже не записался.Владимир Ростиславович, в соответствии со статьей 37 Регламента
Государственной Думы, часть третья, мы можем поставить этот вопрос в том
случае, если предложение внесено председательствующим на заседании
Государственной Думы, Советом Государственной Думы, Президентом, комитетом
Государственной Думы или депутатским объединением. Поэтому в соответствии с
Регламентом надо поступить и, может быть, предложить иную формулировку. А
так, как ставите вы вопрос, в этой редакции, в этой формулировке, в
соответствии с Регламентом нельзя поставить на голосование.Нет, я сейчас объясню. Коллеги, знает, почему? Произошел сбой электронной
системы, и эти вопросы были проголосованы как процедурные. Это одна минута -
вернуться к голосованию по пунктам 26 и 27, и сразу потом пойдут по порядку
пункты повестки.Спасибо. Ну, по поводу статьи 4 закона о введении в действие Уголовного
кодекса мы так поняли, что всё это решится в ближайшее время, да, Александр
Алексеевич? Действительно, она должна была быть введена в действие еще с 1
января 2001 года, но до сих пор не введена. Это касается назначения наказания
в виде обязательных исполнительных работ.



У меня вот такой вопрос. Здесь во многих статьях, изменения в которые мы
сейчас рассматриваем, исключается такая мера, как конфискация имущества, и
вводятся штрафы. А если человеку нечем платить штраф? Каким образом вы тогда
собираетесь исполнить это наказание? У меня вот вопрос к Александру
Алексеевичу Котенкову.У нас одна таблица поправок...Геннадий Николаевич и уважаемые коллеги-депутаты! Я предлагаю вообще нам не
проводить "правительственные часы" в палате, потому что в последние полгода в
палате на "правительственном часе" сидит не более пятидесяти человек. И
предлагаю тем депутатам, которых интересует тот или иной вопрос, которым
будет интересно послушать этот вопрос, объединяться в группы и приглашать к
себе в комитет либо во фракцию представителя Правительства для разрешения
того или иного вопроса. Я считаю, что такое присутствие и такое внимание,
когда мы двести пятьдесят голосов отдаем за приглашение члена Правительства
на заседание палаты и когда в зале сидит пятьдесят человек, просто
возмутительно. (Шум в зале.)Спасибо, Геннадий Николаевич.



Уважаемые коллеги, дело в том, что добро бы это было в первый раз, но
задержки заработной платы и обеспечения средствами на хозяйственную
деятельность и на возмещение затрат в администрациях субъектов Российской
Федерации происходят уже не первый раз за три года. Вот такая большая
задержка - три с половиной месяца - первый раз.



Я думаю, что одной устной информацией ограничиваться, наверное, не следует,
Геннадий Николаевич, и, если позволите, я подготовлю протокольное поручение
на ваше имя, чтобы мы все-таки поставили на контроль данную ситуацию и
проверили, сдержал ли министр финансов свое слово, перечислил ли деньги,
потому что наши помощники - это такие же бюджетники. И вот это утверждение,
что у нас всегда из Федерации деньги уходят вовремя... Мы сами убедились, как
вовремя они уходят.Валентин Степанович, я переспросила вас даже. И вот у Фариды Исмагиловны
Гайнуллиной тоже записано, что поправка 248, она все поправки, что
выносили... Значит, ошиблись вы.Татьяна Александровна, в части шестой статьи 50 написано: "В случае, если на
заседании Государственной Думы порядок работы пленарного заседания был
рассмотрен не в полном объеме, Совет Государственной Думы при формировании
проекта порядка работы следующего заседания палаты включает эти вопросы в
качестве первоочередных в соответствии с последовательностью, установленной
статьями 50 и 51...". Статья 51 постановления поставила под пунктом "з" -
после проектов законов третьего, второго, первого чтения и так далее. Давайте
уважать Регламент и не коверкать его как вам хочется.Уважаемые коллеги, приближается срок утверждения календаря на апрель, и я
должна вам сказать, что у нас имеется существенное отставание в подготовке
первоочередных проектов. 21 законопроект, предусмотренный к первоочередному
рассмотрению в январе - марте, не представлен комитетами на рассмотрение
Государственной Думы и не предложен в календарь на апрель. Комитеты
предложили на 2 апреля один законопроект - это блок "Оборона и безопасность",
на 4 апреля - три законопроекта из блока "Государственное строительство и
конституционные права граждан" и один из блока "Экономическая политика", на 9
апреля - один законопроект из блока "Социальная политика" и на 11 апреля -
шесть законопроектов. Под угрозой срыва первые четыре заседания
Государственной Думы. Я прошу комитеты все-таки уже прекратить заниматься
выборами, а начать работу - у нас последняя сессия. Вы себе запланировали
очень большие объемы работ, но, к сожалению, четвертый месяц, по сути дела,
комитеты бездействуют. Я вас прошу обратить на это самое серьезное внимание.Николай Михайлович, не в третий, а в четвертый раз мы возвращаемся к
голосованию. Я полагаю, что ничего страшного не случится, если это
постановление будет принято в пятницу, и вы сможете об этом сказать в своих
регионах.Сергей Викторович, я хочу вам напомнить последнее заседание Совета Думы в
конце года, на котором определялись три пленарных заседания палаты. Мы
приняли решение, чтобы рассмотреть пакет 22 января. И в календарь, и в
программу примерную этот законопроект включен на 22 января. Единственное, что
на следующем заседании Совета Думы может быть принято иное решение по
рассмотрению этого пакета. А пока все процедуры по 22 января соблюдены.Уважаемые депутаты Государственной Думы, на ваше рассмотрение представлен
проект примерной программы законопроектной деятельности Государственной Думы
в период весенней сессии 2003 года в части законопроектов, подлежащих
первоочередному рассмотрению. На основе предложений, поступивших от
Президента Российской Федерации, Совета Федерации, Правительства Российской
Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, пятидесяти четырех
законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации,
комитетами сформирован проект примерной программы, который был рассмотрен на
совещании председателей комитетов с участием полномочного представителя
Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александра Алексеевича
Котенкова, полномочного представителя Правительства Российской Федерации в
Государственной Думе Андрея Викторовича Логинова, представителей Совета
Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда
Российской Федерации.



В проект примерной программы включено 104 законопроекта, подлежащих
первоочередному рассмотрению, которые распределяются по блокам: 25
законопроектов - блок "Государственное строительство и конституционные права
граждан", 12 - блок "Экономическая политика", 11 - блок "Социальная
политика", 20 - блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство", 10
- блок "Оборона и безопасность", 26 - блок "Ратификация международных
договоров Российской Федерации". Из 104 законопроектов, предложенных к
первоочередному рассмотрению, 22 - законодательная инициатива Президента
Российской Федерации, 46 - Правительства Российской Федерации, что составило
65 процентов первоочередных законов.



И коротко о важнейших законопроектах, предложенных комитетами для
рассмотрения в первоочередном порядке.



Блок "Государственное строительство и конституционные права граждан",
законопроекты, внесенные Президентом Российской Федерации: "Об общих
принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", "О
внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации", "О судах общей
юрисдикции в Российской Федерации", "О системе государственной службы
Российской Федерации".



Блок "Экономическая политика". Предстоит рассмотреть во втором чтении ряд
законопроектов по реформированию электроэнергетики, законопроект "О внесении
изменений и дополнений в Федеральный закон "О связи" (новая редакция закона).



Также планируется рассмотреть ряд социально значимых законопроектов в области
социальной политики, направленных на регулирование трудовых правоотношений,
защиту интересов детей, ветеранов, на решение других социальных вопросов.



Блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство" предусматривает
дальнейшее совершенствование законодательства в этой сфере: дополнение
Налогового кодекса главами "Система налогообложения при выполнении соглашений
о разделе продукции", "Сборы за право пользования объектами животного мира и
за право пользования водными биологическими ресурсами", рассмотрение
законопроекта "О валютном регулировании и валютном контроле" в первом чтении
и проекта закона "О лотереях" во втором чтении. Будут подготовлены для
рассмотрения важнейшие законопроекты, направленные на укрепление обороны и
безопасности государства, социальную защиту военнослужащих.



Вместе с тем вынуждена обратить внимание комитетов на законопроекты, которые
неоднократно переходят из одной примерной программы в другую. Например,
проект федерального закона "О порядке принятия федеральных конституционных
законов и федеральных законов", принятый в первом чтении 22 октября 1997
года, пятый раз включает в программу Комитет по законодательству. Павел
Владимирович, прошу вас обратить на это внимание. Проект федерального закона
"О внесении изменений и дополнений в Таможенный кодекс Российской Федерации"
(новая редакция Таможенного кодекса), принятый в первом чтении 23 ноября 1999
года, шестой раз включается Комитетом по бюджету и налогам. "О договорах
концессии с российскими и (или) иностранными инвесторами", принятый в первом
чтении 3 апреля 1996 года, "О здравоохранении в Российской Федерации",
принятый в первом чтении 27 января 1999 года, "О продовольственной
безопасности Российской Федерации", принятый в первом чтении 16 июня 1999
года, - эти законопроекты включаются в программы седьмой раз комитетами по
экономической политике и предпринимательству, по охране здоровья и спорту и
по безопасности.



После утверждения примерной программы в части законопроектов, подлежащих
первоочередному рассмотрению, комитетам предстоит в недельный срок утвердить
свои программы. Предварительно комитеты Государственной Думы сообщили, что
для рассмотрения на тридцати четырех заседаниях палаты в период весенней
сессии планируется подготовить 586 законодательных инициатив. В настоящее
время на рассмотрении Государственной Думы находится около двух тысяч
законопроектов, в связи с чем в период весенней сессии 2003 года комитетам
необходимо продолжить целенаправленную работу по расчистке законодательного
вала.



Требуется также активизировать работу и с федеральными законами, отклоненными
Президентом Российской Федерации либо Советом Федерации. В Государственной
Думе находятся восемьдесят три отклоненных федеральных закона. Многие из них
были приняты в период работы Государственной Думы первого и второго созывов.
Например, Федеральный закон "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и
пикетированиях", принятый Государственной Думой 23 декабря 1994 года,
отклонен Президентом Российской Федерации 24 января 1995 года. Создана
специальная комиссия. Представители Президента Российской Федерации считают
нецелесообразным участие в работе комиссии. Комитетом по делам общественных
объединений и религиозных организаций этот закон шесть раз включался в
примерную программу, но никаких решений по нему так и не было принято. По
некоторым отклоненным федеральным законам нет согласия Президента Российской
Федерации, Совета Федерации, Правительства Российской Федерации на дальнейшую
работу над ними, в связи с чем комитетам требуется, не откладывая, внести
предложения о завершении процедуры их рассмотрения.



В проекте постановления Государственной Думы, который имеется у вас на руках,
предусмотрена рекомендация Совету Государственной Думы рассматривать по
просьбе комитетов Государственной Думы вопросы о включении в примерную
программу законопроектов, внесенных в качестве срочных, приоритетных
Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации.



25 декабря 2002 года в Государственную Думу поступило письмо Председателя
Правительства Российской Федерации Касьянова Михаила Михайловича о включении
в программу двадцати пяти приоритетных законопроектов. Из них шестнадцать уже
находятся на рассмотрении в Государственной Думе и включены в программу, а
девять Правительством планируется внести в ближайшее время.



Андрей Викторович, обращаюсь любезно к вам, чтобы это в ближайшее время было,
а не 27 апреля или после майских праздников, прошу внести действительно хотя
бы до начала марта. Это новые главы Налогового кодекса Российской Федерации
(земельный налог, налог на имущество организаций, налог на имущество
физических лиц, налог на наследование или дарение), законопроект о
страховании вкладов граждан в банках Российской Федерации, а также новые
редакции Лесного кодекса и Закона Российской Федерации "О недрах". И как
только эти законопроекты будут внесены в Государственную Думу, по
предложениям ответственных комитетов они будут включены в программу с
указанием конкретных сроков рассмотрения в палате.



Уважаемые депутаты, как вы знаете, ежемесячно на Совет Государственной Думы
представляется информация о ходе реализации примерной программы
Государственной Думы в части законопроектов, подлежащих первоочередному
рассмотрению, в связи с чем обращаю ваше внимание на необходимость соблюдения
сроков, установленных примерной программой. Кроме того, аналогичная
информация ежемесячно направляется заместителям Председателя Государственной
Думы по блокам комитетов, которые они курируют. Согласно представленному на
утверждение проекту календаря на текущий месяц комитеты предлагают
подготовить для рассмотрения в палате в январе текущего года семьдесят три
законопроекта, из них четырнадцать - для принятия во втором чтении, пятьдесят
девять - в первом чтении.



Уважаемые коллеги, прошу вас утвердить примерную программу законопроектной
работы Государственной Думы в период весенней сессии 2003 года и календарь
рассмотрения вопросов Государственной Думой с 14 по 24 января 2003 года.



Благодарю за внимание.Заплатив нотариусу 1,5 процента, вы уверены, что нотариус потом, в случае
неправомерной сделки, вам вернет это всё. И никто кричать об этом не будет,
потому что нотариусу гораздо важнее потом отработать эти деньги.Я тоже Комиссии по этике подготовила протокольное поручение по поводу
высказывания Сергеем Адамовичем Ковалёвым клеветнических измышлений и
оскорблений в мой адрес.



Галина Ивановна, я подготовила, раздам в зале и прошу вас разобраться в этом
очень серьезно.Во-вторых, у нас ко второму чтению и к третьему чтению уже есть заключения
Правового управления. И если вы сейчас вносите эту поправку, то в 12.30 мы
уже никак не проголосуем за закон.Николай Васильевич, я прошу прощения, но потом произошло уточнение. Редакция
этой статьи в принципе в поправке 70 в таблице принятых. Мы с техническим
секретариатом как раз уточнили. Вам нужно было внимательнее смотреть таблицу
принятых поправок и выносить эту поправку, регулирующую данную норму, на
отдельное голосование.Уважаемые коллеги... (Шум в зале.)Уважаемые депутаты Государственной Думы, на ваше рассмотрение выносится
проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 9 октября по 1
ноября 2002 года, сформированный комитетами Государственной Думы.



Несколько слов о работе комитетов Госдумы в сентябре. В этот период у нас с
вами состоялось шесть пленарных заседаний, с учетом сегодняшнего, на которых
рассмотрено шестьдесят три вопроса, принято десять законов. Во втором чтении
принято два законопроекта, в первом - три, отклонено - семь. Кроме того,
рассмотрено тридцать восемь проектов постановлений, из них тридцать четыре
принято, четыре отклонено. Хочу обратить ваше внимание, что в соответствии с
примерной программой законотворческой работы Государственной Думы в сентябре
планировалось рассмотреть двадцать шесть законопроектов в качестве
первоочередных, подготовлено шестнадцать, что составило 62 процента.
Законопроекты, не рассмотренные в сентябре, комитеты планируют внести на
обсуждение палаты в октябре. Только прошу вас сразу, уважаемые представители
и председатели комитетов, не использовать эту практику в течение всего
парламентского года. У нас законопроект уходит иногда с первого месяца
заседаний на последние, а потом на следующую сессию. Решениями
Государственной Думы, Совета Государственной Думы перенесено рассмотрение
сорока пяти законопроектов, ранее включенных в календарь на сентябрь, в том
числе по просьбе комитетов - девять, из них семь - в связи с необходимостью
доработки, по просьбе авторов законодательных инициатив - девять, полномочных
представителей Президента Российской Федерации и Правительства Российской
Федерации в Государственной Думе - шесть.



В представленный для утверждения проект календаря на октябрь комитеты
предложили сто восемьдесят восемь законопроектов, из них подлежат
рассмотрению в первоочередном порядке пятьдесят семь. На восьми заседаниях
палаты в октябре планируется рассмотреть семнадцать законопроектов по
ратификации международных договоров, тридцать девять - во втором и сто
тридцать два - в первом чтении. Из общего числа законопроектов, включенных в
проект календаря, шесть - это законодательные инициативы Президента
Российской Федерации, сорок четыре - внесенные Правительством, девяносто три
- депутатами Госдумы, одиннадцать - Советом Федерации или членами Совета
Федерации, и тридцать четыре - это законодательные инициативы
представительных органов субъектов Российской Федерации.



Несколько слов о законопроектах, предлагаемых комитетами в проект календаря
на октябрь. В соответствии с решением Государственной Думы Комитет по бюджету
и налогам 18 октября вносит на обсуждение во втором чтении законопроект "О
федеральном бюджете на 2003 год". Комитеты по труду и социальной политике, по
охране здоровья и спорту, бюджету и налогам представляют на рассмотрение в
первом чтении законопроекты "О внесении дополнения в Федеральный закон "О
минимальном размере оплаты труда", "О страховых тарифах на обязательное
социальное страхование от несчастных случаев на производстве и
профессиональных заболеваний на 2003 год", "О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2003 год", внесенные Правительством Российской
Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации. Комитет
по государственному строительству для рассмотрения во втором чтении
предлагает законопроект "О выборах депутатов Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации", внесенный Президентом Российской
Федерации. Комитет по энергетике, транспорту и связи на обсуждение в первом
чтении представляет блок законопроектов, касающихся государственного
регулирования тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской
Федерации и реформирования электроэнергетики.



Комитеты внимательно отнеслись к просьбе полномочного представителя
Правительства Российской Федерации в Государственной Думе Андрея Викторовича
Логинова, прозвучавшей при обсуждении примерной программы законопроектной
работы Государственной Думы в период осенней сессии 2002 года, и ряд
названных законопроектов включен в примерную программу. На октябрь Комитетом
по бюджету и налогам предложен проект "О внесении дополнений в статьи 6 и 8
Закона Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле";
Комитетом по образованию и науке - законопроект "О внесении изменений и
дополнений в Патентный закон Российской Федерации"; Комитетом по делам
Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками -
законопроект "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации
"О вынужденных переселенцах".



В связи с выступлением при обсуждении примерной программы депутата
Государственной Думы Шеина Олега Васильевича информирую, что Комитет по
промышленности, строительству и наукоемким технологиям предложил в проект
календаря два альтернативных законопроекта: "О внесении изменений и
дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной
политики" и другие законодательные акты Российской Федерации в части
совершенствования системы оплаты жилья и коммунальных услуг", внесенный
Правительством Российской Федерации, и законопроект, внесенный депутатами
Государственной Думы.



Уважаемые депутаты, обращаю ваше внимание и внимание руководителей комитетов,
что 20 сентября текущего года Государственной Думой принято постановление о
внесении изменений и дополнений в статьи 14, 109 и 114 Регламента
Государственной Думы, согласно которому комитет-соисполнитель обязан
представлять заключение с мотивированным обоснованием необходимости принятия
либо отклонения законопроекта, подготовленного к рассмотрению в первом
чтении. Прошу ответственные комитеты координировать сроки работы над
законопроектами с комитетами-соисполнителями.



Докладывая проект календаря на октябрь, напоминаю, что законопроекты,
предлагаемые на рассмотрение в третьем чтении, и законы, отклоненные Советом
Федерации, Президентом Российской Федерации, по мере готовности включаются
Советом Государственной Думы в порядок работы пленарных заседаний для
рассмотрения во внеочередном порядке.



И еще. У нас на октябрь очень большой план законопроектной работы - сто
восемьдесят восемь предложений. Я прошу представителей комитетов и лидеров
депутатских объединений рассмотреть возможность проведения дополнительных
пленарных заседаний в октябре, очень большая напряженная программа.



Благодарю вас за внимание и прошу вас утвердить календарь на октябрь.Уважаемые депутаты, я призываю вас поддержать предложение Геннадия
Николаевича Селезнёва. Вчера фракция "Единство" единодушно приняла решение: в
связи с тем что мы уходим в отпуск, получили оклад, заработную плату и
отпускные, перечислить месячное должностное содержание депутата в фонд помощи
пострадавшим от последствий наводнения на Кавказе.



Мы уже подготовили форму заявления. Я просила бы вас присоединиться к
инициативе фракции "Единство". 450 депутатов - это будет приличная сумма и
действительно ощутимая помощь.Я предлагаю перенести рассмотрение ГПК на осень.Константин Иосифович, скажите, пожалуйста, каким образом может проверка
Счетной палаты влиять на избирательную кампанию в Бурятии?Николай Васильевич, вы всегда очень правильно трактуете Регламент, только в
свою пользу. Мы уже не раз палатой принимали решение рассматривать даже и
вторую таблицу поправок. А когда закон у нас оказывался в очень неприглядном
положении, мы отдавали его на доработку в комитет. Я тоже считаю, что нужно
поддержать предложение Котенкова, Геннадий Николаевич, и поставить на
голосование. Сейчас палата определит: либо мы работаем над законопроектом
дальше, либо мы даем возможность комитету поработать с ним еще.Уважаемый депутат Сафиуллин, я бы не хотела вот в таких выражениях обсуждать
вопрос и поддерживать вас в снятии пункта о русском языке. Сегодня день
рождения Александра Сергеевича Пушкина, и очень хорошо, что этот законопроект
поставлен в повестку дня именно сегодня. Я не знаю, почему вам вчера не
хватило смелости побороться за свой проект закона. Вы вчера его сняли.
Никакого политического экстремизма и намека на него нет. Россия -
многонациональное государство, и русский язык должен быть государственным и
признанным языком. И очень жаль, что Государственная Дума столько времени не
могла поставить этот закон на голосование. Я категорически против того, чтобы
сегодня этот законопроект мы не рассматривали, надо рассмотреть и принять его
сегодня в первом чтении.Уважаемый депутат Сафиуллин, я бы не хотела вот в таких выражениях обсуждать
вопрос и поддерживать вас в снятии пункта о русском языке. Сегодня день
рождения Александра Сергеевича Пушкина, и очень хорошо, что этот законопроект
поставлен в повестку дня именно сегодня. Я не знаю, почему вам вчера не
хватило смелости побороться за свой проект закона. Вы вчера его сняли.
Никакого политического экстремизма и намека на него нет. Россия -
многонациональное государство, и русский язык должен быть государственным и
признанным языком. И очень жаль, что Государственная Дума столько времени не
могла поставить этот закон на голосование. Я категорически против того, чтобы
сегодня этот законопроект мы не рассматривали, надо рассмотреть и принять его
сегодня в первом чтении.Вчера на Совете Думы по согласованию с комитетом и Правительством
рассмотрение перенесено на 7 июня.Кроме Пузановского...Уважаемый депутат Никитчук, это постановление касалось единственной поездки в
город Вильнюс в мае на сессию Парламентской ассамблеи НАТО. Остальных поездок
это постановление не касалось.В этот период у нас состоялось 24 пленарных заседания с учетом сегодняшнего,
на которых рассмотрено 405 вопросов. Принято 45 федеральных законов. Во
втором чтении принято и одобрено 11 законопроектов, из них 2 - проекты
федеральных конституционных законов. В первом чтении принято 32
законопроекта, из них 2 - проекты федеральных конституционных законов. И
отклонено 86 законопроектов. Кроме того, рассмотрено 190 проектов
постановлений, из них 151 постановление принято, 39 проектов отклонено.



Вместе с тем хочу обратить ваше внимание на то, что в соответствии с
примерной программой в январе-апреле планировалось подготовить для
рассмотрения в палате 117 законопроектов в качестве первоочередных.
Подготовлено всего 44, что составляет 38 процентов. Не удалось выполнить свои
планы 15 комитетам: по законодательству, по государственному строительству,
по труду и социальной политике, по бюджету и налогам, по кредитным
организациям и финансовым рынкам, по экономической политике и
предпринимательству, по собственности, по безопасности, по международным
делам, по делам Содружества Независимых Государств и связям с
соотечественниками, по информационной политике, по охране здоровья и спорту,
по делам общественных объединений и религиозных организаций, по делам
национальностей, по культуре и туризму.



Не обеспечено выполнение полностью утвержденного календаря на апрель.
Решениями Государственной Думы и Совета Государственной Думы перенесено
рассмотрение 98 законопроектов, что составляет 65 процентов, в том числе по
просьбе комитетов - 47, из них пять - в связи с необходимостью доработки
законопроектов, по инициативе полномочного представителя Правительства
Российской Федерации в Государственной Думе - восемь, авторов законодательных
инициатив - шесть, из-за отсутствия докладчиков по законопроектам - три.



Не предложены в календарь на май такие законопроекты, как "О порядке принятия
федеральных конституционных законов и федеральных законов" (второе чтение,
внесен Президентом Российской Федерации), "Об инвестировании средств для
финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации"
(второе чтение, внесен Правительством Российской Федерации) и другие.



В представленный для утверждения календарь на май комитеты предложили 129
законопроектов, в их числе 20 - для обсуждения в первоочередном порядке. На
шести заседаниях палаты в мае (16 и 23 мая - дополнительные заседания по
решению Государственной Думы от 24 апреля) планируется рассмотреть семь
законопроектов по ратификации международных договоров, 19 - для принятия во
втором и 103 - для принятия в первом чтении.



Из общего числа законопроектов, включенных в проект календаря, четыре - это
законодательные инициативы Президента Российской Федерации, 15 законопроектов
внесены Правительством Российской Федерации, 72 - депутатами Государственной
Думы, 15 - Советом Федерации и его членами и 22 - по инициативе
законодательных органов субъектов Российской Федерации. Из 120
законопроектов, планируемых к рассмотрению в мае, 55 законопроектов переходят
из календаря на апрель.



Несколько слов о законопроектах, предлагаемых комитетами в проект календаря
на май. Комитет по законодательству вносит на рассмотрение во втором чтении
проект Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, внесенный
Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации.



Комитет по аграрным вопросам включает на рассмотрение в первом чтении семь
альтернативных законопроектов по вопросу об обороте земель
сельскохозяйственного назначения, внесенных Правительством Российской
Федерации и депутатами Государственной Думы.



Комитет по труду и социальной политике для рассмотрения во втором чтении
предлагает законопроект "О внесении изменений в статьи 18 и 20 Закона
Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию
радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", внесенный
Правительством Российской Федерации.



Комитет по бюджету и налогам вносит на рассмотрение в первом чтении два
альтернативных законопроекта по вопросу об изменениях и дополнениях в часть
вторую Налогового кодекса Российской Федерации, некоторые другие акты и
законодательство Российской Федерации о налогах и сборах, внесенные
Правительством и членами Совета Федерации.



Комитет по безопасности для рассмотрения в первом чтении подготовил
законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите населения и
территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера",
внесенный Правительством Российской Федерации.



Уважаемые депутаты, как вы знаете, Правительство Российской Федерации
предложило Государственной Думе рассмотреть до конца весенней сессии текущего
года в первоочередном порядке 29 законопроектов. Из них 16 находятся в работе
в комитетах Государственной Думы, а 13 планируется Правительством к внесению
в апреле-мае. Сегодня уже последнее заседание апреля. Пока - Андрей
Викторович, я обращаюсь к вам - мы не дождались обещанных в апреле
законопроектов. В мае начнутся заседания только 15-го. То, что Дума опять
будет работать до июля, - это вопрос, конечно, интересный.



Из 16 имеющихся в Государственной Думе проектов принят уже один как
федеральный закон, еще один законопроект принят во втором чтении и четыре - в
первом чтении. Одновременно обращаю внимание полномочного представителя
Правительства Российской Федерации: Андрей Викторович, прошу вас, чтобы те,
которые не внесены, 15 мая все-таки были в Думе. Если можно, то раньше.
Внесено только два на сегодняшний день из 13.



Докладывая проект календаря на май, напоминаю, что законопроекты,
предлагаемые на рассмотрение в третьем чтении, и законы, отклоненные Советом
Федерации, Президентом Российской Федерации, по мере готовности включаются
Советом Государственной Думы в порядок работы пленарных заседаний для
рассмотрения во внеочередном порядке.



Кроме того, хочу довести до вашего сведения, что Совет Государственной Думы 9
апреля одобрил план-график по формированию проекта примерной программы
законопроектной работы Государственной Думы в период осенней сессии 2002
года, в котором определены сроки подготовки проектов программ и проведения
совещаний председателей комитетов.



Благодарю вас за внимание. Если будут вопросы, готова на них ответить. Прошу
вас утвердить календарь на май. Спасибо.Уважаемые депутаты, уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу дать протокольное
поручение Комитету по обороне, с тем чтобы депутатам Слиска, Буратаевой,
Романчук и Ермаковой была предоставлена информация о ситуации, которая
произошла в Кодорском ущелье 12 апреля 2002 года. Протокольное поручение
подготовлено и сейчас будет роздано в зале.Извините, я поправилась и сказала: "Извините за слово "запретить". Я
сформулировала. Поднимите стенограмму, если у вас так плохо со слухом,
господин Костин.Спасибо.



Если у вас нет возражений, можно обойтись без доклада. Вопросы есть по
календарю?



Пожалуйста, Надеждин Борис Борисович.Уважаемый Игорь Сергеевич, в последнее время будоражит общественное сознание
сенсационное сообщение американских газет о том, что якобы по России, как и
по некоторым другим странам, может быть нанесен ядерный удар. События 11
сентября в последнее время, наоборот, так скажем, усугубляют некоторую нашу
хорошую традицию в отношениях с США. И не кажется ли вам, что пора поставить
вопрос о том, что США выбирают себе потенциальных противников по своему
усмотрению на Совете Безопасности ООН, и в том числе разобраться в причинах
вот такого доклада, который опубликован в нью-йорских газетах?Без доклада, да?



Нет, вы знаете, я все-таки хотела бы обратить внимание некоторых комитетов на
то, что в январе и в феврале они практически задержали рассмотрение на палате
серьезных законопроектов. Дайте мне пять минут для того, чтобы я об этом
сказала.



На ваше рассмотрение вносится проект календаря рассмотрения вопросов
Государственной Думой с 6 по 22 марта 2002 года, сформированный комитетами на
основе примерной программы.



За этот период у нас состоялось десять пленарных заседаний с учетом
сегодняшнего, на которых рассмотрено 185 вопросов. Принято 13 законов, во
втором чтении принято 8 законопроектов, в первом - 15, отклонено - 69.
Рассмотрено 68 проектов постановлений, из них 59 - принято, 9 - отклонено. В
январе - феврале планировалось на заседаниях Государственной Думы рассмотреть
57 законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, подготовлено 18,
что соответствует всего 32 процентам.



Отставание допустили комитеты по законодательству, по государственному
строительству, по собственности, по безопасности, по делам Федерации и
региональной политике, по информационной политике, по образованию и науке, по
делам национальностей, по культуре и туризму. Многие из заявленных ранее
законов также не предложены в проект календаря на март.



В целях контроля на Совет Государственной Думы постоянно представляется
информация о ходе выполнения примерной программы рассмотрения законодательных
инициатив, внесенных Президентом, Правительством, Советом Федерации и членами
Совета Федерации, в которой отмечаются факты длительной подготовки отдельных
законопроектов. Однако должная реакция комитетов отсутствует.



Что касается выполнения утвержденного календаря на февраль, хочу вас
проинформировать: решениями Государственной Думы и Совета Думы перенесено
рассмотрение 57 законопроектов, что составило 48 процентов, в том числе из-за
отсутствия докладчиков - четыре, по просьбе полномочного представителя
Президента - один, по просьбе представителя Правительства - три, по просьбе
авторов законодательной инициативы - три, по просьбе комитетов - 46, из них
18 - в связи с необходимостью доработки.



Прошу комитеты при формировании проекта календаря рассмотрения вопросов в
своих предложениях стараться планировать реальные сроки подготовки
законопроектов для рассмотрения их в палате, чтобы в дальнейшем исключить
переносы. В частности, Комитетом по энергетике, транспорту и связи в проект
календаря на март был предложен законопроект о связи, о котором только что
говорил Олег Васильевич Шеин, внесенный Законодательным Собранием Омской
области. Буквально через несколько дней комитет изменил свое решение,
обратился с просьбой перенести рассмотрение законопроекта на более позднее
время.



В представленный для утверждения календарь на март комитеты предложили 101
законопроект, в их числе 22 - для обсуждения в первоочередном порядке. На
пяти заседаниях палаты в марте планируется рассмотреть 30 законопроектов для
принятия во втором чтении и 70 - в первом чтении.



Из общего числа законопроектов, включенных в проект календаря, пять
законопроектов являются законодательной инициативой Президента, 14 -
Правительства, 53 - депутатов Государственной Думы, восемь - Совета Федерации
или членов Совета Федерации, 20 - законодательных органов субъектов, один
законопроект - Верховного Суда Российской Федерации. Из 101 законопроекта,
планируемого к рассмотрению в марте, 23 - законопроекты, переходящие из
календаря февраля.



Хотелось бы несколько слов сказать о законопроектах марта.



Комитет по законодательству вносит на рассмотрение в первом чтении
законопроект "О внесении изменений в статью 146 Уголовного кодекса Российской
Федерации", внесенный Президентом.



Комитет по государственному строительству предлагает для рассмотрения
следующие законопроекты во втором чтении: "О внесении дополнения в статью 4
Федерального конституционного закона "О Государственном флаге Российской
Федерации", "О внесении дополнения в статью 5 Федерального конституционного
закона "О Государственном гербе Российской Федерации", внесенные Советом
Федерации, проекты федеральных законов "Об адвокатской деятельности и
адвокатуре в Российской Федерации" (кстати, с февраля тоже перешел), "О
внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основных гарантиях
избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской
Федерации", внесенные Президентом. Для рассмотрения в первом чтении комитет
вносит два альтернативных законопроекта "О Конституционном Собрании",
внесенных депутатами Государственной Думы.



Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам предлагает рассмотреть
в первом чтении законопроект "О внесении изменения в статью 4 Федерального
закона "О внесении дополнений в Федеральный закон "О Центральном банке
Российской Федерации (Банке России)" и Федеральный закон "О рынке ценных
бумаг", внесенные Правительством.



Комитет по собственности предлагает на первое чтение законопроект "О
несостоятельности (банкротстве)", внесенный Правительством.



Комитет по обороне для рассмотрения во втором чтении вносит законопроект "О
внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской
Федерации по вопросам денежного довольствия военнослужащих и предоставления
им отдельных льгот", внесенный Президентом России.



Комитет по делам Федерации и региональной политике предлагает для
рассмотрения в первом чтении проект Кодекса поведения государственных
служащих Российской Федерации, внесенный депутатами Государственной Думы.



Не останавливаюсь подробно на всех законопроектах, предложенных в календарь
на март, но напоминаю, что законопроекты, предлагаемые на рассмотрение в
третьем чтении, законы, отклоненные Советом Федерации, Президентом Российской
Федерации, по мере готовности включаются Советом Думы в порядок работы
пленарных заседаний для рассмотрения во внеочередном порядке.



Одновременно необходимо предложить Правительству Российской Федерации
подготовить и ускорить внесение в Думу законопроектов, заявленных им к
рассмотрению Государственной Думой в период весенней сессии. В настоящее
время 10 законопроектов из 29 внесены Правительством Российской Федерации в
Государственную Думу.



Благодарю вас за внимание. Если будут вопросы, готова на них ответить.
Спасибо.Виталий Николаевич, если можно, давайте перенесем ваш закон на второе
заседание марта, потому что 20 и 22 февраля и уже 6 марта будет очень плотная
повестка дня. Это законопроект первого чтения, он также останется у нас
нереализованным в эти дни заседаний. Я беру на себя ответственность поставить
его первым среди законопроектов первого чтения на втором заседании марта. Не
будете возражать? Всё, согласны.Уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение вносится проект
календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 6 по 22 февраля 2002
года, сформированный комитетами Государственной Думы на основе примерной
программы законопроектной работы на весеннюю сессию 2002 года.



Несколько слов о работе комитетов Государственной Думы в январе. В этот
период у нас состоялось четыре пленарных заседания с учетом сегодняшнего, на
которых рассмотрено 67 вопросов, принято три федеральных закона, во втором
чтении - четыре законопроекта, в первом чтении - восемь, отклонено 32. Кроме
того, рассмотрено 20 проектов постановлений, из них принято 17, три
отклонено. Решениями Государственной Думы и Совета Государственной Думы
перенесено рассмотрение 29 законопроектов, что составляет 28 процентов. В том
числе: из-за отсутствия докладчиков и содокладчиков по законопроектам - пять,
по просьбе полномочного представителя Правительства Российской Федерации в
Государственной Думе - пять, по просьбе авторов законодательных инициатив -
шесть, по просьбе комитетов - 13, из них два в связи с необходимостью
доработки.



Обращаю внимание комитетов, что сроки подготовки первоочередных
законопроектов для рассмотрения палатой не выдерживаются. В январе согласно
программе планировалось подготовить для обсуждения девять законопроектов,
подлежащих первоочередному рассмотрению, представлено только пять.
Рассмотрение трех законопроектов перенесено на более поздние сроки.
Ответственные комитеты - по государственному строительству, по труду и
социальной политике, по промышленности, строительству и наукоемким
технологиям. Комитетом по обороне не внесен на рассмотрение палаты
законопроект "О правовом положении и финансово-экономической деятельности
военных организаций" на третье чтение.



В представленный для утверждения календарь на февраль комитеты предложили 120
законопроектов, из них 33 - для обсуждения в первоочередном порядке. На шести
заседаниях палаты в феврале планируется рассмотреть 37 законопроектов для
принятия во втором и 82 - для принятия в первом чтении. Из общего числа
законопроектов, включенных в проект календаря, восемь - это законодательные
инициативы Президента Российской Федерации, 12 законопроектов внесены
Правительством Российской Федерации, 56 - депутатами Государственной Думы, 11
- Советом Федерации или членами Совета Федерации, 32 - инициатива
законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации,
один - Верховного Суда Российской Федерации и Высшего Арбитражного Суда
Российской Федерации. Из 120 законопроектов, планируемых к рассмотрению в
феврале, 14 законопроектов - переходящие из календаря января.



Несколько слов о законопроектах, предлагаемых комитетами в проект календаря
на февраль. Для рассмотрения во втором чтении планируется, как я уже сказала
ранее, 37 законопроектов. В их числе законопроекты, внесенные Президентом: "О
гражданстве Российской Федерации", "Об адвокатской деятельности и адвокатуре
в Российской Федерации", "О внесении изменений и дополнений в Федеральный
закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в
референдуме граждан Российской Федерации" (ответственный - Комитет по
государственному строительству), "Об управлении средствами государственного
пенсионного обеспечения (страхования) в Российской Федерации", "О внесении
изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с
принятием Федерального закона "Об управлении средствами государственного
пенсионного обеспечения (страхования) в Российской Федерации" (ответственный
- Комитет по труду и социальной политике), "О внесении дополнения в
Федеральный закон "Об использовании атомной энергии" (ответственный - Комитет
по экологии). Законопроекты, внесенные Правительством Российской Федерации:
"О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О применении
контрольно-кассовых машин при осуществлении денежных расчетов с населением" и
другие законодательные акты Российской Федерации" (ответственный - Комитет по
бюджету и налогам), "О внесении изменений и дополнений в статьи 1, 3, 5, 6, 7
и 20 Федерального закона "О национально-культурной автономии" (ответственный
- Комитет по делам национальностей). Законопроекты, внесенные депутатами
Государственной Думы: "О внесении дополнений в статьи 7 и 8 Федерального
закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с
ним" (ответственный - Комитет по законодательству), "О внесении дополнений в
часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Глава 26.
Государственная пошлина)" (ответственный - Комитет по бюджету и налогам), "Об
обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных
средств" (ответственный - Комитет по кредитным организациям и финансовым
рынкам), "О поэтапном повышении минимального размера оплаты труда..."
(ответственный - Комитет по труду и социальной политике). Законопроект,
внесенный Верховным Судом Российской Федерации и Высшим Арбитражным Судом
Российской Федерации, - "Об органах судейского сообщества в Российской
Федерации" (ответственный - Комитет по государственному строительству). И
другие.



Не буду подробно останавливаться на всех законопроектах, включенных в проект
календаря на февраль. Напоминаю, что законопроекты, предлагаемые на
рассмотрение в третьем чтении, и законы, отклоненные Советом Федерации,
Президентом Российской Федерации, по мере готовности включаются Советом
Государственной Думы в порядок работы пленарных заседаний для рассмотрения в
первоочередном порядке.



Прошу вас утвердить календарь работы на февраль 2002 года.



Благодарю вас за внимание. Если будут вопросы, готова на них ответить.Сергей Николаевич, я поддерживаю вас во второй части - в части исполнения
судебных решений. Но мы с вами неоднократно и на заседаниях палаты
критиковали нашу судебную власть и судебных исполнителей за то, что они
месяцами не исполняют судебных решений. В данной ситуации, с "ТВ-6", это
можно расценить как положительный пример такой вот быстрой реакции на
судебное решение. Поэтому вот по второй части я предлагаю проголосовать,
может быть, а первую часть, конкретную... Там все-таки действительно
последняя инстанция - суд арбитражный - решила. Есть правовые нормы. Поэтому,
наверное, конкретно по "ТВ-6" не стоило бы ставить этот вопрос.Уважаемые депутаты Государственной Думы, на ваше рассмотрение представлен
проект примерной программы законопроектной работы Государственной Думы в
период весенней сессии 2002 года в части законопроектов, подлежащих
первоочередному рассмотрению. Проект примерной программы сформирован
комитетами Государственной Думы с учетом предложений Президента Российской
Федерации, Правительства Российской Федерации, Совета Федерации, Верховного
Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, 51
законодательного (представительного) органа Российской Федерации, а также
предложений, поступивших от фракции "Союз Правых Сил", Агропромышленной
депутатской группы.



К проекту примерной программы поступило более 1500 предложений, которые были
внимательно рассмотрены в комитетах, а также на совещании председателей
комитетов с участием полномочного представителя Президента Российской
Федерации в Государственной Думе Котенкова Александра Алексеевича,
представителей Правительства Российской Федерации, Совета Федерации,
Конституционного Суда, Верховного Суда и Высшего Арбитражного Суда Российской
Федерации.



В проект примерной программы включено 116 подлежащих первоочередному
рассмотрению законопроектов, которые по блокам распределяются следующим
образом: 39 - блок "Государственное строительство и конституционные права
граждан", 12 - блок "Экономическая политика", 20 - блок "Социальная
политика", 17 - блок "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство", 9 -
блок "Оборона и безопасность", 19 - блок "Ратификация международных договоров
Российской Федерации".



Из 116 законопроектов, предложенных к первоочередному рассмотрению, 17 -
законодательные инициативы Президента Российской Федерации, 39 -
Правительства Российской Федерации, 3 - Совета Федерации и членов Совета
Федерации, 49 - депутатов Государственной Думы, 3 - законодательных
(представительных) органов субъектов Российской Федерации, 5 - Верховного
Суда и Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации. Каждый второй
законопроект, представленный в Думу, - это инициативы Президента и
Правительства Российской Федерации.



В ближайшее время ожидается внесение Президентом Российской Федерации,
Правительством Российской Федерации важных законопроектов, и в связи с этим в
проекте постановления Государственной Думы, которое имеется у вас на руках,
предусмотрена рекомендация Совету Государственной Думы рассматривать по
просьбе комитетов Государственной Думы вопросы о включении в примерную
программу законопроектов, внесенных в качестве срочных Президентом Российской
Федерации или Правительством Российской Федерации.



Коротко о важнейших законопроектах, предложенных комитетами для рассмотрения
в первоочередном порядке в период весенней сессии. В блоке "Государственное
строительство и конституционные права граждан" для рассмотрения во втором
чтении предлагаются проект Гражданского процессуального кодекса,
законопроекты "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской
Федерации", "О гражданстве Российской Федерации", "О внесении изменений и
дополнений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации"
(уточненная редакция действующего сегодня Арбитражного процессуального
кодекса), "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об основных
гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан
Российской Федерации" (новая редакция названного закона) и "О внесении
изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации (в части
усиления борьбы с терроризмом)".



В блоке "Экономическая политика" - законопроекты, предлагаемые для
рассмотрения во втором чтении: "Об электронной торговле", "О внесении
изменений и дополнений в Закон РСФСР "О конкуренции и ограничении
монополистической деятельности на товарных рынках" (в части совершенствования
механизма государственного контроля) и другие.



Предстоит принять ряд важных законопроектов в области социальной политики,
направленных на регулирование трудовых правоотношений, защиту интересов
детей, ветеранов, решение других социальных вопросов.



В блоке "Бюджетное, налоговое, финансовое законодательство" предусмотрено
дальнейшее совершенствование законодательства в этой сфере. Это дополнение
Налогового кодекса главой 26 "Государственная пошлина", а также главой 28
"Налог на имущество предприятий" и другие важнейшие законопроекты.



Планируется подготовить для рассмотрения ряд законопроектов, направленных на
укрепление обороны и безопасности государства, социальную защиту
военнослужащих. Среди них законопроект "О внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации по вопросам денежного довольствия
военнослужащих и предоставления им отдельных льгот", предлагаемый для
рассмотрения во втором чтении, и законопроект "Об основах государственной
системы предупреждения преступлений" - для рассмотрения в первом чтении.



После утверждения примерной программы в части законопроектов, подлежащих
первоочередному рассмотрению, комитетам предстоит в недельный срок утвердить
свои программы. 624 законодательные инициативы запланировали рассмотреть
комитеты Государственной Думы в период весенней сессии 2002 года. Ежемесячно
на Совет Государственной Думы будет представляться информация о ходе
реализации примерной программы в части законопроектов, подлежащих
первоочередному рассмотрению, в связи с чем обращаю внимание комитетов на
необходимость подготовки и внесения законопроектов в сроки, установленные
примерной программой.



Уважаемые коллеги, прошу вас утвердить примерную программу законопроектной
работы Государственной Думы в период весенней сессии 2002 года и календарь
рассмотрения вопросов Государственной Думой с 16 по 25 января 2002 года.
Благодарю за внимание.Владимир Ростиславович, дело в том, что к 14-му числу были розданы еще и
дополнительные таблицы поправок. Никакие текстовки и содержание статей
поправок не изменились, просто то, что роздано 17-го, имеет один, общий объем
и одно содержание. Вы не обращайте внимание, пожалуйста, на то, что у вас от
14-го, если вас какая-то поправка интересует, вы можете найти ее в ранее
розданных материалах. Просто поправки, которые мы сейчас рассматриваем,
сконцентрированы во всех таблицах отклоненных и принятых...Александр Арович, ваш пункт 5 включен сегодня в порядок работы. Дело в том,
что это законопроект первого чтения, и здесь требуется вся процедура:
докладчик, содокладчик, вопросы и выступления депутатов. Поэтому я прошу вас
не ставить его на 3-е место. А мы, если успеем рассмотреть бюджет, рассмотрим
его по порядку, установленному в повестке дня на сегодня.Владимир Ростиславович, насчет грубого нарушения Регламента. Ваша поправка
поступила в момент рассмотрения законопроекта, то есть вчера. И вчера палата
не дала согласия на рассмотрение этой поправки. Это было решение палаты, а не
личное решение госпожи Слиска. Если вам очень нравится моя фамилия, мне
приятно, что для рекламы вы так часто ее упоминаете.Несколько слов о работе комитетов Государственной Думы в сентябре - ноябре. В
этот период с учетом сегодняшнего заседания у нас состоялось 19 пленарных
заседаний, на которых рассмотрено 293 вопроса. Принято 43 закона, во втором
чтении принято 8 законопроектов, в первом - 48, отклонено 77. Кроме того,
рассмотрено 96 проектов постановлений, из них 71 принят, 25 - отклонены.



Календарем на декабрь завершается осенняя сессия 2001 года, в связи с чем
обращаю ваше внимание на ход выполнения примерной программы законопроектной
работы Государственной Думы. Имеется отставание по срокам внесения некоторых
законопроектов. В сентябре - ноябре согласно программе планировалось
подготовить для обсуждения 117 законопроектов, подлежащих первоочередному
рассмотрению, подготовлен 51, что составляет всего 44 процента. 15 комитетов
не сумели подготовить 30 законопроектов к рассмотрению Государственной Думой
в сроки, установленные примерной программой, не предложили указанные
законопроекты в календарь на декабрь. Акцентирую ваше внимание на этих данных
потому, что комитеты приступили к формированию проекта программы работы над
законопроектами на весеннюю сессию 2002 года.



Что касается выполнения утвержденного календаря на ноябрь, хочу вас
проинформировать, что решениями Государственной Думы и Совета Государственной
Думы перенесено уже 47 законопроектов, что составляет 37 процентов, в том
числе из-за отсутствия докладчиков и содокладчиков - 5, по просьбе
полномочного представителя Правительства Российской Федерации в
Государственной Думе - 3, авторов законодательных инициатив - 4, по просьбе
комитетов - 31, из них 19 - в связи с необходимостью доработки
законопроектов.



К сожалению, предложения о переносе законопроектов очень часто вносятся
непосредственно на пленарном заседании, а не заблаговременно, на Совете
Государственной Думы, на что совершенно справедливо обращал внимание депутат
Юрий Михайлович Конев при обсуждении календаря на октябрь. В ноябре
перенесено 11 законопроектов из 43.



В представленный для утверждения календарь на декабрь комитеты предложили 141
законопроект, в их числе 31 - для обсуждения в первоочередном порядке. На
пяти заседаниях палаты в декабре планируется рассмотреть 12 законопроектов по
ратификации международных договоров, 29 - для принятия во втором и 100 - для
принятия в первом чтении. Из общего числа законопроектов, включенных в проект
календаря, 12 - это законодательные инициативы Президента Российской
Федерации, 16 - законопроекты, внесенные Правительством Российской Федерации,
63 - депутатами Государственной Думы, 9 - Советом Федерации или членами
Совета Федерации, 41 - это инициативы законодательных (представительных)
органов субъектов. Из 141 законопроекта, планируемого к рассмотрению в
декабре, 23 - законопроекты, переходящие из календаря на ноябрь.



Несколько слов о законопроектах, предлагаемых комитетами в проект календаря
на декабрь. Для рассмотрения во втором чтении планируются законопроекты: "Об
адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации", внесенный
Президентом Российской Федерации (ответственный - Комитет по государственному
строительству); "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование
от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2002
год", "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2002
год", внесенные Правительством Российской Федерации (ответственный - Комитет
по труду и социальной политике); "О внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон "О рынке ценных бумаг", внесенный Правительством Российской
Федерации (ответственный - Комитет по кредитным организациям и финансовым
рынкам); "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об ипотеке
(залоге недвижимости)", внесенный Правительством Российской Федерации
(ответственный - Комитет по собственности); "О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского страхования на 2002 год", внесенный Правительством
Российской Федерации (ответственный - Комитет по охране здоровья и спорту);
"О внесении дополнений в статьи 3 и 6 Федерального закона "О едином налоге на
вмененный доход для определенных видов деятельности", внесенный депутатом
Лукьяновым (ответственный - Комитет по аграрным вопросам); "О поставках
продукции в населенные пункты Севера России с особыми условиями завоза
грузов", внесенный Советом Федерации (ответственный - Комитет по проблемам
Севера и Дальнего Востока).



Не останавливаясь подробно на всех законопроектах, включенных в проект
календаря, хочу проинформировать вас, что комиссия по подготовке к
рассмотрению Государственной Думой проекта Трудового кодекса Российской
Федерации завершает работу над поправками, поступившими к проекту кодекса. Их
было около 4 тысяч. После представления в Совет Государственной Думы
доработанного проекта комиссией будет внесено предложение о конкретной дате
его рассмотрения в декабре. Возможно, потребуется дополнительное заседание
Государственной Думы. На Совете во вторник я сказала вам, что мы 30-го числа
заседаем уже последний раз, работа над кодексом завершается рабочей
комиссией, 11 декабря мы представим его на Совет Государственной Думы и будем
просить палату о том, чтобы провести 14 декабря внеочередное пленарное
заседание по рассмотрению проекта Трудового кодекса во втором чтении.



В заключение напоминаю, что законопроекты, предлагаемые на рассмотрение в
третьем чтении, и законы, отклоненные Советом Федерации, Президентом
Российской Федерации, по мере готовности будут включаться Советом
Государственной Думы в порядок работы пленарных заседаний для рассмотрения во
внеочередном порядке.



Благодарю вас за внимание. Если есть вопросы, прошу их задать и утвердить
календарь на декабрь.Я прошу переголосовать постановление о принятии Земельного кодекса, потому
что мы с вами сегодня принимаем новое постановление и отправляем сегодня тот
Земельный кодекс, который сейчас с вами голосуем. Поэтому я прошу вернуться к
голосованию по предыдущему вопросу.Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение вносится проект календаря
рассмотрения вопросов Государственной Думой с 10 по 25 октября текущего года,
который сформирован комитетами Государственной Думы на основе примерной
программы законопроектной работы на осеннюю сессию 2001 года в части
законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, принятой
Государственной Думой на прошлой неделе, и программ законопроектной работы
комитетов, утвержденных на их заседаниях.



В период первого месяца работы осенней сессии комитеты Государственной Думы
подготовили для рассмотрения 83 вопроса с учетом сегодняшнего заседания.
Принято четыре закона. Два законопроекта принято во втором чтении, 8 - в
первом, 17 - отклонено. Кроме того, рассмотрено 18 проектов постановлений, из
них 14 принято и 4 отклонено.



В представленный для утверждения календарь на октябрь комитеты предложили
включить 151 законопроект, в их числе 40 - для обсуждения в первоочередном
порядке. На шести заседаниях палаты в октябре планируется рассмотреть 8
законопроектов по ратификации международных договоров, 32 - для принятия во
втором и 111 - для принятия в первом чтении.



Из общего числа законопроектов, включенных в проект календаря, 17, что
составляет 11 процентов, - это законодательные инициативы Президента
Российской Федерации; 21, что составляет 14 процентов, - законопроекты,
внесенные Правительством Российской Федерации; 65, это 43 процента, -
депутатами Государственной Думы; 8, или 5 процентов, - Советом Федерации и
членами Совета Федерации; 40, или 26 процентов, - это инициатива
законодательных органов субъектов Российской Федерации. Из 151 законопроекта,
планируемого к рассмотрению в октябре, 46, или 30 процентов, переходят из
календаря на сентябрь.



Несколько слов о законопроектах, предлагаемых комитетами в проект календаря
на октябрь. Комитет по законодательству выносит на второе чтение проект части
третьей Гражданского кодекса Российской Федерации.



Комитет по государственному строительству предлагает на рассмотрение во
втором чтении проекты федеральных конституционных законов "О внесении
дополнения и изменений в статьи 13 и 14 Федерального конституционного закона
"О судебной системе Российской Федерации" и "О внесении изменений и
дополнений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде
Российской Федерации", законопроект "О внесении изменений и дополнений в
Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации",
внесенный Президентом Российской Федерации.



На рассмотрение в первом чтении предлагаются альтернативные законопроекты "О
гражданстве Российской Федерации", внесенные Президентом Российской Федерации
и депутатами Государственной Думы.



Комитет по труду и социальной политике на рассмотрение в первом чтении вносит
альтернативные законопроекты "Об управлении средствами государственного
пенсионного обеспечения (страхования) в Российской Федерации", внесенные
Президентом Российской Федерации и депутатом Государственной Думы Иваненко.



Комитет по собственности предлагает на рассмотрение во втором чтении
законопроект "О приватизации государственного и муниципального имущества", в
первом чтении - законопроекты по вопросу изменений и дополнений в Закон
Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации"
и Федеральный закон "Об акционерных обществах".



Комитет по обороне планирует внести на рассмотрение палаты во втором чтении
проект федерального конституционного закона "О военном положении", внесенный
Президентом Российской Федерации.



Комитет по образованию и науке заявил для рассмотрения во втором чтении
законопроекты о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации
"Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском
профессиональном образовании".



Комитет по делам ветеранов предлагает на рассмотрение в первом чтении
законопроекты о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О
ветеранах" и другие.



Комитет по бюджету и налогам планирует внести на рассмотрение палаты 19
октября во втором чтении (это будет пятница) законопроект "О федеральном
бюджете на 2002 год". Полагаю, было бы правильным определиться с датой
рассмотрения указанного законопроекта во втором чтении после обсуждения его в
первом, то есть завтра.



Далее нет необходимости более подробно останавливаться на законопроектах,
включенных в календарь. Я лишь по традиции проинформирую вас о решении
вопросов, заданных мне депутатами Государственной Думы 19 сентября, когда мы
обсуждали проект примерной программы на осеннюю сессию 2001 года. Тихоновым
Георгием Ивановичем поднимался вопрос о ходе подготовки законопроекта о
внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О применении
контрольно-кассовых машин при осуществлении денежных расчетов с населением" и
другие законодательные акты Российской Федерации, внесенного Правительством
Российской Федерации. Рассмотрение во втором чтении запланировано Комитетом
по бюджету и налогам в декабре, Георгий Иванович. В случае подготовки
комитетом закона в более ранние сроки он будет внесен Советом Государственной
Думы для включения в порядок работы Государственной Думы в числе
первоочередных проектов.



Что касается вопроса Николая Васильевича Коломейцева по законопроекту об
аэропортах России (ему не интересно?), то Комитет по энергетике, транспорту и
связи рассмотрение данного законопроекта откладывает в связи с подготовкой и
согласованием изменений и дополнений в Воздушный кодекс Российской Федерации.
Кроме того, в комитете на рассмотрении находится Федеральный закон "Об
аэродромной сети и аэропортах Российской Федерации", отклоненный Советом
Федерации, по которому комитетом пока не определена процедура дальнейшей
работы над ним.



Докладывая проект календаря на октябрь, напоминаю, что законопроекты,
предлагаемые на рассмотрение в третьем чтении, и законы, отклоненные Советом
Федерации, Президентом Российской Федерации, по мере готовности включаются
Советом Государственной Думы в повестки пленарных заседаний для рассмотрения
во внеочередном порядке.



Благодарю вас за внимание. Если будут вопросы, я готова на них ответить. И
прошу вас утвердить календарь работы на октябрь 2001 года.Перед тем как...Перед тем как...Уважаемые депутаты, учитывая то, что у нас очень перегружены повестки дня на
сегодня, завтра и послезавтра, я прошу вас проголосовать порядок работы
сегодняшнего дня в целом, не наполняя повестку дня новым содержанием. Если
какие-то вопросы у вас возникнут по переносу тех или иных проектов, то,
выступив по порядку ведения в течение вот этого часа, который мы сейчас
отведем на рассмотрение законов, вы могли бы их поставить. Потому что,
наполняя каждый день повестку и тратя на это почти час - час пятнадцать, мы с
вами отрываем у себя время. Я прошу вот это предложение проголосовать.Уважаемые депутаты, я просила бы вас все-таки проголосовать предложение
депутата Ермаковой. Это короткий законопроект третьего чтения, 4 июля мы с
вами его рассмотрели, все виды экспертиз законопроект прошел, и сегодня у нас
в "час голосования" он может быть проголосован. Это важный закон, который
действительно необходим, и нет смысла сегодня несколько раз отказывать ему в
голосовании. Я прошу поставить на переголосование предложение депутата
Ермаковой.Владимир Ростиславович, ваш законопроект включен на 13 июля 11-м вопросом. Мы
можем зафиксировать вам время, 16 часов, 13 июля. В повестке дня он уже
имеется. На 6 июля повестка заполнена достаточно серьезно, поэтому все
возможности, которые мы вчера могли обсудить с Любовью Михайловной Куницыной,
исчерпаны. 13 июля в 16 часов.Уважаемый Геннадий Андреевич, я хочу внести небольшое уточнение. Господин
Касьянов на банкете у Путина подошел к нашему спикеру и попросил его решить
этот вопрос: на 15-е. Но в связи с отсутствием Геннадия Николаевича этот
вопрос пришлось решать мне. Это вам для справки.И наверное, Геннадий Андреевич Зюганов, я прошу вас перестать оказывать
давление на депутатов таким способом.Уважаемые депутаты, если вы помните, за последние два месяца это уже третий
парламентский запрос по ситуации в Балаковском муниципальном образовании и
третий же запрос Генеральному прокурору Устинову по ситуации с выборами в
Балаковском муниципальном образовании.



Да, действительно, в пятницу в Саратове состоялся суд, который отказал в
изменении меры пресечения Саурину Алексею Ивановичу и оставил его под
стражей, вменяя ему тяжесть содеянного. Я считаю, что Государственной Думе не
дело вмешиваться в судебное разбирательство, тем более что по Конституции
судебная власть является такой же независимой, как и представительная.
Прокурор Устинов выезжал в Саратовскую область, он в курсе дела. Это первое.



И второе, уважаемые депутаты. В зале заседания находятся 65 депутатов, и
процедурный вопрос, который сегодня вы хотите провести, не пройдет. Всего
подано пять заявлений на передачу голосов. Я просто об этом говорю, потому
что прошу включить это в стенограмму.Геннадий Иванович, вы знаете, ко мне обращалась исполняющий обязанности
координатора Организации Объединенных Наций по чрезвычайной помощи госпожа
Макаски вот с такой просьбой. Гуманитарная помощь, которая поступает в
Российскую Федерацию, в Чеченскую Республику, в районы Крайнего Севера - вы
знаете: это и медикаменты, это и продукты питания, - она тоже обложена
налогом на добавленную стоимость, и возврата, конечно, никто не производит.
От этого просто исчезает желание помогать России в связи с тем, что ни в
одной стране мира такого налога нет. Вот как-нибудь этот вопрос
рассматривается, есть ли у вас такая проблема и как скоро вы могли бы ее
разрешить?Уважаемые депутаты Государственной Думы, на ваше рассмотрение вносится проект
календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой с 4 по 26 апреля сего
года, который сформирован комитетами Государственной Думы на основе примерной
программы, которую мы с вами утвердили в начале года.



Несколько слов о работе комитетов в январе - марте. За этот период у нас с
вами состоялось 14 пленарных заседаний, на которых рассмотрено 274 вопроса.
Принято 50 законов, в том числе 5 повторно, 7 законопроектов принято во
втором чтении, 36 - в первом, 67 - отклонено. Кроме того, рассмотрено 94
проекта постановлений, из которых 77 принято и 17 отклонено.



Вместе с тем некоторым комитетам не удалось полностью обеспечить выполнение
утвержденного Государственной Думой календаря на март. Решениями Совета
Государственной Думы на более поздние сроки было перенесено 52 законопроекта,
что составляет 34 процента. В результате из 10 законодательных инициатив
Президента Российской Федерации, включенных в календарь на март, подготовлено
и рассмотрено в палате только 5, из 19 законодательных инициатив
Правительства подготовлено 10. Подготовлены 58 из 85 законодательных
инициатив депутатов Государственной Думы, 19 из 22 законодательных инициатив,
внесенных законодательными (представительными) органами субъектов Российской
Федерации, и 7 из 15 инициатив Совета Федерации, членов Совета Федерации.



В январе - марте на заседаниях палаты из-за отсутствия докладчиков, возникших
дополнительных вопросов перенесено 32 законопроекта. Это сделано по
инициативе комитетов по труду и социальной политике, по бюджету и налогам, по
делам общественных объединений и религиозных организаций, по информационной
политике.



В представленный для утверждения на апрель календарь комитеты предложили 147
законопроектов, в их числе 22 - для обсуждения в первоочередном порядке. На
восьми заседаниях палаты планируется рассмотреть 3 законопроекта по
ратификации международных договоров, 31 - для принятия во втором и 113 - для
принятия в первом чтении. Из общего числа законопроектов, включенных в проект
календаря, 2, или 1 процент, - это законодательная инициатива Президента
Российской Федерации, 18, или 12 процентов, - это законопроекты, внесенные
Правительством, 75, или 51 процент, - законопроекты, внесенные депутатами
Государственной Думы, 17, или 12 процентов, - законопроекты, внесенные
Советом Федерации, или членами Совета Федерации, 29, или 20 процентов, - это
инициатива законодательных (представительных) органов субъектов Российской
Федерации, 6, или 4 процента, - инициатива Верховного Суда Российской
Федерации и Высшего Арбитражного Суда. Из общего числа законопроектов,
планируемых к рассмотрению в апреле, 35 являются переходящими из календаря на
март.



И несколько слов хочу сказать о законопроектах, которые включены в проект
календаря. Комитет по государственному строительству предлагает на
рассмотрение проекты федеральных конституционных законов: "О чрезвычайном
положении" - на второе чтение, "О внесении изменений в Федеральный
конституционный закон "О военных судах Российской Федерации" - на первое
чтение. Комитет по законодательству планирует внести для рассмотрения в
первом чтении законопроекты: "О внесении изменений и дополнений в Арбитражный
процессуальный кодекс Российской Федерации", "О дополнении Федерального
закона "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации" и
проект Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Комитет по
бюджету и налогам предлагает на рассмотрение палаты блок законопроектов по
вопросу изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской
Федерации, проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон "О бюджетной классификации Российской Федерации" на первое
чтение. Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам вносит на
рассмотрение проекты: "Об инвестиционных фондах" - на второе чтение, "Об
обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных
средств" - на первое чтение. Комитет по безопасности предлагает для
рассмотрения во втором чтении законопроект "О продовольственной безопасности
Российской Федерации".



Чтобы сберечь ваше время, я не буду подробно останавливаться на
законопроектах, которые включены в проект календаря, но хотелось бы сказать
следующее. Вы помните, что при обсуждении предыдущих проектов календарей
депутатами Государственной Думы поднимались вопросы о подготовке к
рассмотрению некоторых законопроектов, которые, к сожалению, по объективным
причинам не нашли отражения в представленном на утверждение календаре на
апрель. Это касается, в частности, законопроекта об аэропортах России и блока
законопроектов по вопросу о тарифах на услуги телефонной связи. По информации
Комитета по энергетике, транспорту и связи, рассмотрение законопроекта
"Аэропорты России" откладывается в связи с подготовкой и согласованием
изменений и дополнений в Воздушный кодекс Российской Федерации. Рассмотрение
блока законопроектов по вопросу о тарифах на услуги телефонной связи
переносится на май, так как на 2 апреля текущего года запланированы
парламентские слушания по теме "Состояние и перспективы развития российской
телекоммуникационной отрасли", в рамках которой будет продолжено обсуждение
данной проблемы.



Что касается законопроекта о переписи населения (такой вопрос мне тоже
задавался при предыдущем докладе), по информации Комитета по экономической
политике и предпринимательству, находящийся на рассмотрении Государственной
Думы законопроект о проведении всероссийской переписи населения в 1997 году,
который был внесен депутатом Государственной Думы Лисичкиным (это депутат
второго созыва), планируется внести на рассмотрение Государственной Думы в
мае с предложением отклонить его в связи с потерей актуальности. Других
законопроектов по этой теме еще в Государственную Думу никто не внес.



Докладывая об этом проекте календаря, одновременно информирую вас, что
законопроекты, предлагаемые на рассмотрение в третьем чтении, законы,
отклоненные Советом Федерации, Президентом Российской Федерации, по мере
готовности включаются Советом Государственной Думы в повестки очередных
пленарных заседаний для рассмотрения и рассматриваются во внеочередном
порядке.



Благодарю вас за внимание. Если будут вопросы, готова на них ответить и прошу
утвердить календарь на апрель.Ваше право поставить на голосование, потому что было два предложения. Все это
было буквально час-полтора назад, когда господин Храмов ко мне подошел с
такой просьбой.Уважаемые депутаты, на ваше обсуждение вносится проект календаря рассмотрения
вопросов Государственной Думой с 7 по 22 февраля текущего года,
сформированный комитетами Государственной Думы на основе примерной программы
законопроектной работы на весеннюю сессию 2001 года.



Как вы помните, 17 января текущего года Государственной Думой приняты к
сведению примерные программы законопроектной работы Государственной Думы в
период весенней сессии 2001 года и утвержден перечень законопроектов,
подлежащих первоочередному рассмотрению Государственной Думой в этот период.
В январе комитеты обеспечили выполнение программы, в частности подготовили
для рассмотрения в палате восемь первоочередных законов. Решениями Совета
Государственной Думы и Государственной Думы на более поздние сроки было
перенесено пять законопроектов по просьбе комитетов, авторов законопроектов,
Правительства Российской Федерации. Это касается комитетов по кредитным
организациям и финансовым рынкам, по делам Федерации и региональной политике,
по аграрным вопросам. Сняты с рассмотрения три законопроекта в связи с
отзывом авторами.



В период первого месяца работы весенней сессии комитеты Государственной Думы
с учетом сегодняшнего заседания подготовили для рассмотрения 116 вопросов.
Принято Государственной Думой восемь законов, пять законопроектов принято во
втором чтении, девять - в первом. Кроме того, рассмотрено 19 проектов
постановлений, из них 18 принято и один отклонен.



В представленный для утверждения проект календаря на февраль включено 133
законопроекта, в их числе 29 - для обсуждения в первоочередном порядке. В
этот календарный период комитеты подготовят семь законопроектов по вопросам
ратификации международных договоров, 29 - для принятия во втором чтении и 97
- в первом чтении.



Из общего числа законопроектов, включенных в проект календаря, 15
законопроектов, что составляет 11 процентов, внесено Правительством
Российской Федерации, 74, или 56 процентов, - депутатами Государственной
Думы, 15, или 11 процентов, - законодательными и представительными органами
субъектов Российской Федерации. Кроме того, в проект календаря включено
девять законодательных инициатив Президента Российской Федерации, 15 - Совета
Федерации, пять - Верховного Суда Российской Федерации и Высшего Арбитражного
Суда Российской Федерации. Из 133 законопроектов, планируемых к рассмотрению
в феврале, семь законопроектов являются переходящими из календаря на январь.



Несколько слов о важнейших законопроектах, включенных в проект календаря.



Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций планирует
внести для рассмотрения в первом чтении пять проектов федеральных законов о
политических партиях, внесенных Президентом Российской Федерации и депутатами
Государственной Думы.



Комитет по государственному строительству предлагает на рассмотрение палаты
проекты федеральных конституционных законов о чрезвычайном положении (второе
чтение), о Верховном Суде (первое чтение), о внесении изменений и дополнений
в Федеральный конституционный закон "О военных судах в Российской Федерации"
(первое чтение).



Комитет по труду и социальной политике планирует внести для рассмотрения в
первом чтении законопроект о внесении изменения в Федеральный закон "О
потребительской корзине в целом по Российской Федерации", внесенный
Правительством Российской Федерации, и законопроект о продлении срока
действия данного закона, внесенный депутатами Государственной Думы.



Комитет по бюджету предлагает на рассмотрение большой блок налоговых
законопроектов.



Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам планирует внести на
рассмотрение проект федерального закона "Об инвестиционных фондах" (второе
чтение).



Комитет по обороне предлагает на рассмотрение проект федерального
конституционного закона "О военном положении" в первом чтении и другие.



Чтобы сберечь ваше время, разрешите далее подробно не останавливаться на всех
законопроектах, которые включили комитеты в данный проект календаря.



Докладывая этот проект, одновременно информирую вас, что законопроекты,
предлагаемые на рассмотрение в третьем чтении, и законы, отклоненные Советом
Федерации, Президентом Российской Федерации, по мере готовности включаются
Советом Государственной Думы для очередного рассмотрения в календарь
рассмотрения законопроектов.



Я хотела бы еще, уважаемые депутаты, вот по сегодняшней даже повестке дня,
обратить ваше внимание, что из 41 вопроса мы с вами сегодня сняли девять
законопроектов. Это более 20 процентов. Наверное, надо подумать председателям
комитетов о более рациональном и тщательном отборе представляемых
законодательных инициатив, потому что процентное соотношение предлагаемых и
принятых разительно отличается. Поэтому я еще раз призываю председателей
комитетов (мы об этом говорили на совещании с председателями 20 декабря)
более тщательно все-таки подбирать предложения в календарь рассмотрения
законопроектов и в примерную программу законопроектной работы.



Спасибо за внимание.Михаил Вадимович, уже много говорилось о создании наблюдательного совета для
работы вместе со средствами массовой информации. Как ни странно, СМИ всегда
относились к этому очень ревниво, думая, что будет определенная цензура,
влияние, нарушение закона о СМИ, нарушение прав издателей и прочее. Но ведь
туда могут войти не те, кого вы так боитесь. У нас достаточно много уважаемых
деятелей культуры, которые действительно могли бы очень положительно повлиять
на некоторые проблемы, которые вы сегодня тоже заострили в своем выступлении.
Как вы относитесь к тому, чтобы все-таки к этой идее нам снова вернуться и,
может быть, поддержать её?Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение выносится проект календаря
рассмотрения вопросов Государственной Думой с 6 по 22 декабря 2000 года,
сформированный комитетами Государственной Думы на основе примерной программы
законопроектных работ на осеннюю сессию 2000 года. В соответствии с нашим
Регламентом декабрь - завершающий месяц осенней сессии, поэтому несколько
слов о ходе выполнения примерной программы.



В сентябре - ноябре текущего года состоялось 20 пленарных заседаний, на
которых было рассмотрено 279 вопросов, принято 33 закона, из них один -
повторно, 13 законопроектов принято во втором чтении, 46 - в первом. Кроме
того, рассмотрено 86 проектов постановлений, из них 66 принято, 20 -
отклонено.



В соответствии с примерной программой законопроектной работы Государственной
Думы в этот период планировалось подготовить и внести на рассмотрение палаты
580 законодательных актов, рассмотрено 189. Из 71 законопроекта, подлежащего
первоочередному рассмотрению, не внесено 46, что составляет 65 процентов.
Вынуждена отметить, что комитетами по информационной политике, по культуре и
туризму в этот период не предложено на рассмотрение ни одного законопроекта.
Совет Государственной Думы осуществлял постоянный контроль за ходом
выполнения примерной программы, обращая внимание комитетов на отставание в
подготовке законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, а также
на имеющиеся факты длительного рассмотрения отдельных законопроектов, и в
первую очередь законодательных инициатив Президента Российской Федерации,
Правительства Российской Федерации.



Как вы знаете, в настоящее время комитетами начата работа по формированию
предложений в примерную программу законопроектных работ Государственной Думы
в период весенней сессии 2001 года. 14 ноября Совет Государственной Думы
утвердил план-график подготовки проекта примерной программы. Всем субъектам
права законодательной инициативы направлены письма о порядке и сроках
формирования проекта примерной программы. Обеспечен контроль за их
поступлением. 20 декабря планируется совещание председателей комитетов по
обсуждению проекта программы.



Несколько слов о работе Государственной Думы в ноябре текущего года. В
соответствии с утвержденным Государственной Думой календарем на семи
пленарных заседаниях рассмотрено 47 законопроектов. Решениями Совета
Государственной Думы и Государственной Думы на более поздние сроки был
перенесен 71 законопроект, снято с рассмотрения в связи с отзывом авторов
семь законопроектов. Причины переноса сроков внесения и рассмотрения
законопроектов - это, как правило, необходимость дальнейшей доработки,
отсутствие заключения Правительства, отсутствие докладчиков и другие.



Так, например, Комитетом по кредитным организациям и финансовым рынкам все
шесть законопроектов, включенные в календарь на ноябрь, были перенесены,
Комитетом по собственности из 13 перенесено 11 законопроектов, Комитетом по
экологии из пяти перенесено три законопроекта.



В представленный для утверждения проект календаря на декабрь включен для
рассмотрения на шести заседаниях палаты 121 законопроект, в том числе 17 -
для обсуждения в первоочередном порядке.



Напоминаю, что в связи с обращением Президента Российской Федерации Владимира
Владимировича Путина к Государственной Думе о продлении работы
Государственной Думы до 25 декабря без перерыва решением палаты изменен
распорядок работы депутатов в октябре - декабре 2000 года. Представленный
проект календаря рассмотрения вопросов Государственной Думой начинается с 6
декабря. Вот на это я прошу вас обратить внимание, уважаемые депутаты, чтобы
у нас было все-таки с явкой все нормально. Что касается 13 и 14 декабря,
обращаю ваше внимание: заседание Совета Государственной Думы состоится в
среду, 13 декабря. Пленарное заседание палаты состоится в четверг, 14
декабря.



В календарный период комитеты подготовят четыре законопроекта по вопросам
ратификации международных договоров, 30 - для принятия во втором и 87 - в
первом чтении. Из общего числа законопроектов, включенных в проект календаря,
25, что составляет 21 процент, - законопроекты, внесенные Правительством
Российской Федерации, 54, что составляет 45 процентов, - депутатами
Государственной Думы, 27, что составляет 22 процента, - законодательными
(представительными) органами субъектов Российской Федерации. Кроме того, в
проект календаря включено пять законодательных инициатив Президента
Российской Федерации, 10 - Совета Федерации. Из 121 законопроекта
(планируются к рассмотрению в декабре) 34 законопроекта, то есть 28
процентов, являются переходящими из календаря на ноябрь.



Несколько слов о важнейших законопроектах, включенных в проект календаря.
Комитет по труду и социальной политике предлагает на рассмотрение палаты в
первом чтении четыре проекта Трудового кодекса Российской Федерации,
внесенные Правительством Российской Федерации и депутатами Государственной
Думы. Комитет по государственному строительству планирует вынести на
рассмотрение проекты федеральных конституционных законов "О внесении
изменений и дополнения в Федеральный конституционный закон "О Конституционном
Суде Российской Федерации" (первое чтение) и "О чрезвычайном положении"
(второе чтение), внесенные Президентом Российской Федерации. Комитет по
энергетике, транспорту и связи - проект Кодекса внутреннего водного
транспорта Российской Федерации на второе чтение, внесенный Правительством
Российской Федерации.



И чтобы сберечь ваше время, нет необходимости далее подробно останавливаться
на всех законопроектах, включенных в проект календаря. Докладывая этот
проект, одновременно информирую вас, что законопроекты, предлагаемые на
рассмотрение в третьем чтении, и законопроекты, отклоненные Советом
Федерации, Президентом Российской Федерации, по мере готовности включаются
Советом Государственной Думы по предложению комитетов в порядок работы
Государственной Думы во внеочередном порядке и не включаются в календарь
рассмотрения вопросов.



Благодарю за внимание и прошу вас утвердить календарь работы Государственной
Думы на декабрь 2000 года.



Спасибо.Ну, вчера принято решение разослать, потому что вы не направляли ни во
фракции, ни в депутатские группы. Так сейчас надо просто, наверное, поставить
вопрос: включить в повестку дня или только разослать? Вы сказали: разослать,
а потом рассмотреть. Тогда надо ставить вопрос о включении в повестку дня.По предложению депутата Иваненко Советом вчера было принято решение о
переносе работы в округах на более поздний срок. Мы продлеваем работу Думы до
29 октября, то есть вносится такое предложение. С 29 октября по 12 ноября
предлагается работа в округах. Это связано с тем, что у нас происходит
перенос выходных дней, вы знаете, суббота объявляется рабочим днем вместо
6-го, там у нас соединяются выходные. И в связи с этим депутатом Иваненко,
чтобы мы не потеряли два дня работы пленарных заседаний Думы, предлагается
провести дополнительные пленарные заседания в четверги, которые выпадают на
этот период. Вчера принято решение об одном дне: 23 ноября, в четверг,
провести дополнительное пленарное заседание. У нас получается неделя, когда
мы проводим пленарные заседания подряд три дня: 22, 23 и 24 октября. Такое
решение вчера на Совете было принято, и сегодня оно предлагается для вас,
уважаемые депутаты. И в связи с этим у нас переносятся "правительственные
часы", то есть мы переносим "правительственные часы", выпадающие на время
работы Государственной Думы, которые были предусмотрены ранее на более
поздние сроки: на 27 октября и с 3 ноября мы переносим на 24-е. Вот такой
порядок предлагается. Остальное все свободное время для "правительственных
часов", для выступлений представителей Правительства, остается только в
декабре. Вот такое сообщение.Тамара Васильевна, вчера было обращение Пашуто Владимира Ростиславовича в
связи с тем, что у нас большой блок социальных законов постоянно переносится
из повестки в повестку. Мы вчера рассмотрели вопрос о возможности
дополнительного пленарного заседания. И я просила бы вас тогда в этот день
решить вопрос по этому законопроекту - чтобы на этот дополнительный день
через Совет прошел тот законопроект, о котором вы сейчас говорили.Не можем делать парламентский запрос.Подъехал Шевченко, его пошли встречать. По второму вопросу докладчик есть.Дело в том, что решение принимали три комитета и представили свои предложения
на Совет Думы. Совет Думы утвердил состав этой делегации, в составе было пять
женщин-депутатов, но, учитывая то, что нужно экономить средства, один депутат
был из списка исключен. Татьяна Ярыгина пошла навстречу пожеланиям этой
группы, и осталось четыре. Я должна просто уточнить, что за эти четыре месяца
женщины от фракции КПРФ представляли интересы и парламента, и фракции в
других заграничных поездках.Дело в том, я хотела бы вам пояснить, что предложения дал комитет Светланы
Петровны Горячевой. Никто лично не настаивал на этой поездке, это предложение
комитета. По нефракционному признаку решение принял комитет. И если у вас
есть какие-то возражения, Светлана Петровна вам пояснит.Если позволите, я бы депутату Никитчуку тоже ответила.



То, что вы определили... Эта процедура касается принятия документов в первом
чтении. Постановление - здесь немножко другая форма.В пятницу.В пятницу.А можно задать вам вопрос? В качестве кого вы участвуете в заседании сессии?
Сессия длится неделю в Хакасии? Вы пропускаете четыре пленарных заседания.Не было выступающих, Геннадий Николаевич.Уважаемые коллеги, в соответствии со статьей 50 Регламента вносится на
утверждение проект примерной программы законопроектной работы Государственной
Думы на период весенней сессии и проект календаря на февраль 2000 года,
сформированные комитетами Государственной Думы. В ходе подготовки этих
документов проведена большая подготовительная работа с участием
представителей Администрации Президента, Совета Федерации и Правительства
Российской Федерации.



Единственное, она осложнялась тем, что в условиях создания новой
функциональной структуры Государственной Думы нужно было сориентироваться в
очень большом массиве и объеме законопроектов, которые имеются в
Государственной Думе. Проведены необходимые согласования проектов на
совещании председателей комитетов, которое прошло 7 февраля, с участием
представителей депутатских объединений. Дважды эти проекты представлялись на
рассмотрение Совета Государственной Думы для выработки общего подхода.



Итак, комитеты Госдумы планируют вынести на рассмотрение палаты 513
законопроектов, из них 78 подлежат первоочередному рассмотрению. Большая
часть законодательных инициатив - Правительства, 136, они включены в
программу.



Среди законопроектов, подлежащих первоочередному рассмотрению, 33 - принято
Государственной Думой второго созыва в первом чтении, 45 - рассмотрено
Советом Государственной Думы. Кроме того, 51 федеральный закон, ранее
отклоненный Президентом или Советом Федерации, также подлежит рассмотрению в
первую очередь.



Самая объемная программа у Комитета по труду, социальной политике и делам
ветеранов - 88 законопроектов. Среди них Трудовой кодекс, законопроекты "О
порядке установления размеров социальных выплат и иных платежей в Российской
Федерации", "Об основах пенсионной системы в Российской Федерации".



Комитет по бюджету и налогам включил 49 законопроектов, часть вторую
Налогового кодекса, новую редакцию Таможенного кодекса.



Комитет по безопасности - 32 законопроекта. Среди них "О противодействии
легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем", "О Пограничной
службе Российской Федерации" и другие.



Большая работа предстоит Комитету по законодательству по подготовке ко
второму чтению проекта Уголовно-процессуального кодекса, Комитету по
государственному строительству - проекта Кодекса об административных
правонарушениях, а также поправок к статье 101 Конституции Российской
Федерации. Большой блок законопроектов о соглашениях о разделе продукции
потребует особого внимания нескольких комитетов Государственной Думы.
Предстоит заниматься и отклоненным ранее Президентом Российской Федерации
Земельным кодексом, который находится в стадии специальных согласительных
процедур.



Можно констатировать, что каждый из комитетов серьезно подошел к формированию
своих планов и загружен законопроектной работой. Программа - необходимый
технологический элемент нашей работы, без нее мы не сможем продвигаться
вперед. Однако это не догма, это открытый документ. Вы обратили внимание, что
пункт 5 проекта постановления предусматривает обязанность Совета
рассматривать предложения комитетов по дополнению или уточнению программы и
при этом устанавливать конкретные сроки рассмотрения.



Вам розданы предложения фракции "Союз Правых Сил", которые должны быть
рассмотрены ответственными комитетами и в соответствии с Регламентом вынесены
на Совет Госдумы для включения в программу.



Несколько слов о календаре рассмотрения вопросов с 11 по 25 февраля. Несмотря
на трудности организационного порядка в новой Думе, комитеты готовы насытить
повестку дня ближайших заседаний, в том числе и приоритетными законами. Всего
у нас на февраль предусмотрено 36 законопроектов, из них 13 первоочередных:
"О землеустройстве" - 18 февраля, "О Государственной программе приватизации
государственного имущества и основах приватизации муниципального имущества в
Российской Федерации", "О финансовом оздоровлении организаций" и другие, они
у нас представляются по календарю на 23 февраля.



Прошу вас поддержать предложения комитетов, Совета Государственной Думы и
утвердить проект программы, проект календаря и принять постановления
Государственной Думы.