Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, Комитет по международным делам дважды рассматривал вопрос
о ратификации данного соглашения с Лаосской Народно-Демократической
Республикой. Действительно, у нас были некоторые вопросы, в частности
касающиеся нарастания как основной суммы долга, так и процентов. Там также
предусмотрена, если так можно выразиться, нарастающая ступенчатость. Это
сделано с учётом стандартов Парижского клуба, которые подразумевают для
должника вначале льготные, щадящие условия, а затем уже условия рыночные.
Последний раз мы обсуждали этот вопрос неделю назад при участии как раз
Дмитрия Владимировича Панкина, и комитет пришёл к выводу, что эта ратификация
является действительно актуальной.



С момента подписания в декабре 2003 года данного соглашения и до конца 2006
года выплачено 33 миллиона долларов. И сейчас лаосская сторона говорит о том,
что, дескать, соглашение не ратифицировано российской стороной, таким
образом, вроде бы и платить не надо. Кроме того, раздаются голоса, звучит
мнение о том, что страна бедная, сейчас платить непросто, поэтому, дескать,
нужно пересмотреть первоначальные условия. Дальнейшая задержка ратификации
вредит нашим интересам.



Соглашение не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета и
соответствует целиком и полностью интересам Российской Федерации.



Комитет по международным делам рекомендует и просит поддержать ратификацию
данного соглашения.



Спасибо.Отменяется.Отказываюсь выступать.Отменяется.Большое спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по международным
делам детально рассмотрел данное соглашение, которое действительно открывает
новый этап в процессе обмена молодыми специалистами, в частности, между
Российской Федерацией и Францией.



Основной целью соглашения является создание международно-правовой базы,
которая будет регулировать временную трудовую деятельность граждан одного
государства на территории другого. К тому, что совершенно правильно отметила
Екатерина Юрьевна, добавлю, что указанная категория граждан после вступления
в силу соглашения сможет значительно для себя упростить порядок пребывания и
осуществления трудовой деятельности на территории другого государства.
Имеется в виду отказ от применения квот, ограничивающих трудовую
деятельность, - тема нам прекрасно знакомая - а также речь идёт об отказе от
оценки целесообразности привлечения и использования иностранных работников,
об освобождении от процедуры миграционного учёта при условии, что срок
нахождения в месте пребывания не превышает десяти рабочих дней. Мы хорошо
знаем эти процедуры, и вот теперь с этими процедурами мы расстаёмся.



Кроме того, соглашением устанавливаются определённые визовые преференции. В
частности, в соответствии со статьёй 8 данного соглашения молодым
специалистам бесплатно выдаётся виза сроком действия до одного года, дающая
право на въезд и пребывание на территорию другого государства с целью
осуществления трудовой деятельности с возможностью последующего продления
пребывания на срок заключённого трудового договора, но, как справедливо
отметила Екатерина Юрьевна, не более чем на два года. Таких виз будет
выдаваться не более пятисот в год. Думаю, что уже давно принятие такого
соглашения назрело.



Мы детально рассмотрели также и возможные последствия для федерального
бюджета. И ещё раз хотел бы подтвердить, что принятие данного соглашения не
потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.



В связи с важностью и актуальностью для многих и многих граждан России в
возрасте от восемнадцати до тридцати лет данного соглашения просил бы
поддержать коллегиальную позицию Комитета по международным делам и
ратифицировать данное соглашение.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Сегодня у нас есть
возможность, если палата поддержит, принять исторически важный документ -
Консульский устав Российской Федерации. Конечно, действующий Консульский
устав, принятый ещё 25 июня 1976 года, не может удовлетворить всем
требованиям сегодняшнего дня.



Напомню, что мы детальным образом рассмотрели новый Консульский устав
Российской Федерации в первом чтении. Была проведена очень серьёзная и
неожиданно объёмная работа с участием многих федеральных ведомств. Были
получены поправки, в том числе от Федеральной нотариальной палаты,
Государственно-правового управления Президента Российской Федерации. Кроме
того, ряд депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации также
приняли участие в подготовке поправок, и я, в частности, хочу поблагодарить
лично коллег Косачёва, Плигина, Емельянова, Селезнёва, члена Совета Федерации
Подлесова Александра Миновича. Ряд поправок вносят существенные изменения,
они очень важны для данного законопроекта. Речь идёт, в частности, о
наблюдении за усыновлёнными (удочерёнными) детьми - тема чрезвычайно важная
для сегодняшнего времени.



Итак, уважаемые коллеги, данный законопроект подробно рассмотрен нами в
первом чтении. Сейчас, представляя его во втором чтении, я хотел бы сказать,
что законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом
управлении. Очень непросто шёл процесс, много было уточнений, тем не менее
все они успешно приняты, все замечания правового и лингвостилистического
характера учтены Комитетом по международным делам, который несколько раз
подробно рассматривал данный законопроект с участием в первую очередь
консульской службы МИДа. И сегодня Комитет по международным делам просит вас
поддержать новый Консульский устав Российской Федерации.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! После двух столь детальных
докладов мне остаётся мало что добавить. Комитет по международным делам
детально, подробно рассмотрел данное межправительственное соглашение. В
соглашении содержится развёрнутый перечень направлений и форм сотрудничества,
в частности, фундаментальные и прикладные исследования, научные, технические
и промышленные исследования и разработки, проектирование, строительство и
эксплуатация, а также вывод из эксплуатации различных установок ядерного
топливного цикла, использование ядерных реакторов для производства
электроэнергии, обращение с отработавшим ядерным топливом и радиоактивными
отходами, ядерная безопасность и так далее. Важной особенностью данного
соглашения является закрепление возможности использования в Российской
Федерации австралийского ядерного материала после обработки на российских
предприятиях. В рамках предыдущего соглашения 1990 года ядерный материал из
Австралии может подвергаться за плату обработке на территории России, но не
предназначается для использования внутри страны.



Данное соглашение, его исполнение не потребует изменения действующих или
принятия новых федеральных законов, и его реализация не потребует
дополнительных расходов из федерального бюджета. Ратификация соглашения будет
способствовать активизации и развитию многопланового сотрудничества между
Российской Федерацией и Австралией в области использования атомной энергии в
мирных целых, что в полной мере отвечает интересам Российской Федерации.



В связи с изложенным, уважаемые коллеги, просьба поддержать позицию Комитета
по международным делам и проголосовать за ратификацию данного важного
межправительственного соглашения.Спасибо.



Глубокоуважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Действительно,
сегодня нашему вниманию предлагается исключительно важный документ. В
настоящее время в Российской Федерации продолжает действовать Консульский
устав 1976 года - свод правил, который регулировал организацию и деятельность
консульских учреждений на протяжении последних тридцати четырёх лет, и
конечно, если говорить простым языком, этот Консульский устав безнадёжно
устарел. И новый Консульский устав, необходимость в котором давно назрела,
конечно, должен был быть вынесен на наше рассмотрение ещё несколько лет
назад, но надо сказать большое спасибо Министерству иностранных дел,
приветствуя тот значительный труд, который им был проделан по согласованию
окончательной редакции Консульского устава в двенадцати федеральных
ведомствах и в научных учреждениях, благодаря чему сегодня мы действительно
имеем дело с законченным документом.



Основной целью принятия проекта федерального закона "Консульский устав
Российской Федерации" действительно является актуализация правовой базы
консульской деятельности, приведение её в соответствие с положениями Венской
конвенции о консульских сношениях 1963 года, участницей которой наша страна
стала в 1989 году, и нормами современного российского законодательства.



Андрей Иванович Денисов в своём всеобъемлющем выступлении рассказал обо всех
направлениях сегодняшней консульской практики и о тех вопросах, которые будет
регулировать новый Консульский устав, который мы будем принимать в первом
чтении, - от вопросов гражданства до вопросов сохранности и благоустройства
российских воинских и гражданских захоронений, это важнейшие вопросы.



Важное место в рассматриваемом законопроекте, уважаемые коллеги, отводится
вопросам правового положения и функциям почётных консулов. Следует отметить,
что в последние два десятилетия новейшей истории России институт почётных
консулов активно используется Российской Федерацией в своей консульской
практике, и сегодня почётных консулов Российской Федерации восемьдесят четыре
человека, они работают в пятидесяти одной стране мира.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, и сегодня мы можем
сказать, что все серьёзные замечания устранены, то есть замечаний
концептуального характера не имеется, а существующие вопросы лингвистического
характера, замечания по некоторым формулировкам можно будет учесть при
подготовке законопроекта ко второму чтению.



В заключение я хотел бы, чтобы вы отметили, насколько этот Консульский устав
действительно способствует поддержке российских соотечественников за рубежом.
Ряд формулировок имеют расширительный характер. Например, в статье 18 мы
видим следующую формулировку: нахождение под арестом, заключение в тюрьму,
взятие под стражу. В традиционной международно-правовой практике используется
термин, точнее, формула "заключение под стражу", то есть здесь мы видим
формулу, которая помогает нашим соотечественникам запрашивать помощь в
соответствии с любой формулировкой, применяемой в той стране, где они попали
в затруднительную ситуацию. Консулам будет проще им помочь. И действительно,
этот Консульский устав - краеугольный камень, фундаментальная плита, база для
консульской практики в Российской Федерации, надеюсь, на долгие годы.



Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать коллегиальную, единогласную позицию
Комитета по международным делам и принять данный законопроект в первом
чтении.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я постараюсь, Олег Викторович, как и вы в начале
сегодняшнего пленарного заседания, предельно сократить свой содоклад. Сергей
Дмитриевич сказал основное. Очень большое внимание мы уделили этому недавно
на заседании Комитета по международным делам. Действительно, очень важная
страна, и действительно очень профессионально составлена конвенция.



Обращает на себя внимание в части налогообложения дивидендов право взимать
налоги по доходам, которые получены из другого государства, оно предоставлено
государству-получателю. В то же время оговаривается и право взимания налога и
в государстве-источнике, однако в этом случае налог не может превышать 5
процентов от общей суммы дивидендов, если компания, имеющая фактическое право
на дивиденды, прямо владеет не менее 25 процентами общего капитала компании,
которая дивиденды выплачивает. Несколько мудрёно звучит, но это прогрессивный
пункт по отношению к аналогичным пунктам предыдущих подобных конвенций.



И далее хотелось бы отметить особенности налогообложения доходов физических
лиц. Здесь исключение с учётом международной практики сделано для членов
экипажей транспортных средств, артистов, спортсменов, государственных
служащих, пенсионеров, студентов, практикантов высших учебных заведений и
преподавателей. То есть по достаточно жёсткому, как правило, пункту в части
налогообложения доходов физических лиц даётся весьма широкое либеральное,
либерально-демократическое, если угодно, исключение, которое, безусловно,
также прогрессивно.



И в заключение, уважаемые коллеги, отмечу, что ратификация конвенции в полной
мере отвечает интересам Российской Федерации. Её реализация не повлечёт за
собой дополнительных расходов из федерального бюджета. По мнению Комитета по
международным делам, данная конвенция создаёт в отношениях наших государств
благоприятный налоговый режим и, безусловно, укрепляет международно-правовые
основы экономического сотрудничества.



Просьба поддержать позицию Комитета по международным делам. Спасибо.Уважаемые коллеги, я надеюсь, что ратификация данной конвенции вызовет меньше
споров, нежели предыдущей, хотя Ботсвана государство интересное, и сегодня по
подавляющему большинству экономических показателей Ботсвана опережает
Южно-Африканскую Республику. Учитывая растущее присутствие российского
бизнеса в Ботсване, нам интересно ратифицировать данную конвенцию.



Безусловно, комитет подробно проверил всё, что связано с различными видами
налогообложения, роялти, физическими лицами, а также те разделы, где по
предыдущим конвенциям у комитета возникали вопросы. И действительно, очень
прогрессивный также текст, мы достаточно подробно разбирали с участием
представителей Министерства финансов данный вопрос на заседании Комитета по
международным делам, и могу только отметить в дополнение к сказанному
коллегой Шаталовым, что данная ратификация, безусловно, соответствует
интересам Российской Федерации. Ратификация опять же не повлечёт
дополнительных средств из федерального бюджета, и мы просим поддержать
позицию комитета и ратифицировать данную конвенцию.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Андрей Иванович чрезвычайно
подробно объяснил данную ситуацию. Здесь дело, по большому счёту, не в
двусторонних отношениях между Россией и Турцией, а дело действительно в
консульской практике уравнивания самих работников консульских учреждений и
членов их семей в таких сюжетах, как личная неприкосновенность, неприменение
санкций в случае отказа от дачи свидетельских показаний, а также освобождение
от обязанности получать разрешение на трудовую деятельность, если эта работа
будет осуществляться в интересах представляемого государства, то есть
Российской Федерации. Это важнейшие вопросы, и уравнивание в данном случае
сотрудников консульских учреждений и членов их семей полностью соответствует
интересам Российской Федерации, также полностью соответствует Венской
конвенции о консульских сношениях 1963 года, участником которой является
Российская Федерация.



Принятие данного протокола не повлечёт дополнительных затрат из федерального
бюджета.



Комитет по международным делам просит однозначно поддержать ратификацию
данного протокола.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, действительно, Сергей Дмитриевич справедливо отметил, что
мы сегодня рассматриваем конвенцию, инфраструктурно значимую для
сотрудничества Российской Федерации и Алжира. Символично, что это
рассмотрение происходит практически сразу после визита делегации парламента
Алжира в Государственную Думу. Конвенция устанавливает принципы недопущения
налоговой дискриминации, регулирует процедуру рассмотрения обращений и
заявлений налогоплательщиков и разрешения споров, а также вопросов обмена
информацией между компетентными органами договаривающихся государств -
Российской Федерации и Алжира, определяет методы устранения двойного
налогообложения.



Реализация положений данной конвенции не повлечёт за собой, что важно,
сокращения доходной базы бюджетной системы Российской Федерации, так как
некоторое уменьшение налогового бремени для алжирских юридических и
физических лиц в Российской Федерации будет компенсировано за счёт
аналогичного увеличения налоговой базы на территории Российской Федерации в
отношении прибыли и доходов, полученных российскими организациями и
гражданами на территории Алжирской Народной Демократической Республики.
Конвенция способствует привлечению в каждое из договаривающихся государств
иностранных инвестиций на взаимовыгодных началах, а также развитию торгового,
культурного и научно-технического сотрудничества между Российской Федерацией
и Алжиром.



Следует в заключение отметить тот факт, что, обеспечивая возможность обмена
необходимой для налоговых органов обоих государств налоговой информацией,
предусмотренные в конвенции договорённости позволят налоговым органам
Российской Федерации контролировать своевременность и полноту налоговых
поступлений с доходов, полученных юридическими и физическими лицами в
результате осуществления деятельности на территории Алжирской Народной
Демократической Республики, что будет в свою очередь способствовать выявлению
дополнительных источников поступлений в бюджетную систему Российской
Федерации.



Комитет по международным делам поддерживает ратификацию данной важной
конвенции.Уважаемые коллеги, Александр Владимирович снова чрезвычайно подробно
рассказал о предлагаемом к ратификации Протоколе № 2 к европейской рамочной
конвенции о приграничном сотрудничестве. Повторю, что основной целью
Протокола № 2 является распространение европейской рамочной конвенции на
сотрудничество между административно-территориальными единицами, не имеющими
общей границы.



В дополнение к докладу скажу, что не только в рамках терминологии, принятой в
Совете Европы, но и в русском языке сотрудничество между государствами,
имеющими общую границу, называется приграничным сотрудничеством, а между
государствами, не имеющими таковой, называется межрегиональным
сотрудничеством. Поэтому я думаю, что вопрос коллеги Коломейцева относится
как раз к данному протоколу, именно здесь мы имеем дело не только с соседями,
с которыми у нас есть общая граница, а в принципе со всем пространством
Совета Европы, которое сегодня включает в себя в рамках того самого
межтерриториального сотрудничества сорок семь государств. И здесь хотел бы
сразу, предваряя вопрос уважаемого коллеги Коломейцева, ответить, что
большинство государств - членов Совета Европы ратифицировали данный Протокол
№ 2. Где-то со стороны парламентов имеются запаздывания, но в данном случае
мы не должны плестись в хвосте, поэтому сегодня рассмотрение является
своевременным.



Комитет по международным делам рассмотрел суть предлагаемого к ратификации
Протокола № 2 к европейской рамочной конвенции о приграничном сотрудничестве
и считает, повторюсь, эту ратификацию своевременной. Кроме того, так же, как
и по дополнительному протоколу, эта ратификация не потребует каких-либо
дополнительных финансовых вливаний. И я также просил бы от лица Комитета по
международным делам поддержать эту ратификацию.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



К большому сожалению, не могу согласиться с глубоко мною уважаемым Юлием
Александровичем Квицинским. Дело в том, что, действительно, коллеги, в Латвии
очень непростая ситуация, действительно, 16 марта каждый год в Риге проходит
парад легионеров "Ваффен-СС", действительно, там, по сути, - особенно это
видно, если посмотреть, что творится с образованием на русском языке, - идёт
принудительная ассимиляция русскоязычного населения. Говорю очень жёстко,
потому что это действительно происходит, так и есть. И самое чудовищное
проявление двойных стандартов на пространстве Совета Европы - тот факт, что в
отношении Латвии прекращена процедура мониторинга в Совете Европы.



Однако давайте посмотрим нынешнее соглашение. Сколько полицаев?.. Мы можем
отдельно перечислять полицаев, предателей, латышских стрелков и мусолить
каждую из этих категорий, рассматривая вопрос, насколько эти люди были
негативными, так сказать, но сколько их по сравнению с теми, кто положил свои
жизни за борьбу против фашизма? Сколько их, полицаев, по сравнению с числом
тех, кто действительно является воином-освободителем и, как совершенно
справедливо отметил Андрей Иванович Денисов, чья память для нас священна? И
кстати, это очень чувствительный вопрос, действительно, он перекликается с
темой Бронзового солдата. И если бы на основании Первого дополнительного
протокола к Женевским конвенциям о защите жертв - Юлий Александрович
Квицинский, бывший первый замминистра иностранных дел, хорошо знает Первый
дополнительный протокол и статью 34 "Останки умерших", - если бы на основании
этого документа было бы заключено двустороннее соглашение с Эстонией о защите
воинских захоронений, самой проблемы с Бронзовым солдатом не возникло бы.



Это действительно важнейшее соглашение, и очень важно, как мы к нему
отнесёмся. Поэтому, безусловно, при всех огрехах, которые, возможно, есть в
тексте... Конечно, когда делаешь подобную работу, нельзя избежать неких
ошибок - не ошибается тот, кто ничего не делает, - и, может быть,
действительно можно придраться, однако в целом это соглашение действительно
имеет фундаментальный характер. Мы, голосуя в его поддержку, тем самым чтим
память тысяч и тысяч воинов-освободителей, сложивших свои головы на земле
сегодняшней Латвии. Поэтому, конечно же, при всех придирках, необходимо
поддержать данную ратификацию.Спасибо, Олег Викторович.



В первую голову хотели бы высказать поддержку неизменно эффективному курсу
Министерства иностранных дел по продвижению интересов России в тех сюжетах,
которые мы сегодня обсуждаем. Очень непросто, но неизменно эффективно. А
вопрос такой. Сергей Викторович, если можно, коротко. Сейчас Косово, опираясь
на одностороннее провозглашение независимости, признанное уже рядом
государств, начинает рваться в европейские и прочие международные
организации. Мы это видим на примере Совета Европы, и подготовили комплекс
мер по противостоянию. Каковы, на ваш взгляд, возможности парламентской
дипломатии по максимально широкому противодействию такой тенденции?Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, Комитет по международным делам традиционно уделяет большое
внимание кубинскому досье, в частности, член комитета Виталий Иванович
Севастьянов многие годы плодотворно трудился над этим досье. Действительно,
комитет подробно рассмотрел проект федерального закона "О ратификации
Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством
Республики Куба об урегулировании задолженности Республики Куба перед
Российской Федерацией по ранее предоставленным Российской Федерацией
кредитам". В ходе рассмотрения было отмечено, что основной целью соглашения
является урегулирование на основе принятых международных обязательств
проблемы задолженности Кубы по кредитам, предоставленным Российской
Федерацией в рамках ранее принятых, как отметил Сергей Дмитриевич Шаталов,
российско-кубинских межправительственных договорённостей, в частности
соглашения об экономическом и техническом сотрудничестве в 1993-1996 годах и
протокола о порядке финансирования работ, осуществлявшихся на строительстве
атомной электростанции "Хурагуа" в Республике Куба в переходный период, до
принятия окончательных решений, связанных с сооружением и завершением объекта
от 7 июля 1993 года.



Соглашением, что принципиально важно, урегулирована вся имеющаяся
задолженность, которая составляет 166 миллионов 90 тысяч долларов США. В
соответствии с его условиями предусматривается погашение указанной суммы в
течение десяти лет, включая четырёхлетний льготный период, а также начисление
процентов за отсрочку платежа по ставке 5 процентов годовых. Согласно статье
7 соглашения все платежи будут осуществляться в евро. И действительно,
задолженность уже начала погашаться.



По мнению Комитета по международным делам, реализация данного соглашения
позитивно активизирует взаимовыгодные российско-кубинские связи и создаст
предпосылки для возобновления государственной поддержки экспорта российских
товаров и услуг в Республику Куба, что важно для структуры нашего экспорта.



Соглашение применяется с 28 сентября 2006 года, погашение, как было отмечено,
уже идёт. Мы отметили, что представление в Государственную Думу временно
применяемого договора, подлежащего ратификации, правительством осуществлено
несколько позднее установленных сроков, то есть шести месяцев с даты начала
временного применения, что Правительством Российской Федерации принято к
сведению.



По своему характеру соглашение отвечает интересам России, его реализация не
повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета. Таким образом,
Комитет по международным делам считает важным поддержать ратификацию данного
соглашения и просит коллег поддержать.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по международным
делам рассмотрен проект федерального закона "О ратификации Конвенции между
Правительством Российской Федерации и Правительством Греческой Республики об
избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты
налогов в отношении налогов на доходы и капитал", внесённый в Думу
правительством 30 апреля 2007 года.



В ходе рассмотрения в комитете было отмечено, что основной целью конвенции
действительно является обеспечение условий, при которых юридические и
физические лица, имеющие постоянное место пребывания или постоянное место
жительства в Российской Федерации или в Греческой Республике, не будут дважды
уплачивать налоги с одного и того же вида дохода, а также уклоняться от
уплаты налогов. Конвенция действительно гарантирует недопущение налоговой
дискриминации, регулирует процедуру рассмотрения обращений и заявлений
налогоплательщиков и разрешения споров, а также вопросы обмена информацией
между компетентными органами договаривающихся государств, определяет своей
статьёй 23 методы устранения двойного налогообложения. Конвенция подготовлена
с учётом типового Соглашения об избежании двойного налогообложения доходов и
имущества, которое было утверждено постановлением правительства № 352 от 28
мая 1992 года, а также типовых моделей, рекомендованных ООН и Организацией
экономического сотрудничества и развития. По мнению Комитета по международным
делам, конвенция создаёт в отношении государств благоприятный налоговый
режим, укрепляет международно-правовую основу экономического сотрудничества.
По своему характеру конвенция, безусловно, отвечает интересам Российской
Федерации, её реализация не повлечёт за собой, ещё раз хочу подтвердить,
дополнительных расходов из федерального бюджета.



В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует палате
ратифицировать Конвенцию между Правительством Российской Федерации и
Правительством Греческой Республики об избежании двойного налогообложения и
предотвращении уклонения от уплаты налогов в отношении налогов на доходы и
капитал.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, принятие данного соглашения является весьма важным для
обеспечения интересов Международного трибунала по морскому праву, его членов,
а также и персонала. Соглашение гарантирует неприкосновенность членов
трибунала, на которых распространяется статут трибунала. Каждый из них,
членов трибунала, имеет статус главы дипломатической миссии, то есть является
чрезвычайным и полномочным послом. Это полностью соответствует Венской
конвенции о дипломатических сношениях от 18 апреля 1961 года. Помимо этого
устанавливается неприкосновенность архивов и всех документов на территориях
других государств - участников соглашения.



Предусмотрено, что трибунал постоянно находится в Германии, в Гамбурге, но он
может решить провести сессию и в другой стране. Вполне понятно, что,
поскольку Россия представлена в трибунале своим судьёй, для неё крайне важно
соблюдение неприкосновенности иммунитета и привилегий на территории как
Германии, где находится штаб-квартира трибунала, так и на территориях других
государств - участников соглашения.



Хотел бы отметить, что трибунал занимается рассмотрением споров, связанных с
толкованием и применением Конвенции ООН по морскому праву 1982 года. Но
трибунал также может рассматривать споры, касающиеся вопросов морского права,
связанных и с другими договорами, на которые распространяется юрисдикция
трибунала. Так, например, такая юрисдикция предусмотрена соглашением 95-го
года, касающимся далеко мигрирующих рыб. Более того, в проект готовящейся
сейчас конвенции об удалении обломков затонувших судов, которая будет принята
в том числе по инициативе России, включено положение о том, что любые споры
должны рассматриваться в соответствии с конвенцией 82-го года, то есть
предполагается возможность осуществления юрисдикции Международного трибунала
по морскому праву.



Григорий Борисович Карасин уже привёл показательный пример о принятии в 2002
году девятнадцатью голосами против двух решения о незамедлительном
освобождении судна "Волга" и его экипажа вопреки аресту, совершённому
австралийскими властями. Кроме того, в 2004 году, могу привести пример,
властями Гвинеи-Бисау было арестовано судно, на борту которого находились
исключительно члены экипажа - граждане России. Также было принято необходимое
решение. То же самое в 97-м году, когда по решению трибунала было
незамедлительно освобождено судно "Сайга", членами экипажа которого являлись
граждане России и Украины.



Уважаемые коллеги, это действительно важнейшее соглашение, присоединение к
которому подтверждает, как совершенно справедливо отметил Григорий Борисович
Карасин, статус России как крупнейшей морской державы. По мнению Комитета по
международным делам, присоединение к Соглашению о привилегиях и иммунитетах
Международного трибунала по морскому праву в полной мере отвечает интересам
Российской Федерации и будет способствовать эффективному и независимому
осуществлению трибуналом его функций.



Присоединение к соглашению о привилегиях и иммунитетах трибунала не потребует
как дополнительных расходов из федерального бюджета, так и пересмотра
каких-либо ранее принятых документов на федеральном и местном уровнях.



В связи с изложенным прошу поддержать позицию Комитета по международным делам
и принять федеральный закон "О присоединении Российской Федерации к
Соглашению о привилегиях и иммунитетах Международного трибунала по морскому
праву".



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по международным делам
рассмотрел проект федерального закона о ратификации данного
межправительственного соглашения. Подписанное 7 ноября 2003 года в Париже
соглашение направлено на определение условий для расширения сотрудничества
договаривающихся сторон в области разработки, создания и использования
ракет-носителей, включая новые перспективы технического и технологического
сотрудничества, и является важнейшим этапом реализации специального проекта
Европейского космического агентства "Союз" в Гвианском космическом центре.



Данный проект является наглядным примером эффективного взаимовыгодного
сотрудничества России и Европейского союза в области высоких технологий.
Проект предусматривает создание в Государственном космическом центре во
французской Гвиане комплекса запуска ракеты-носителя "Союз-СТ" с разгонным
блоком "Фрегат".



Должен отметить, коллеги, поскольку много вопросов об экономической
эффективности, что общая стоимость проекта - порядка 344 миллионов евро. Всё
это финансируется Европейским космическим агентством, причём порядка 121
миллиона евро будет сразу же направлено российским предприятиям
ракетно-космической промышленности, которые задействованы в реализации
данного проекта.



Кроме того, должен добавить к сказанному докладчиками, что порядка тридцати
запусков предполагается осуществить в течение десяти лет начиная с 2008 года.
И каждый из них будет обеспечивать существенными финансовыми ресурсами
российские предприятия ракетно-космической промышленности. Это будет
способствовать наиболее эффективной реализации федеральных целевых программ,
направленных на использование космического пространства.



Наверное, стоит сейчас при этой ратификации вспомнить Юрия Николаевича
Коптева, который долгие годы возглавлял Федеральное космическое агентство,
тогда ещё Росавиакосмос, Анатолия Николаевича Перминова, сегодняшнего главу
Федерального космического агентства, поблагодарить их и их команды за то, что
в течение многих лет они сумели продавить совет Европейского космического
агентства на принятие решения о финансировании данного важнейшего проекта.



В заключение скажу, что данный проект является инфраструктурно значимым для
российской космонавтики и, безусловно, будет служить повышению международного
авторитета России как космической державы.



Комитет по международным делам поддерживает ратификацию данного соглашения.
Уважаемые коллеги, просил бы поддержать позицию комитета и проголосовать за
ратификацию данного важнейшего межправительственного соглашения.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович. Я хотел бы не задать вопрос, а так же, как и
Андрей Викторович, проинформировать уважаемых коллег, но уже не о позиции
правительства, а о результатах, которые по латвийскому досье достигнуты на
прошлой неделе делегацией Федерального Собрания России в Страсбурге на сессии
ПАСЕ. Мы выступили 25-го, во вторник с достаточно жестким заявлением, под
которым подписались все члены делегации, депутаты Государственной Думы и
члены Совета Федерации. В заявлении, к которому присоединились представители
еще шести национальных делегаций и которое таким образом в соответствии с
Регламентом Парламентской Ассамблеи Совета Европы стало официальной
декларацией, мы обозначили, что это самый, наверное, грубый прецедент...
(Микрофон отключен.)Отменяется.Отменяется.Озвучено.Отменяется.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Государственная Дума не
впервые рассматривает ситуацию на Ближнем Востоке в связи с ее обострением.
13 и 17 октября во время операции израильской армии в лагере беженцев в
Рафахе (сектор Газа) погибло десять и ранено более сорока палестинцев. В
результате террористических актов палестинцев-смертников 21 октября в
северной части Израиля и 27 октября в районе поселения Ариэла погибли
семнадцать израильтян, десятки человек получили ранения.



В России, только что пережившей беспрецедентную трагедию массового захвата
заложников, мы не можем безучастно наблюдать за продолжением террористической
активности на Ближнем Востоке. Мы не раз высказывали озабоченность и тревогу,
требуя прекращения террора, но сегодня очередных требований прекратить
кровопролитие уже явно недостаточно. Урегулирование новой острой фазы
конфликта на Ближнем Востоке необходимо вписать в более широкий политический
контекст, увязать сегодняшние конкретные шаги по пресечению кровопролития с
четкой и ясной схемой полномасштабного урегулирования конфликта.



Сегодня можно констатировать, что такая схема урегулирования существует. Это
так называемый план "дорожная карта", который разработан четверкой
международных посредников - Россией, США, Европейским союзом и ООН. Это
четкий поэтапный план, осуществление которого должно увенчаться
провозглашением независимого палестинского государства в середине 2005 года.
Главные параметры "дорожной карты" квартет международных посредников намерен
окончательно согласовать до конца текущего года. Из этого следует, что
международное сообщество стремится на сегодня урегулировать конфликт
достаточно высокими темпами. В этой связи особое внимание, уважаемые коллеги,
следует сосредоточить на том, чтобы добиться от конфликтующих сторон создания
условий, позволяющих в кратчайшие сроки привести в действие план "дорожная
карта". Для этого Израиль обязан немедленно отвести войска с палестинских
территорий, прекратить разрушение инфраструктуры Палестинской автономии, с
тем чтобы палестинская администрация могла подготовиться к парламентским
выборам в начале 2003 года. Кстати, важнейший пункт о выборах вносится в
"дорожную карту" по инициативе России. Выборы заметно укрепят систему власти
в Палестинской автономии и дадут новый импульс начавшемуся процессу реформ.
Должна быть также заморожена поселенческая деятельность Израиля, что позволит
создать более благоприятную атмосферу для переговоров. Со своей стороны
палестинцы должны принять эффективные меры по пресечению войны "живых бомб".
Что это такое - мы с вами, к сожалению, узнали недавно на примере теракта в
Москве.



Однако, учитывая ту необязательность, с какой в прошлом конфликтующие стороны
относились к выполнению договоренностей, очень важно создать действенный
механизм мониторинга, подотчетного четверке международных посредников. Путем
такого мониторинга необходимо шаг за шагом постоянно отслеживать выполнение
конфликтующими сторонами обязательств, вытекающих из плана "дорожная карта".
Россия выступает за введение мониторинга по четырем направлениям:
политические вопросы, безопасность, реформа Палестинской автономии и
гуманитарные проблемы. Такой мониторинг позволит четверке посредников
содействовать восстановлению полномасштабного политического процесса и
улучшению социально-экономической ситуации на палестинских территориях.
Представляется, что это весьма здравый подход, и нам следовало бы поддержать
эту инициативу нашего внешнеполитического ведомства.



Только немедленное прекращение насилия на Ближнем Востоке позволит перейти к
поэтапной стабилизации на основе плана "дорожная карта". При этом следует
иметь в виду, что этот план в принципе готовы взять за основу урегулирования
и палестинцы, и израильтяне. В частности, Ариэль Шарон заявил, что допускает
на промежуточном этапе создание демилитаризованного палестинского
государства. В этой связи правительственный кризис в Израиле представляет,
безусловно, определенную опасность. Важно не допустить скатывания
израильского правительства к дальнейшему ужесточению позиций.



В заключение хотелось бы отметить еще одно немаловажное обстоятельство. Чтобы
расчистить путь к всеобъемлющему урегулированию палестино-израильского
конфликта, правительству Палестинской автономии необходимо дать возможности
для продолжения процесса палестинских реформ, о котором я упомянул. Поэтому
Россия поддерживает деятельность созданной под эгидой четверки международной
целевой группы содействия палестинским реформам. Однако их проведение в свою
очередь тормозится опять-таки нынешним обострением конфликта. Какие реформы
можно проводить из окруженной танками резиденции в Рамалле? И тем не менее,
уважаемые коллеги, сегодня наши требования прекратить насилие на Ближнем
Востоке необходимо рассматривать именно в контексте плана полномасштабного
урегулирования конфликта.



Предлагаемый проект заявления сбалансирован. Просим, уважаемые коллеги,
поддержать позицию авторов, в числе которых Комитет по международным делам, и
принять данное заявление.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Геннадий Николаевич! Проект заявления Государственной Думы
"О дискриминационной политике латвийских властей в отношении русского
населения Латвийской Республики" перед вами. Хочу обратить внимание на
обстоятельства, имеющие ключевое значение для понимания того конфликта,
который сегодня нарастает между Латвией и Россией из-за притеснительных
действий в отношении наших соотечественников.



Здесь следует напомнить о событиях, происшедших уже после завершения
процедуры мониторинга Латвии в Парламентской Ассамблее Совета Европы на
предмет соответствия Латвии обязательствам, взятым при вступлении в Совет
Европы, и закрытия полевой миссии ОБСЕ в Риге, то есть, по сути, после того,
как контроль международных организаций за положением нацменьшинств в этой
стране был снят.



Уход авторитетных европейских организаций из Латвии был явно преждевременным,
на мой взгляд, неоправданно поспешным. Это как бы открыло зеленый свет для
целой серии вызывающе откровенных нарушений прав русскоговорящего населения.
Судите сами, уважаемые коллеги. 7 марта этого года латвийский Национальный
совет по радио и телевидению отказал в продлении лицензии радиостанции
"Русское радио Рига", вещавшей все последние годы на русском языке на
территорию страны. Спустя месяц, 30 апреля, латвийский Сейм внес
беспрецедентные поправки в Конституцию, исключающие возможность использования
русского языка в работе законодательной, а также исполнительной власти даже в
местах компактного проживания русского населения. Спустя еще месяц, 20 мая,
был возобновлен судебный процесс против гражданина России ветерана войны
Кононова.



В чем же дело? Почему после прекращения мониторинга Латвии последовала такая
серия вызывающе громких действий, ущемляющих права русскоговорящего населения
и явно, кстати, наносящих удар по престижу России, в которой действует закон
"О государственной политике Российской Федерации в отношении
соотечественников за рубежом"? Нельзя рассматривать внезапное обострение
латвийской политики в отношении русского населения в отрыве от другой крайне
злободневной проблемы, которая уже звучала сегодня в зале, - проблемы
Калининграда. Россию явно пробуют на прочность. Если Россия молча проглотит
резко усилившиеся в последнее время унизительные меры латвийских властей в
отношении русского населения, значит, Россия проглотит и шенгенские визы для
калиниградцев, проглотит и новые дела против наших бывших партизан,
сотрудников правоохранительных органов - тех, кого латвийские власти именуют
оккупантами.



Я говорил с коллегами, недавно вернувшимися с балтийского форума. Многие
приехали с оптимистическим настроем после общения с пророссийски настроенными
латвийскими политиками, в том числе из движения "За права человека в единой
Латвии" ("За ПЧЕЛ"). Давайте вспомним, подобные форумы всегда были
средоточием здравых политических сил. К великому сожалению, не они сегодня
определяют политику в отношении наших соотечественников в Латвии, где гайки
подкручиваются каждый месяц.



Недавно Президент России четко заявил, что наши отношения с Евросоюзом будут
строиться в зависимости от того, как будет решена проблема Калининграда.
Представляется, что эта мысль справедлива и для отношений с Латвией
применительно к ее политике притеснения наших соотечественников. Именно
поэтому в проекте заявления, уважаемые коллеги, предлагается строить
торгово-экономическое сотрудничество с Латвией в прямой зависимости от
прекращения дискриминации русскоязычного населения. Кстати, в нашем Комитете
по делам СНГ и связям с соотечественниками давно уже ждет своего часа
законопроект о мерах по оказанию гуманитарной помощи гражданам Российской
Федерации и российским соотечественникам, постоянно проживающим в Латвии, в
связи с массовыми нарушениями прав человека и прав русского народа в
Латвийской Республике. Думается, что актуально именно сейчас вернуться к
рассмотрению этого законопроекта во втором чтении.



Я выступаю здесь и как заместитель руководителя делегации Федерального
Собрания в Парламентской Ассамблее Совета Европы. Нам удалось добиться того,
что через четыре дня, 11 июня, комиссия ПАСЭ по мониторингу рассмотрит вопрос
о постмониторинговом диалоге с Латвией. Поэтому Государственной Думе крайне
важно именно сегодня, сейчас высказать свое коллегиальное отношение к этой
острейшей проблеме.



Завершая, уважаемые коллеги, проведу одну историческую аналогию. Почти
полтора века назад после унизительных поражений в крымских войнах министр
иностранных дел России князь Горчаков написал в своем знаменитом меморандуме:
"Россия собирается с силами". Это стало как бы сигналом к возрождению
международного влияния нашей страны.



Сегодня история повторяется. Мы все отчетливо ощущаем, что после многих
потрясений Россия снова собирается с силами, и мы должны спокойно, не
крикливо, но твердо и неотступно отстаивать свои интересы на международной
арене и в первую очередь защищать интересы наших соотечественников за
рубежом.



Предлагаю поддержать позицию Комитета по международным делам и принять данное
заявление. Спасибо.Отменяется.Отменяется.Уважаемые коллеги, в своем выступлении заместитель министра иностранных дел
достаточно подробно изложил суть выносимого на ратификацию соглашения и
аргументы в пользу его подписания.



Со своей стороны хотел бы добавить, что Комитет по международным делам
внимательно рассмотрел представленное на ратификацию соглашение. Хочу еще раз
отметить, что его подписание отразило позитивные изменения, которые
происходят в последние годы в наших отношениях с Японией. По своему характеру
соглашение отвечает интересам Российской Федерации, его реализация будет
способствовать расширению российско-японских связей в области культуры,
образования, науки, туризма и молодежных обменов в интересах укрепления
доверия и взаимопонимания между народами наших стран. Как уже отмечалось,
соглашение не противоречит российскому законодательству. Его реализация не
повлечет дополнительных расходов из федерального бюджета. В этой связи
Комитет по международным делам единогласно рекомендует палате ратифицировать
данное соглашение.Отменяется.Отменяется...Спасибо.



Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение сегодня
представлен проект федерального закона о ратификации соглашения по
международной космической станции гражданского назначения. Мы полагаем, что
указанное соглашение в своей основе носит сбалансированный характер и
соответствует интересам России.



Конечно, идеальным вариантом для России было бы создание собственной
орбитальной космической станции нового поколения, но в силу известных вам
причин на сегодня это нереально. Что же касается участия в проекте
международной космической станции - это принципиально важно, так как позволит
сохранить историческое место России на мировом рынке космических услуг. Кроме
того, ратификация сегодня данного соглашения и последующее участие России в
проекте позволит сохранить тот уникальный научно-технический и кадровый
потенциал, который существует в нашей стране в области пилотируемой
космонавтики со времен запуска первого искусственного спутника Земли и
первого полета человека в космос.



Следует сказать, что членами Комитета по международным делам было
инициировано внесение поправки к соглашению о международной космической
станции, которая учтена при третьем чтении.



Таким образом, мы имеем сегодня все основания ратифицировать данное
соглашение. При обсуждении на заседании Комитета по международным делам было
отмечено, что данное соглашение не наносит ущерба национальной безопасности,
будет способствовать, как я уже сказал, сохранению и развитию российской
пилотируемой космонавтики, и, если сказать несколько, уважаемые коллеги,
может быть, напыщенно, но по сути абсолютно верно, будет соответствовать
тенденции многостороннего сотрудничества государств в решении глобальных
проблем человечества.



Комитет рекомендует ратифицировать данное соглашение без оговорок.



Спасибо за внимание.Отменяется.Геннадий Николаевич, это ошибка, я прошу прощения.Это ошибка, прошу прощения.Отменяется...Снимается.Отменяется.Отменяется.