Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! На прошлом заседании
Государственная Дума по предложению комитета по Регламенту отклонила моё
протокольное поручение, связанное с запросом в правительство по поводу
представления графика повышения заработной платы работников федеральных
учреждений бюджетной сферы. Речь идёт, напомню ещё раз, о преподавателях
вузов и техникумов, о работниках культуры, медицинских работниках и так
далее. При этом комитет по Регламенту ссылался на статью 60 Регламента, но
никак не расшифровывал свою позицию.



Уважаемые коллеги, я вынужден напомнить, что статья 60 Регламента
предполагает, что подобные поручения делаются для подготовки вопроса к
рассмотрению палатой в ходе её заседания. Что касается нашего протокольного
поручения, то оно так и начинается: в связи с подготовкой к рассмотрению
проекта федерального закона о федеральном бюджете. Прошу повторно поддержать
протокольное поручение, потому что Регламент здесь ни при чём, не нужно на
него клеветать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Все про цены, а я про
доходы, в частности про заработную плату интеллигенции и других работников
бюджетной сферы. В феврале мы подняли её на 14 процентов, однако цена
продуктового набора за пять месяцев поднялась на 20 процентов. В трёхлетнем
бюджете зарплату предполагается индексировать на 20 процентов, повторю, за
три года, тогда как продуктовый набор подорожал на 20 процентов за пять
месяцев. Кроме того, в бюджете содержится возможность повышения этой
заработной платы за счёт введения отраслевых систем оплаты труда, но кто и
когда это получит, пока неясно. Наконец, в программе развития России на
период до 2020 года до 2012 года никакого повышения зарплаты не записано,
записаны только стимулирующие надбавки. Я прошу поддержать протокольное
поручение Комитету по труду и социальной политике запросить в правительстве
информацию о графике повышения заработной платы интеллигенции, бюджетников
вообще до 2012 года.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Недавно сообщили, что
четверть российских школьников провалили единый государственный экзамен по
литературе. Конечно, дети перестали читать великую русскую литературу, но
надо сказать, что им задают такие вопросы, которые к литературе, являющейся
не столько учебным предметом, сколько воспитанием души, не имеют ровно
никакого отношения. Как сказал бы пушкинский Сальери: "Музы ку я разъял, как
труп". Впереди результаты госэкзамена по математике. В этой связи я прошу
поддержать протокольное поручение Комитету по образованию запросить в
Правительстве Российской Федерации официальные итоги единого государственного
экзамена, а заодно и информацию о тех деньгах, которые были потрачены
Российским государством с 2001 по 2007 год на проведение этого вредного, с
нашей точки зрения, эксперимента.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я повторно прошу
Государственную Думу поддержать протокольное поручение Комитету по обороне,
связанное с тем, что средства массовой информации сообщают о незаконных
попытках призыва на военную службу ребят, которые закончили среднюю школу и
поступают в аккредитованные высшие учебные заведения. По закону они имеют
право воспользоваться второй отсрочкой для получения высшего
профессионального образования в аккредитованных учреждениях. Поэтому, на наш
взгляд, подобные действия нарушают права человека в Российской Федерации. В
прошлый раз Олег Викторович Морозов просил уточнить редакцию поручения. Мы
редакцию уточнили, но проблема осталась. Прошу поддержать.Депутат Смолин по карточке Кашина.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В последнее время к нам
обращается всё больше людей, оказавшихся в следующей ситуации: парни
закончили общеобразовательную среднюю школу, они имеют право на отсрочку для
поступления в высшее учебное заведение, между тем военкоматы пытаются
призвать их в период, когда они, закончив школу, ещё не успели, не зачислены
в высшие профессиональные учебные заведения, хотя документы туда подали. Я
прошу поддержать поручение Комитету по обороне запросить в Министерстве
обороны информацию о том, какие меры принимаются для соблюдения действующего
законодательства и защиты прав граждан на отсрочку от призыва на военную
службу.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Продолжая школьную тему, я
хотел бы напомнить, что, по официальным данным Министерства образования и
науки России, за три года, не считая последнего, в России было закрыто
порядка двух тысяч сельских школ. Между тем у нас в стране накоплен очень
интересный опыт сохранения сельской школы путём её превращения в
социокультурный и производственно-технический центр, но это возможно только в
тех случаях, когда у школы сохранился земельный участок. Кстати, во многих
странах мира именно наделение учебных заведений земельными участками
позволяло этим учебным заведениям пережить сложные времена и подняться до
мировых высот временами.



Поэтому я прошу поддержать поручение Комитету по образованию запросить в
правительстве и в субъектах Российской Федерации информацию о ситуации со
школьными земельными участками и о мерах, которые предпринимаются для того,
чтобы их сохранить.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! К сожалению, Государственная
Дума отказывается поддерживать протокольное поручение об обеспечении жильём
различных категорий наших граждан. Но когда вопрос не решается парламентски,
люди пытаются решать его другими, более радикальными средствами. Мы знаем,
что периодически возникают голодовки участников ликвидации чернобыльской
аварии. И последняя такая голодовка прошла в Белгороде - начиная с 15 апреля
пять человек уже попали в больницу. На выделяемые сертификаты ценой 23 тысячи
рублей за один квадратный метр купить квартиру невозможно. Цена квартиры там,
как сообщают нам СМИ, не менее 35 тысяч за квадратный метр. В этой связи
прошу поддержать очередное протокольное поручение Комитету по труду и
социальной политике. Хотелось бы, чтобы вопросы решались парламентскими
средствами, а не уличными.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! К сожалению, Государственная
Дума отказывается поддерживать протокольное поручение об обеспечении жильём
различных категорий наших граждан. Но когда вопрос не решается парламентски,
люди пытаются решать его другими, более радикальными средствами. Мы знаем,
что периодически возникают голодовки участников ликвидации чернобыльской
аварии. И последняя такая голодовка прошла в Белгороде - начиная с 15 апреля
пять человек уже попали в больницу. На выделяемые сертификаты ценой 23 тысячи
рублей за один квадратный метр купить квартиру невозможно. Цена квартиры там,
как сообщают нам СМИ, не менее 35 тысяч за квадратный метр. В этой связи
прошу поддержать очередное протокольное поручение Комитету по труду и
социальной политике. Хотелось бы, чтобы вопросы решались парламентскими
средствами, а не уличными.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! На прошлом заседании
Государственная Дума, к сожалению, отклонила протокольное поручение в защиту
прав инвалидов на жильё. Видимо, здоровый человек не разумеет инвалида, так
же как сытый не разумеет голодного.



Но, может быть, Государственную Думу больше заинтересует право на жильё для
представителей среднего класса? Сообщаю, что, по официальным данным Росстроя,
себестоимость жилья, например, в Москве составляет примерно 35 тысяч рублей,
а цена - приблизительно 162 тысячи рублей. Аналогичная картина в других
крупных городах. Понятно, что при такой цене не только инвалиды, пенсионеры,
бюджетники не могут получить жильё - например, врачу, чтобы получить
однокомнатную квартиру, нужно без еды и питья работать тридцать лет при
заработной плате в Москве порядка 30 тысяч рублей в месяц, - но и большинство
представителей малого бизнеса и даже часть представителей среднего бизнеса не
могут получить жильё.



Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по строительству и
земельным отношениям... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Девять дней назад депутатами
Смолиным и Мельниковым было предложено протокольное поручение Комитету по
культуре, связанное с необходимостью увеличения финансирования культуры. Вы,
уважаемый Борис Вячеславович, тогда поддержали это протокольное поручение. Мы
уточнили его текст. И действительно, согласно концепции развития Российской
Федерации до 2020 года в 2007 году на финансирование культуры из федерального
бюджета выделялось 1,24 процента, а на 2010 год предполагается 0,83 процента,
то есть в долях бюджета финансирование культуры явно предполагается
сокращать. К сожалению, тогда Комитет по культуре не поддержал наше
протокольное поручение, и оно не прошло.



Борис Вячеславович, мы вас приглашаем в соавторы протокольного поручения
первым номером. И хотелось бы всё-таки, чтобы финансирование культуры в 2009
году было улучшено и программа развития России до 2020 года была выполнена.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! По предложению многих
общественных организаций из разных регионов Российской Федерации я прошу
Государственную Думу перенести как минимум на две недели рассмотрение вопроса
номер 5 - законопроекта "Об опеке и попечительстве". Этот законопроект
подписан к раздаче 7 апреля, то есть роздан вчера - трёх дней нет, - и
большинство депутатов будут голосовать по нему втёмную.



А между тем история вопроса очень интересная. После принятия нами его в
первом чтении Министерство образования и науки - спасибо ему за это -
подготовило поправки в интересах детей. Большинство этих поправок были
отвергнуты министерством социального развития, хотя при этом в других
министерствах они были согласованы. Уполномоченный по правам человека
Владимир Лукин обратился к избранному президенту Медведеву, и тот дал
поручение быстро принять этот закон. Но Лукин обращался в поддержку
Минобрнауки. Получится так: президент хочет виноград, а мы дадим ему квашеную
капусту.



Я прошу перенести рассмотрение законопроекта и... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! 16 января группой депутатов,
представляющей все фракции, было дано поручение Комитету Государственной Думы
по труду и социальной политике запросить информацию о реализации федеральной
целевой программы "Социальная поддержка инвалидов...". Мы получили ответ на
это протокольное поручение, но он более чем странный. Сначала там
констатируют, что реализация программы оценивается как низкоэффективная.
Затем там сообщается, что в конце года программа была профинансирована на
99,46 процента, что из одиннадцати целевых индикаторов, предусмотренных
программой, выполнено десять. Но самое главное, что там не содержится ответа
на наш вопрос о том, намерено правительство продолжать программу, или
сокращать её, или как-то видоизменять.



Я бы предложил Аппарату Государственной Думы проанализировать качество
ответов правительства на протокольные поручения, которые даются от имени
Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Неделю назад страна впервые
отметила День работников культуры, а 27 марта по традиции - Международный
день театра. Между тем, хочу обратить ваше внимание, финансирование культуры
сокращается с каждым годом. В прошлом году оно составило процент с четвертью,
тогда как по отменённому в своё время закону должно было составлять не менее
2 процентов. В этом году впервые оно составило менее 1 процента от расходной
части бюджета, и на это обратил наше внимание министр культуры Александр
Сергеевич Соколов. В 2010 году, если ничего не изменится, оно составит 0,83
процента от расходной части бюджета.



Уважаемые коллеги, работники культуры по-прежнему остаются самой
низкооплачиваемой категорией работников. Ниже оплачивается только труд
крестьян, и то в летнее время крестьяне работников культуры опережают. В
связи с подготовкой бюджета на 2009 год прошу поддержать протокольное
поручение депутатов Смолина и Мельникова Комитету по культуре об увеличении
финансирования этой отрасли.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Неделю назад страна впервые
отметила День работников культуры, а 27 марта по традиции - Международный
день театра. Между тем, хочу обратить ваше внимание, финансирование культуры
сокращается с каждым годом. В прошлом году оно составило процент с четвертью,
тогда как по отменённому в своё время закону должно было составлять не менее
2 процентов. В этом году впервые оно составило менее 1 процента от расходной
части бюджета, и на это обратил наше внимание министр культуры Александр
Сергеевич Соколов. В 2010 году, если ничего не изменится, оно составит 0,83
процента от расходной части бюджета.



Уважаемые коллеги, работники культуры по-прежнему остаются самой
низкооплачиваемой категорией работников. Ниже оплачивается только труд
крестьян, и то в летнее время крестьяне работников культуры опережают. В
связи с подготовкой бюджета на 2009 год прошу поддержать протокольное
поручение депутатов Смолина и Мельникова Комитету по культуре об увеличении
финансирования этой отрасли.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Сегодня в комнате 830 в 2
часа общественное движение "Образование для всех" при поддержке фракции
Компартии Российской Федерации проводит "круглый стол" на тему: закон о
добровольности единого государственного экзамена, какой человек нужен России.
Мы приглашаем депутатов всех фракций, в первую очередь фракции "Справедливая
Россия", лидер партии Сергей Михайлович Миронов поддержал наш законопроект,
подписал его вместе с нами.



Дело в том, что, если верить газетам, министр образования и науки Андрей
Фурсенко на Селигере недавно высказался в том смысле, что советская система
образования была плохая, поскольку готовила человека-творца, а теперь нужно,
как он сказал, взрастить потребителя, который сможет правильно использовать
достижения и технологии, разработанные другими. Вот мы и хотели бы, чтобы
представители различных фракций высказались по поводу того, каковы же должны
быть цели образования в России, какой человек ей нужен.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Ровно три года назад
Государственная Дума, спасибо, поддержала моё поручение Комитету по
информационной политике, связанное с низким международным рейтингом России по
свободе информации. И тогда, в 2004 году, напомню, мы занимали 140-е место
среди ста шестидесяти семи стран (между Мавританией, Украиной и Конго) по
этому показателю. С тех пор ситуация менялась так: в 2005 году - 138-е место
среди ста шестидесяти семи стран (между Ираком и Филиппинами), в 2006 году -
соответственно 147-е место среди ста шестидесяти восьми стран (между
Сингапуром и Тунисом) и в 2007 году - 144-е место среди ста шестидесяти
девяти стран (рядом с Афганистаном, Йеменом, Тунисом и Руандой). При такой
скорости мы через двадцать восемь лет имеем шанс войти в первые пятьдесят
стран по свободе информации.



Прошу повторно поддержать моё протокольное поручение Комитету по
информационной политике.Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Газеты полны сообщений о
том, что в Минздравсоцразвития в обстановке строгой секретности готовится для
России новая пенсионная реформа. В газете "Аргументы недели" сообщается о
том, что ожидаются непопулярные меры, в "Парламентской газете" один наш
коллега сообщает, что возможны сюрпризы. Понятно, что при словах
"непопулярные меры" и "сюрпризы" у народа резко обостряются
сердечно-сосудистые, нервные, а на этой почве и все остальные заболевания.



Для того чтобы сюрпризов всё-таки не было и в связи с тем, что нам предстоит
потом рассматривать соответствующие законодательные акты, я прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике запросить
информацию о концепции этой самой секретной пенсионной реформы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! В отличие от моих коллег по
фракции я хочу процитировать заместителя председателя правительства Дмитрия
Медведева, причём в положительном ключе. Цитирую: мы бюджетные места
сокращать не должны, государство не ставило задачу превратить бюджетные места
в платные. И далее: количество бюджетных мест должно расти, и обязательно
надо сохранить то, что есть. Замечательные слова, но мы знаем, что за
последние три года бюджетный набор в России сократился на 25 процентов, мало
того, печать сообщает, что и в следующем году сократят бюджетный набор на 2
процента в целом, по гуманитариям - более чем на 6 процентов, по экономистам
- почти на 5 процентов. Хочется всё-таки понять, что это такое - нарушение
дисциплины в правительстве, или, не хочется употреблять таких слов, саботаж,
или дискредитация потенциального преемника, или что? Кто сокращает право
граждан на бесплатное образование?



Прошу поддержать соответствующее поручение комитетам по образованию и по
науке. Кстати сказать, это протокольное поручение, обращаю внимание комитета
по Регламенту... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Страна занимается кризисом,
и это правильно, но есть вопросы не менее важные, и притом стратегические.
Недавно опубликован прогноз Фонда ООН в области народонаселения, согласно
которому наше население к 2050 году сократится примерно на четверть, на
тридцать четыре миллиона человек, и составит только сто восемь миллионов
человек. Что это означает в условиях огромной страны, представить себе
несложно. Между тем наше правительство успокаивает нас прогнозами о том, что
население будет расти.



Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по вопросам семьи, женщин
и детей запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о причинах
расхождения в прогнозах и о мерах, принимаемых для того, чтобы население
Российской Федерации не сокращалось.



Параллельно повторно прошу поддержать протокольное поручение, подготовленное
депутатами практически всех фракций, касающееся налоговых льгот для
предприятий, использующих труд инвалидов. Оно было поддержано уже 3 декабря,
только нас просили поменять комитет, которому оно будет адресовано.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Сегодня День Конституции, а
10 декабря отмечались Международный день прав человека и 60-летие Всеобщей
декларации прав человека, принятой Генеральной Ассамблеей Организации
Объединённых Наций. Между тем один из творцов Конституции Сергей Шахрай
заявил, что Конституция в части приоритета прав человека реализуется в лучшем
случае на 30 процентов. И к сожалению, мы имеем этому подтверждение. По
официальным данным Министерства образования и науки Российской Федерации, в
2003-2006 учебных годах, за три года, было закрыто одна тысяча девятьсот
сельских школ, а только за один 2007/2008 учебный год - две тысячи четыреста
сельских школ, то есть процесс идёт с нарастанием.



В этой связи прошу поддержать протокольное поручение Комитету по образованию
запросить информацию о том, как в таких условиях намереваются обеспечивать
конституционное право сельских граждан на образование, а также реализацию
закона об обязательном среднем (полном) образовании в Российской Федерации.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! После инцидента 30 июня в
аэропорту Домодедово, когда инвалида-колясочника Наталью Присецкую не пустили
в самолёт, Государственная Дума и вы лично, Борис Вячеславович, поддержали
соответствующее протокольное поручение, за что инвалиды вас всех, коллеги,
благодарят. К сожалению, ситуация не улучшилась, у нас несколько жалоб от
инвалидов на ту же тему, например, серьёзное унижение испытал
спортсмен-инвалид, член паралимпийской сборной в Пекине Сергей Поддубный.
Сегодня начинается суд по иску Натальи Присецкой против компании "S7" (бывшая
"Сибирь"). Уважаемые коллеги, мы просим вас повторно поддержать протокольное
поручение Комитету по транспорту, потому что этот вопрос так или иначе надо
решать. Я, мягко говоря, не поклонник Запада, но в правилах Евросоюза
написано для инвалидов: вы можете летать, и это всё, что вы должны знать. То
есть это проблемы авиакомпаний и служб аэропорта, а не самих инвалидов.
Давайте им поможем!Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! После инцидента 30 июня в
аэропорту Домодедово, когда инвалида-колясочника Наталью Присецкую не пустили
в самолёт, Государственная Дума и вы лично, Борис Вячеславович, поддержали
соответствующее протокольное поручение, за что инвалиды вас всех, коллеги,
благодарят. К сожалению, ситуация не улучшилась, у нас несколько жалоб от
инвалидов на ту же тему, например, серьёзное унижение испытал
спортсмен-инвалид, член паралимпийской сборной в Пекине Сергей Поддубный.
Сегодня начинается суд по иску Натальи Присецкой против компании "S7" (бывшая
"Сибирь"). Уважаемые коллеги, мы просим вас повторно поддержать протокольное
поручение Комитету по транспорту, потому что этот вопрос так или иначе надо
решать. Я, мягко говоря, не поклонник Запада, но в правилах Евросоюза
написано для инвалидов: вы можете летать, и это всё, что вы должны знать. То
есть это проблемы авиакомпаний и служб аэропорта, а не самих инвалидов.
Давайте им поможем!Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! У меня две новости. Хорошая
заключается в том, что с 1 октября вступили в силу новые
санитарно-эпидемиологические правила и нормативы, которые устанавливают в
школах двухразовое горячее питание - завтрак и обед. А плохая новость
заключается в том, что недавно на встрече примерно с двумястами директорами
школ все дружно спрашивали в духе Владимира Семёновича Высоцкого "Где деньги,
Зин?", как они должны обеспечивать эти новые правила.



Уважаемые коллеги, я прошу, чтобы тот же самый вопрос наш Комитет по бюджету
и налогам задал Правительству Российской Федерации, в противном случае вас
всех будут спрашивать о том же самом, о чём спрашивали меня. Обращаю внимание
комитета по Регламенту, что это точно соответствует статье 60 нашего
Регламента, ибо мы рассматриваем федеральный закон о федеральном бюджете на
2009 год. Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Хочу продолжить тему
образования. Образовательное сообщество до сих пор слегка лихорадит от
заявления министра образования и науки Андрея Фурсенко от 24 июля, когда он
предложил из тысячи российских вузов оставить только сто пятьдесят - двести.
Напомню, что даже Гайдар предлагал сократить российские вузы только в два
раза в начале лихих 90-х годов. Я, конечно, по этому поводу уже направил
запрос министру, правда, позволил себе небольшую вольность - озаглавил его
словами президента Медведева "не надо кошмарить образование", но ответа пока
не получил. Поэтому прошу поддержать протокольное поручение родному Комитету
по образованию запросить в правительстве информацию о том, какие вузы и
сколько вузов предполагается закрыть, сколько предполагается преобразовать в
средние профессиональные учебные заведения и сколько предполагается сделать
филиалами университетов. Вопрос чрезвычайной важности.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Хочу продолжить тему
образования. Образовательное сообщество до сих пор слегка лихорадит от
заявления министра образования и науки Андрея Фурсенко от 24 июля, когда он
предложил из тысячи российских вузов оставить только сто пятьдесят - двести.
Напомню, что даже Гайдар предлагал сократить российские вузы только в два
раза в начале лихих 90-х годов. Я, конечно, по этому поводу уже направил
запрос министру, правда, позволил себе небольшую вольность - озаглавил его
словами президента Медведева "не надо кошмарить образование", но ответа пока
не получил. Поэтому прошу поддержать протокольное поручение родному Комитету
по образованию запросить в правительстве информацию о том, какие вузы и
сколько вузов предполагается закрыть, сколько предполагается преобразовать в
средние профессиональные учебные заведения и сколько предполагается сделать
филиалами университетов. Вопрос чрезвычайной важности.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Вчера из Пекина вернулась
российская параолимпийская делегация, которая выступила в целом успешно,
завоевала на двадцать две медали больше, чем в Афинах, компенсировав таким
образом отчасти потери большой сборной, улучшила свои показатели по золоту на
три места, по общему количеству медалей - на пять мест, в частности, получила
серебро в футболе.



Я думаю, мы поступили бы правильно, если бы поздравили российских
параолимпийцев. Они действительно показали себя людьми, преодолевающими
ограниченные возможности здоровья неограниченными возможностями духа. И было
бы очень хорошо, наверное, если бы руководство Государственной Думы, как
сегодня это делает Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев, устроило
приём в честь российской параолимпийской команды.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! И даже в последний день ещё
раз о ценах. Наши очень высокопоставленные финансисты уверяют, что в Россию
инфляция завезена извне и является следствием мирового экономического
кризиса. Однако на самом деле цифры показывают другое. У нас инфляция за
полгода - 8,3 процента, в Евросоюзе - 3,7 процента, в том числе по
газоснабжению у нас - 22,5 процента, у них - 9 процентов, по продовольствию у
нас - 19,5, у них - 6,5 процента, по транспорту у нас - 13,5, у них - 6
процентов, по культуре у нас - 5 процентов, у них - 0,1 процента и так далее.
И только по моторному топливу, слава богу, мы отстаем от них на 4 процента.
Просьба поддержать протокольное поручение комитету по бюджету запросить в
правительстве уточнённый прогноз инфляции и всё-таки перечень тех мер,
которые принимаются для того, чтобы инфляция у нас была не выше, чем в
странах Евросоюза.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! 30 июня в аэропорту
Домодедово произошло экстраординарное событие: инвалида-колясочницу Наталью
Присецкую не пустили в самолёт. Стюардесса отказалась объяснять причины, а
представитель компании заявил, что есть какая-то внутренняя инструкция,
которая запрещает инвалиду-колясочнику летать без сопровождающих.



Между прочим, я хотел бы заметить, что до принятия закона о монетизации льгот
инвалид сам имел билет за полцены и сопровождающий - тоже за полцены, а
сейчас он вынужден покупать два билета за полную стоимость, и при этом, если
не покупает билет на сопровождающего, его не пускают в самолёт. Считаю, что
это грубое нарушение законодательства, грубое нарушение прав человека, тем
более после того, как мы "осчастливили" народ 122-м законом. Просим
поддержать протокольное поручение депутатов Ломакина-Румянцева, Мельникова и
Смолина Комитету по транспорту.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Пользуясь тем, что сегодня в
повестке стоит очередной законопроект, касающийся образования, я хочу
обратить внимание Государственной Думы на то, что средства массовой
информации и Интернет переполнены сообщениями о попытках призыва в армию
аспирантов, чего не было ни в досоветское, ни в советское время, в том числе
в самые трудные времена.



У меня на руках имеется письмо, подписанное господином Наумовым, директором
Департамента государственной научно-технической политики и инноваций
Минобрнауки, письмо в правильном направлении - что призывать не надо. Но
во-первых, оно довольно слабо аргументировано юридически, а во-вторых, оно
адресовано не Минобороны, а руководителям образовательных и научных
организаций.



Я думаю, было бы очень правильно, если бы Комитет по обороне обратился в
Министерство обороны и получил ответ, что призывать аспирантов не будут. В
этом мы все заинтересованы, но политически больше всех заинтересовано
парламентское большинство.



Прошу поддержать протокольное поручение.



Спасибо.Уважаемые коллеги, сегодня Международный день студентов, вот о них давайте и
поговорим.



Начну с того, что в Европе, Северной Америке и Восточной Азии студенты - одна
из самых активных групп населения, в частности, в Чехии и Польше они активно
выступают против размещения противоракетных систем Соединённых Штатов и НАТО,
фактически выступают как союзники нашей дипломатии. Пользуясь случаем,
обращаю ваше внимание на статью лидера Компартии Российской Федерации
Геннадия Зюганова "Зачем России вступать в Североатлантический альянс?". Эта
статья, в частности, указывает на изменение главных целей
Североатлантического блока. При создании главной целью было держать Америку в
Европе, Германию в подчинении, а Россию вне Европы. Сейчас главные цели
изменились и звучат так: держать США в Европе, а Германию и Россию в
подчинённом положении. Надеюсь, что, стремясь к улучшению отношений с США и
готовясь к Лиссабону, российское руководство и российская дипломатия, говоря
словами Штирлица, не позволят держать нашу страну за болванов в старом
польском преферансе и не подведут своих союзников в лице европейских
студентов.



Однако вернёмся к студентам российским. Должен сказать, что власти с ними
повезло не по заслугам, ибо доверием студентов она явно злоупотребляет. Вот
лишь некоторое тому подтверждение.



Первое - доступ к высшему образованию. Сейчас в России пятьсот двадцать пять
студентов на двести тысяч населения - рекорд. Но при этом меньше 40 процентов
учатся на бюджетные деньги - это меньше, чем в Советском Союзе. В социально
ориентированных государствах Европы на бюджетные деньги учатся 80, 90 и более
процентов студентов. В странах с либеральной моделью экономики типа
Соединённых Штатов Америки или Великобритании, где доля студентов на бюджете
примерно такая же, как у нас, существует развитая система образовательного
кредитования. Мы до сих пор такую систему создать не удосужились. Вывод:
условия доступа к высшему образованию в России несравненно хуже, чем в
развитых странах Европы и Америки, высокие показатели численности студентов
достигнуты не благодаря, а во многом вопреки политике государственной власти.



Второе - социальная поддержка студентов. В так называемую эпоху застоя
стипендия составляла 80 процентов от прожиточного минимума, в технических
вузах - выше. Сейчас расчётная стипендия студента - около 20 процентов от
прожиточного минимума, поэтому прежде студент учился и подрабатывал, теперь
работает и подучивается. Бюджет 2011 года обещает студенту так называемое
повышение стипендии с 1 сентября на 6,5 процента, то есть на 2 процента в
среднем за год, - это в три раза ниже инфляции, которая планируется. Вывод:
курс политики направлен на дальнейшее обнищание студентов как общественной
группы.



Третье - качество образования. В результате принятия закона о так называемом
двухуровневом высшем образовании большинство студентов будут учиться четыре
года вместо пяти, и кроме того, у них специальных занятий в рамках программы
подготовки бакалавров будет на 20 процентов меньше, чем в рамках программы
подготовки специалистов. Таким образом, в общей сложности у бакалавров
занятий по специальным предметам будет на 40 процентов меньше, чем у
традиционных специалистов. Вывод: уровень профессионального образования, а
значит, и конкурентоспособность отечественной экономики значительно упадут.



Четвёртое - главные перспективы. Уважаемые коллеги, как говорят, ягодки
впереди, недавно Правительство Российской Федерации утвердило федеральную
целевую программу развития образования, которую можно было бы назвать
федеральной целевой программой разгрома высшего образования. Этот документ, в
частности, предусматривает, что если в общей численности получающих
профессиональное образование студенты сейчас составляют 71 процент, то будут
составлять 50 процентов: в связи с демографической ямой количество студентов
предлагается сократить примерно вдвое. Не могу назвать это решение иначе как
безумным. Вот лишь некоторые его последствия. Нарастание отставания от
наиболее развитых стран, в которых доля людей, получающих высшее образование,
составляет не 70 процентов, а 80, 90 и даже более. Рост безработицы среди
молодёжи. Рост безработицы среди вузовской интеллигенции: люди,
ориентированные на высшее образование, не пойдут в ПТУ, а министр образования
и науки прогнозирует увольнение ста тысяч вузовских профессоров, предлагает
им пойти преподавать в ПТУ. Интересно, кто из министерства попробовал бы
сделать это сам? В итоге - провал программы модернизации, которая может
базироваться только на человеческом потенциале, и рост социального
напряжения, чаша терпения может переполниться. Уверен, коллеги, мы все
заинтересованы в стабильности в нашей стране.



Я хочу сказать, что в этом зале почти каждый получил бесплатное и
качественное высшее образование. Давайте же позаботимся о том, чтобы такая
возможность была и у наших детей и внуков.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В повестке Государственной
Думы на пятницу стоял законопроект № 257152-3, касающийся налоговых льгот для
организаций инвалидов и предприятий, использующих их труд. Это законопроект
2002 года, в своё время он получил положительное заключение Комитета по
бюджету и налогам. Мы благодарны комитету за то, что значительная часть
предложений, содержащихся в этом законопроекте, с тех пор была реализована,
но сейчас этот законопроект является одним из последних шансов сохранить на
2011 год льготы по тарифам страховых взносов во внебюджетные фонды для
организаций инвалидов, в противном случае десятки тысяч рабочих мест для
инвалидов уже в следующем году могут оказаться под угрозой сокращения. В
настоящее время законопроект предлагают перенести на более поздний срок. Мы
просим Совет Государственной Думы вернуть этот законопроект в повестку дня на
пятницу.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Вчера мы отмечали
Международный день студентов, а между тем, я хотел бы вам напомнить, семь
тысяч студентов Российского государственного социального университета
подписали письмо протеста. В сентябре семьсот студентов вышли на
санкционированный митинг к таможенному комитету, а 10 ноября тысяча студентов
- на санкционированный митинг по поводу того, что у Российского
государственного социального университета отбирают санаторий-профилакторий
для отдыха студентов.



Мы с глубоким уважением относимся к нашим коллегам из таможенной службы, но
полагаем, что эти проблемы можно было бы решить, не затрагивая прав студентов
Российской Федерации.



Прошу поддержать соответствующее поручение Комитету по собственности. Прошу
также распространить два других поручения в уточнённой редакции, которые нами
раздавались в прошлую пятницу.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Приближается Международный
день слепых, и я надеюсь, что никого из вас, мои коллеги, кроме меня, с этим
праздником в перспективе поздравлять не будут. Дело в том, что в Российской
Федерации в последнее время с неожиданной стороны нарушаются права инвалидов
по зрению - в связи с непризнанием их подписи. В советское время наши
товарищи всегда спокойно, так скажем, расписывались штампом при получении
пенсии, а теперь даже личная подпись инвалида по зрению не признаётся -
требуется нотариальное заверение или чтобы кто-то другой расписался за
инвалида по зрению, даже в том случае, когда речь идёт о заключении брака.
Один из наших коллег, сохранивший чувство юмора, спрашивал: а что, при этом
супружеские права и обязанности тоже будет исполнять тот, кто расписывается
вместо него, и нужно будет получать, соответственно, заверение нотариуса?



Я прошу поддержать соответствующее протокольное поручение Комитету по
вопросам семьи, женщин и детей. Борис Вячеславович, вы всегда поддерживали
такие поручения.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Как известно, в этом году
впервые за почти двадцать лет федеральный бюджет отказался помогать
российской интеллигенции повышением заработной платы: в следующем году
зарплата российской интеллигенции подлежит замораживанию, если верить
бюджету. Все надежды начальство возлагает на новую систему оплаты труда. Но
вот я получил такую коробку, это коробка не из-под ксерокса с дензнаками, как
было в 90-е годы, это коробка с письмами протеста: четырнадцать с половиной
тысяч педагогов из Удмуртии подписали письмо протеста против новой системы
оплаты труда на имя Президента и Председателя Правительства Российской
Федерации. Они констатируют, что новая система приводит к уравниловке, к
понижению качества образования и многим другим вредным последствиям.



Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по труду и социальной
политике.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! На фоне массовых нарушений
избирательного законодательства в регионах, на мой взгляд, создан очень
опасный прецедент. Совсем недавно Московский городской суд снял с выборов
нашу коллегу Галину Петровну Хованскую. Вне зависимости от
партийно-политической борьбы я хотел бы понять следующее. Одним из оснований
для снятия послужил тот факт, что наша коллега, отвечая на вопросы, якобы
давала бесплатно юридические консультации населению и тем самым осуществляла
его подкуп. Вы, конечно, понимаете, что теперь под угрозой находится любой из
нас, понимающий что-то в законодательстве, и только те, кто в
законодательстве ничего не смыслит и ни на один вопрос ответить не может,
окажутся в Государственной Думе.



Поэтому моё предложение: поддержать протокольное поручение Комитету по
конституционному законодательству и государственному строительству
разобраться, действительно ли депутат должен молчать и уподобляться той самой
собаке, которая всё понимает, но ничего сказать не может.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! На фоне массовых нарушений
избирательного законодательства в регионах, на мой взгляд, создан очень
опасный прецедент. Совсем недавно Московский городской суд снял с выборов
нашу коллегу Галину Петровну Хованскую. Вне зависимости от
партийно-политической борьбы я хотел бы понять следующее. Одним из оснований
для снятия послужил тот факт, что наша коллега, отвечая на вопросы, якобы
давала бесплатно юридические консультации населению и тем самым осуществляла
его подкуп. Вы, конечно, понимаете, что теперь под угрозой находится любой из
нас, понимающий что-то в законодательстве, и только те, кто в
законодательстве ничего не смыслит и ни на один вопрос ответить не может,
окажутся в Государственной Думе.



Поэтому моё предложение: поддержать протокольное поручение Комитету по
конституционному законодательству и государственному строительству
разобраться, действительно ли депутат должен молчать и уподобляться той самой
собаке, которая всё понимает, но ничего сказать не может.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Как все помнят, месяц назад
министр внутренних дел России Рашид Гумарович Нургалиев объявил о том, что в
течение месяца в МВД будет покончено с коррупцией. Месяц прошёл. Очень
хотелось бы узнать, удалось ли министру сказку сделать былью? Если да - каким
образом? Нельзя ли это использовать в других министерствах? Если нет -
почему? Отказался ли министр от своей мечты? Или, вообще, российские власти
проводят борьбу с коррупцией, как в известной песне Надежды Кадышевой: мы с
тобой никогда не собьёмся с дороги, потому что не знаем пути?



Прошу поддержать соответствующее поручение Комитету по безопасности. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике в связи с
проблемой бедности в России.



Как вы помните, в своё время президент Владимир Путин объявил решение этого
вопроса одним из главных направлений политики государства. Но между прочим,
по данным Росстата, число бедных в стране выросло на полтора миллиона
человек. Конечно, кризис! Но, как говорят, не так страшен кризис, как
антикризисные меры. Олигархи и банкиры в России получают в десятки раз больше
дополнительных средств, чем бедные.



Между прочим, хочу заметить, что минимальная заработная плата в нашей стране
составляет порядка 140 долларов, а в Венесуэле недавно была установлена
зарплата на уровне 446 долларов, то есть там она в три раза выше. Поскольку
нефть есть и там и там, поскольку культура труда у нас выше и цены у нас
выше, ответ только один: видимо, другой политический курс...



Прошу поддержать протокольное поручение.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Во-первых, я хотел бы
поздравить лучшую половину человечества в нашем зале, в Аппарате
Государственной Думы и всех, кто нас слышит, с Международным днём красоты,
который в этом году выпал на день "трёх девяток", счастливый день, и пожелать
всем, чтобы у них было всё, что не купишь за деньги. Это самое главное в
жизни.



Во-вторых, в такой день хотелось бы помочь самым молодым и красивым, это
прежде всего студенты. Я напомню, что Президент Российской Федерации
потребовал от высших учебных заведений на период кризиса зафиксировать в
рублях плату за обучение на весь период и её не повышать. Тем не менее мы
знаем из сообщений газет, что самые богатые вузы нарушают это указание
президента. Скажем, в Высшей школе экономики, по сообщению газеты "Время
новостей", плата поднята с 313 до 354 тысяч рублей.



Прошу поддержать протокольное поручение в связи с этим комитету по
экономической политике.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В последнее время в стране,
да и в этом зале мы выслушали много фэнтези на тему о том, как единый
государственный экзамен избавляет нас от коррупции. Один не в меру
эксцентричный депутат даже утверждал, что все противники ЕГЭ - это чуть ли не
коррупционеры, хотя таких у нас 70 процентов среди людей с высшим
образованием.



И вот только что "Газета.ру" опубликовала данные о том, что происходило в
Дагестане во время сдачи ЕГЭ. По данным "Газеты.ру", от 50 до 95 процентов
всех школьников сдавали не самостоятельно. Цена ЕГЭ варьировалась от 3 до 5
тысяч за тройку и до 50 тысяч за пятёрку. Кстати, в Москве, по некоторым
данным, - а я знаю людей, которые участвовали в этом, - платили 60 тысяч.



Сверх того, уважаемые коллеги, милиция, которая должна была охранять,
участвовала в коррупционных процедурах. Прошу поддержать протокольное
поручение в связи с этим Комитету по безопасности.



Спасибо.Уважаемый Андрей Александрович! Вы - доктор физматнаук, я - доктор
философских, вот и давайте поговорим на двух языках: на языке цифр и на языке
смыслов. Начну с данных "Левада-Центра". Опросили людей, спрашивали: сейчас
учат лучше или хуже, чем раньше? Ответили, что учат лучше, в 2000 году 23
процента, в 2006-м - 18 процентов, меньше. Ответили, что учат хуже, в 2000
году - 33, в 2006-м - 43 процента. Дальше "Левада-Центр" перестал спрашивать,
видимо, из жалости к Министерству образования и науки. А вот Президент
Российской Федерации прямо сказал спустя пять лет работы вашего министерства,
что с передовых позиций в образовании мы уже откатились. Может быть, пора
задуматься над системными ошибками?



Один из самых острых вопросов текущего года - это вопрос о едином
государственном экзамене. Здесь есть два сценария.



Первый сценарий. Планка будет установлена высоко, и тогда, по оценкам Виктора
Александровича Болотова, вице-президента Российской академии образования, 15
процентов детей не получат аттестатов, вместо них - волчьи билеты. Это больше
ста тысяч человек.



Вторая версия. Пожалев детей, Рособрнадзор установит задним числом низкий
проходной бал по принципу "три пишем, два в уме", и тогда несчастных детей
будет меньше, но сама идея ЕГЭ будет полностью дискредитирована, чего она,
впрочем, на мой взгляд, и заслуживает. Кстати, мы приветствуем решение, по
которому шесть категорий граждан смогут поступать в вузы вне ЕГЭ, как я
приветствую и ваше сегодняшнее заявление по поводу шахмат.



По нашим оценкам, 30 процентов будет поступать вне ЕГЭ. Осталось сделать один
шаг - установить добровольность единого государственного экзамена. В этом
случае и волки, и овцы будут довольны.



Кстати, одобрительно относятся к ЕГЭ, по данным фонда "Общественное мнение",
18 процентов, против него - 36 процентов. Согласны с обязательным ЕГЭ 11
процентов, с добровольным ЕГЭ согласны 54 процента, а среди людей с высшим
образованием - 70 процентов, но вы их почему-то не слышите.



А теперь о смыслах. "Литературная газета" сообщила, что, выступая на форуме
"Селигер...", вы критиковали советскую систему образования, которая призывала
создавать творцов, и говорили о том, что нужно готовить, взрастить
потребителя, который может правильно использовать достижения и технологии,
разработанные другими. Если газета вас исказила, критикуйте газету, но с тех
пор вы регулярно критикуете творческую педагогику и выступаете за
нетворческую. Вот, например, в журнале "Итоги" вы говорите о том, что рабочий
на конвейере не должен рассуждать, он должен делать то, чему его научили, а
мы всё продолжаем рассуждать.



Андрей Александрович, вы понимаете, что при такой критике творческой
педагогики мы воспитаем народ а-ля задорновские тупые американцы, именно
задорновские, потому что настоящие американцы намного умнее, и поэтому у них
экономика инновационная. И кстати, в этом мы отчасти уже преуспели. Вот
данные всероссийского опроса ВЦИОМ за 2007 год: 28 процентов населения России
полагают, что Солнце - это спутник Земли, они живут в докоперниковскую эпоху;
33 процента полагают, что достаточно прокипятить радиоактивное молоко, чтобы
радиоактивность исчезла. Поскольку вы не любите общественное мнение, оно не
любит вас. В последние два года вы не просто входите в тройку самых
непопулярных министров, но занимаете в этом рейтинге последнее место по
популярности.



Перехожу к выводам.



Первое. Не знаю, какое решение примет 15 мая Верховный Суд по приказу № 362,
но законные основания ЕГЭ сомнительны, поскольку у нас нет законом
установленных образовательных стандартов. Приказ министра образования от 5
марта 2004 года не соответствует новому закону и по решению Верховного Суда
не является нормативным документом. После 11 мая мы передаём в
Конституционный Суд обращение, подписанное пятьюдесятью семью депутатами
фракции КПРФ и тридцатью пятью депутатами фракции "Справедливая Россия".



Второе. Андрей Александрович, я вам предлагаю дуэль, даже не одну, а сразу
две, интеллектуальные. Я вас приглашаю в одну из газет, например в
"Московский комсомолец", чтобы вместе сдать единый госэкзамен по русскому
языку - государственному языку Российской Федерации. Это лучший из всех
экзаменов, который мы с вами можем сдать. Кроме того, я предлагаю вам в
прямом эфире, например в передаче "Клинч" радиостанции "Эхо Москвы",
поскольку "К барьеру!" вы уже закрыли, или в любой другой, выступить со своей
аргументацией, и пусть народ вынесет суждение.



Уважаемые коллеги, я вас поздравляю с Победой, и будем помнить, что
Отечественную войну выиграл без всякого ЕГЭ советский учитель, воспитав
поколение, о которое разбилась крупповская сталь.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! 20 февраля Государственная
Дума большинством голосом, к сожалению, не поддержала наши поправки,
направленные на предотвращение кризиса в образовательной политике. Между тем,
практически одновременно, в этот же день, в распоряжении газеты "Коммерсантъ"
оказался специальный доклад экспертного совета при правительственной комиссии
под руководством первого вице-премьера Игоря Шувалова. В этом докладе наряду
с ошибочными предложениями, вроде двенадцатилетки или принудительного
превращения всех в автономные учреждения, содержатся, на мой взгляд, и
абсолютно правильные идеи, состоящие в том, что нужно по максимуму в период
кризиса расширить доступ молодёжи к образованию. В частности, предлагается
отложить введение бакалавриата и магистратуры, что сократит срок обучения
студентов в среднем на один год, и многое другое. Жаль, не предлагают
отменить единый государственный экзамен - от ЕГЭ теперь уже осталось,
пожалуй, только "Г". Просьба поручить Аппарату Государственной Думы запросить
этот доклад и раздать его депутатам, может быть, в следующий раз... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Игорь Иванович, я как раз о тех, кто оказался в сложной жизненной
ситуации.



По экспертным оценкам, в этом году в результате кризиса могут потерять свои
внебюджетные учебные места до восьмисот пятидесяти тысяч студентов
государственных вузов, до девятисот тысяч студентов-бюджетников
государственных вузов, до ста тысяч ребят могут не получить аттестаты в
результате введения ЕГЭ, до пятисот тысяч тех, кто закончил школу раньше и к
ЕГЭ не готов, могут не поступить в профессиональные учебные заведения, до
двухсот тысяч только педагогических и технических работников могут быть
сокращены в результате введения отраслевой системы оплаты труда. Кроме того,
до половины инвалидов, которые работают в настоящее время, сейчас работают в
режиме простоя или неполную рабочую неделю.



Вопрос: готово ли правительство отложить закон о введении ЕГЭ, чтобы дать
людям возможность учиться, поддержать беспроцентными субсидиями внебюджетных
студентов и помочь предприятиям, использующим труд... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Прогнозы развития России
становятся всё менее оптимистическими. Минэкономразвития признаёт, что по ВВП
произойдёт прямой спад, а по промышленности - не менее 5 процентов. О том,
что мы собирались удваивать ВВП, уже никто не вспоминает, но есть вещи,
которые искусственно углубляют кризис. Одна из них - это неравномерность
финансирования в течение года. Здесь Сергей Степашин нам говорил о том, что в
первом квартале финансирование Федеральной адресной инвестиционной программы
и ФЦП составляет порядка 5 процентов от годовой нормы. Все, наверное, помнят
трагедию в Беляевке, произошедшую из-за того, что в связи с подобными вещами
происходят ремонтные работы в течение учебного года, и похоже, что в этом
году ситуация продолжается.



Мы просим поддержать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам
обратиться в правительство с целью выяснить, какие меры принимает
правительство, для того чтобы финансирование федеральных адресных и целевых
программ было равномерным.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я прошу поддержать законопроект, и фракция будет его
поддерживать, имея в виду следующее.



Первое. В России не бывает негосударственных детей, все дети в России
государственные, это дети России.



Второе. Когда нам говорят, что в России не бывает ничего бесплатного,
бесплатный сыр бывает только в мышеловке, поэтому всегда за образование нужно
платить, я хотел бы напомнить, что, уплачивая налоги, мы один раз уже за
образование заплатили, а те, кто требует сделать это второй раз, фактически
выступают в роли мошенников, заставляющих нас платить дважды за одно и то же.



Третье, уважаемые коллеги. Я напомню, что когда-то аналогичная норма была в
Законе "Об образовании" в редакциях 92-го и 96-го годов. Здесь, в этом зале,
большинство Государственной Думы принимало закон № 122-ФЗ будущий, и мы
отстаивали сохранение этой нормы в Законе "Об образовании". Тогда нам
говорили, что закон единственно верный и менять его никаким образом нельзя,
отступать от его концепции нельзя. Потом, если вы помните, депутат Павел
Воронин спрашивал у Михаила Зурабова, есть ли у него пистолет и знает ли он,
как мужчина, что с пистолетом делают после принятия таких законов? Мы рады,
что Государственная Дума наконец исправляет очередную ошибку, допущенную в
рамках печально знаменитого закона о монетизации.



Наконец, последнее, уважаемые коллеги. Существует некоторое заблуждение, что
в негосударственных школах учатся только дети богатых. Это не так: в
негосударственных школах учатся дети средних слоёв, бывает, учатся даже дети
из бедных семей - в тех случаях, когда эти негосударственные школы, например
православные, существуют на пожертвования или гранты. Поэтому этот закон
коснётся не только детей из обеспеченных семей. Когда мы, кстати, принимали
закон о монетизации, то элитные школы от этого никак не пострадали, потому
что богатые могут заплатить независимо от того, будет ли государство
поддерживать эти школы, а вот люди с невысокими доходами заплатить за это не
могут.



Ну, наверное, самое последнее. Год назад мне довелось общаться, пожалуй, с
самым известным футурологом современности Олвином Тоффлером (то ли Алвином,
то ли Элвином - по-разному транскрибируют его английское имя). Так вот, по
мнению Тоффлера, видимо не лишённому оснований, мы можем ожидать серьёзных
новаций в образовании именно от негосударственного сектора, поскольку во всех
странах он менее забюрократизирован, а в России тем более.



Мы считаем, что этот законопроект принесёт пользу.



Спасибо.Уважаемая Ирина Константиновна, уважаемый Ильдар Ирекович! Действительно, по
прежнему закону ситуация была достаточно простая, полномочия распределены
чётко: 75 процентов содержания образования задаётся на федеральном уровне,
10-15 процентов формируют регионы, 10-15 процентов формирует сама школа. В
новом законе написано, что стандарт формируется с учётом мнения участников
образовательного процесса, хотя непонятно, каких и в каком объёме. Вопрос: не
является ли появление законопроектов Республики Татарстан и Республики
Башкортостан доказательством того, что новая система оказалась менее внятной,
чем предыдущая? В чём вы видите достоинства и недостатки новой системы по
сравнению с прежней?



Спасибо.Уважаемая Ирина Константиновна, уважаемый Ильдар Ирекович! Действительно, по
прежнему закону ситуация была достаточно простая, полномочия распределены
чётко: 75 процентов содержания образования задаётся на федеральном уровне,
10-15 процентов формируют регионы, 10-15 процентов формирует сама школа. В
новом законе написано, что стандарт формируется с учётом мнения участников
образовательного процесса, хотя непонятно, каких и в каком объёме. Вопрос: не
является ли появление законопроектов Республики Татарстан и Республики
Башкортостан доказательством того, что новая система оказалась менее внятной,
чем предыдущая? В чём вы видите достоинства и недостатки новой системы по
сравнению с прежней?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, у меня не вопрос, у меня выступление.Уважаемые коллеги, законопроект касается не только добровольческой
деятельности, но предполагает внесение изменений в закон о тарифах страховых
фондов. В этой связи я хотел бы напомнить, что 29 июня сего года на Совете
при Президенте Российской Федерации по делам инвалидов депутатами разных
фракций, включая председателя профильного комитета, в данном случае Андрея
Исаева, было внесено предложение сохранить для общественных организаций
инвалидов и предприятий, использующих их труд, тарифы отчислений во
внебюджетные фонды на уровне 2010 года. Скажите, пожалуйста, считаете ли вы
возможным рассмотреть это предложение при подготовке законопроекта ко второму
чтению?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня вопрос по поводу пункта 16, который у
нас в повестке стоял со звёздочкой. Я хотел бы понять, почему его перенесли и
куда, когда он будет рассматриваться.Первый. Ваше высказывание о том, что будет большая адресность, означает, что
не всем детям будут платить это пособие, не всем семьям или что-то другое?



Вопрос второй. Если столько субъектов Российской Федерации поддержали этот
законопроект - не потому ли, что они хотят сэкономить деньги на этих
пособиях?



И третий вопрос. Мы принимали предыдущий законопроект совсем недавно, причём
при поддержке нашего комитета и правящей фракции. Скажите, почему мы так
быстро меняем мнение - мы ошибались тогда или ошибаемся сейчас?Спасибо.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Я прошу вынести на отдельное голосование связанные поправки - 112 и 117. Для
экономии времени - одним голосованием.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, ввиду действительно особой важности двух этих
законопроектов я хочу как раз предложить не ограничивать количество вопросов
со стороны депутатов, потому что, повторю ещё раз...Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Получилось так, что все три
отклонённые поправки - это поправки депутата Смолина и группы депутатов. Я
прошу все поправки последовательно вынести на голосование.



Спасибо.Что касается таблицы поправок, то я просил бы вынести на отдельное
голосование поправки 3, 6 и 12.



Спасибо.Спасибо большое.



Я прошу прощения, уважаемые коллеги. Я услышал, что ЦБК перешёл на бессточную
систему работы, но совсем недавно в средствах массовой информации я читал
много статей (и в том числе заявление Олега Митволя, известного в
экологических кругах человека), авторы которых требовали прекратить сброс. Не
кажется ли вам, что одно другому противоречит? Нас что, печать дезинформирует
или у комитета неверные сведения?Сюжет первый - это освобождение от налога на прибыль средств и имущества,
которые получены образовательными организациями в виде безвозмездной помощи.
Хочу сказать сразу, что этот сюжет законопроекта реализован в Налоговом
кодексе, и слава богу.



Сюжет второй - освобождение от того же налога доходов от оказания платных
образовательных услуг. Попросту говоря, речь идёт о налоге на прибыль для
образовательных учреждений и организаций.



Напомню: законопроект в своё время вносился депутатами всех фракций
Государственной Думы, что является некоторым свидетельством того, что как
минимум тогда это признавалось вопросом не фракционным, а
общегосударственным. Позволю себе аргументировать необходимость освобождения
от налога прибыли образовательных организаций. И вот основные аргументы.



Первое. Налогообложение учебных заведений, как известно, приводит к повышению
платы за обучение и ограничивает право на образование наших граждан. Учебные
заведения вынуждены перекладывать налог на тех, кто учится на платной основе.
Кстати, у нас в России таких студентов примерно две трети, уважаемые коллеги,
закон касается более четырёх с половиной миллионов внебюджетных студентов.



Второе. В результате налогообложения прибыли образовательных организаций
происходит снижение уровня инвестиций и объёмов закупки оборудования в
образовательных организациях. Я вспоминаю выступление здесь уважаемого мною
Григория Артёмовича Балыхина ещё в качестве руководителя Федерального
агентства по образованию, когда он нам приводил примеры того, что после
введения такого налога объёмы закупки оборудования резко снизились. И это
вполне естественно, поскольку государство за это наказывает свои учебные
заведения.



Третье. Особая тема - электронное обучение. Оно требует повышенных вложений в
материальную базу, в особенности на первом этапе развития учебного заведения.
Но я вам хочу сообщить, что компьютер российскому вузу в результате нашей
налоговой политики обходится вдвое дороже, чем германскому. А после этого
Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев говорит, что по одному из
рейтингов готовности к сетевому миру мы занимаем 92-е место в мире. 92-е -
это слова президента, я видел недавно другой рейтинг: с 71-го места
передвинулись на 74-е. Я видел много рейтингов, ни в одном из них выше 38-го
места мы не поднялись. И это не случайно: государство наказывает тех, кто
закупает компьютеры.



А вчера мне рассказали преподаватели продвинутого технического вуза в
Петербурге, продвинутого, повторяю, технического вуза, миллиардера, что там
до четвёртого курса студент не имеет доступа к компьютеру и даже Интернет -
на платной основе в вузовской библиотеке.



Четвёртое. Так называемый принцип равенства субъектов налогообложения
противоречит международной практике. Уважаемые коллеги, когда мы обсуждали в
своё время эти проблемы ещё в третьей Государственной Думе, Александр
Дмитриевич Жуков, в тот период председатель комитета, говорил мне, что я не
прав. После этого мы сделали запросы в посольства российские, в Британский
совет и в другие организации. Оказалось, что я прав. И действительно, я знаю
ситуацию от Южной Кореи до Соединённых Штатов Америки, везде немножечко
разные системы. Ну, например, в Южной Корее государственные вузы налогов
вообще не платят, а негосударственные не платят, если они реинвестируют эти
деньги в образовательный процесс. Ровно то же самое было у нас по Закону "Об
образовании" до печально знаменитой монетизации.



Пятое. Особая ситуация кризиса. Уважаемые коллеги, мы недавно приняли
специальное решение о снижении налога на прибыль для коммерческих
организаций. Кто мне после этого объяснит, почему мы отказываемся снижать
налог на прибыль или ликвидировать налог на прибыль для некоммерческих
организаций? За что мы так не любим некоммерческие организации? Между прочим,
уважаемые коллеги, ещё раз хочу предупредить, что если хотя бы каждый
четвёртый из четырёх с половиной миллионов внебюджетных студентов не сможет
платить за образование, то это уже более миллиона человек, которые окажутся
без образования и без возможности трудоустройства, - взрывоопасная ситуация
на улицах российских городов.



Шестое. Я приветствую недавно принятое решение Комитета Государственной Думы
по образованию, нашего комитета, где рекомендуется вернуться к вопросу о
льготе по налогу на прибыль для образовательных организаций, или так
называемой инвестиционной льготе. Я надеюсь, что рано или поздно, пусть не
сегодня, но это решение будет принято, потому что его необходимость
вызывается всем смыслом образовательной и социальной политики.



И наконец, седьмое. Уважаемые коллеги, налоговая система, как и социальная
политика, должна работать на повышение человеческого потенциала. Во всём мире
принята система, когда вложения в человека по максимуму освобождаются от
налогообложения. В России принята другая система, которая работает скорее на
понижение человеческого потенциала.



В последнее время мы внесли социально направленные поправки в налоговое
законодательство, но таких поправок явно недостаточно. Поэтому по
человеческому потенциалу наши показатели ухудшаются. Ну, например, судя по
предпоследнему докладу о человеческом потенциале, мы были 65-ми, а Ливийская
Арабская Джемахирия, вы будете смеяться, 64-я, а судя по последнему докладу,
мы 67-е, а вот Джемахирия уже 56-я. Так что скоро нам придётся снимать лозунг
"Догнать и перегнать Америку" и выдвигать лозунг "Догнать и перегнать
Джемахирию". Чтобы этого не произошло, нужно, уважаемые коллеги, принимать
такие законы. Прошу поддержать.



Спасибо.Спасибо.Однако начну с другого сюжета, из серии "Поле чудес". Начну с того, что уже с
90-го года мы отмечаем 12 июня так называемый День России, но до сих пор
население не знает, что оно отмечает. По данным "Левада-Центра", только 28
процентов населения правильно согласилось с утверждением, что в этот день
была принята Декларация о государственном суверенитете РСФСР, 47 процентов
говорит, что это День независимости, хотя не могут определить от кого, и 2
процента населения считает, что это день выборов первого президента Бориса
Ельцина. Однажды в Москве я услышал от одного москвича, что это праздник
Ельцина. Я бы его уточнил: это день независимости Ельцина от Горбачёва.
Оказывается, - если это День России - что Россию создали и защитили не наши
предки, не Александр Невский и Дмитрий Донской, не герои 1812 года, не наши
богатыри, деды и отцы в 1941-1945 годах, а депутаты РСФСР нажатием кнопки 12
июня.



Коллеги, я очень хорошо помню этот день, я был народным депутатом Российской
Федерации, день этот останется в памяти как один из самых трагических. Я
помню съезд, который в полном восторге аплодисментами встречал принятие
декларации о суверенитете неизвестно от кого. Только потом, когда стал
заниматься теорией революции применительно к исторической ситуации, я узнал,
что это называется революционная социопатия, то есть временное помутнение
сознания здоровых людей в период экстремальной исторической ситуации.



Я помню, как бывший секретарь омского обкома компартии в советский период мне
говорил: "Представляешь, я своими руками своих родственников в Казахстане
отправил за границу". И действительно, пункт 5 Декларации о государственном
суверенитете РСФСР предполагал, что законы Российской Федерации будут выше
законов Советского Союза. Легко было понять, что из этого следуют два
последствия: во-первых, что другие республики примут такие же законы и это
будет означать развал Советского Союза и, во-вторых, что автономии в составе
Российской Федерации примут аналогичные декларации и это будет угрожать
развалом Российской Федерации. Я напомню вам, уважаемые коллеги, что
сравнительно недавно тогда ещё Президент Российской Федерации Владимир Путин
назвал разрушение Советского Союза крупнейшей геополитической катастрофой XX
века. Можно поспорить только со словом "крупнейшая", сравнить со Второй
мировой войной, но то, что это геополитическая катастрофа, - очевидно. Так мы
12 июня празднуем день начала крупнейшей геополитической катастрофы XX века.
Спрашивается: зачем?



А теперь второй сюжет. Что есть Россия и что может быть её символом и её
днём? Уважаемые коллеги, я бы предложил вам поменять парадигму. Понятно, что,
как правило, мы отмечаем праздники государства, но кроме понятия
"государство" есть понятие "страна". Я напомню вам из школьной программы
строки Лермонтова: "Люблю Отчизну я, но странною любовью!/Не победит её
рассудок мой./Ни слава, купленная кровью,/Ни полный гордого доверия покой,/Ни
тёмной старины заветные преданья/Не шевелят во мне отрадного мечтанья..." И
дальше Лермонтов рассказывает о том, что он чётко различает Родину,
правительство и государство. Аналогично высказывался Никита Богословский, он
сказал: очень люблю Родину, намного меньше люблю государство и правительство,
которые ею управляют. Так вот, с моей точки зрения, Днём России как страны не
может быть никакой личный день династии Романовых, да простят меня товарищи
по фракции, никакая личная дата в жизни Иосифа Сталина, да простят меня
коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", никакая личная дата Владимира Владимировича
Путина. Никакая.



В этом смысле, кстати сказать, новейшая российская революция превзошла своих
предшественников: мы фактически празднуем личную дату в жизни Бориса
Николаевича Ельцина - его независимость от Горбачёва. А уж его-то дату
праздновать нет никаких оснований, потому что именно Борис Ельцин был
решающей фигурой, которая сократила пределы Российской Федерации до пределов
по Столбовскому миру 1617 года и в этом смысле отменила результаты работы
многих поколений, и царей, и генеральных секретарей.



День России, с нашей точки зрения, - это день страны, а не день правительства
и даже не день государства. Чтобы его определить, нужны другие критерии,
нужно, извините, подумать немного о вечном. Вот мы отменили праздник
социалистов 7 Ноября и в результате получили праздник националистов 4-го, по
факту получилось именно так.



Возникает вопрос: а в чём наше главное достижение, коллеги? Я думаю, что
многие из вас со мной согласятся, наше главное достижение - это наша
культура. Я вам напомню высказывание знаменитого француза Поля Валери,
который говорил, что нужно знать только три величайших достижения
человечества - это античное искусство, искусство эпохи Возрождения и русскую
литературу XIX века. Только три! Хотите поближе к современности - пожалуйста.
Юрий Визбор в знаменитой песне написал, что в наш век советское искусство
сильнее всех ракет.



Я думаю, что День России не должен быть днём правительства или государства. Я
думаю, что, если мы поддержим эту идею - а идея заключается в том, чтобы
перенести День России на день рождения Александра Пушкина, 6 июня, ведь мы
говорили, что Пушкин - это наше всё, а к тому же его день рождения оказался
совсем рядом, населению не придётся долго привыкать, - точно все будут знать,
что мы в этот день празднуем: мы празднуем величайшее достижение нашей
страны, достижение её великой культуры. Если этот законопроект будет
поддержан, мы прекратим бессмысленное выяснение отношений по этому поводу
между левыми и правыми, красными и белыми, теми, кто говорит нам, что 90-е
годы - это годы надежд, и теми, кто говорит, что это лихие 90-е годы. Этот
праздник имеет шансы пережить любого президента. А если так случится в
истории России, он имеет шансы пережить и любую революцию. Я думаю, что
памятник нерукотворный, который воздвиг себе Александр Сергеевич Пушкин, -
этот памятник действительно останется таким, к которому не зарастёт народная
тропа.



Прошу поддержать законопроект. Спасибо.Однако начну с другого сюжета, из серии "Поле чудес". Начну с того, что уже с
90-го года мы отмечаем 12 июня так называемый День России, но до сих пор
население не знает, что оно отмечает. По данным "Левада-Центра", только 28
процентов населения правильно согласилось с утверждением, что в этот день
была принята Декларация о государственном суверенитете РСФСР, 47 процентов
говорит, что это День независимости, хотя не могут определить от кого, и 2
процента населения считает, что это день выборов первого президента Бориса
Ельцина. Однажды в Москве я услышал от одного москвича, что это праздник
Ельцина. Я бы его уточнил: это день независимости Ельцина от Горбачёва.
Оказывается, - если это День России - что Россию создали и защитили не наши
предки, не Александр Невский и Дмитрий Донской, не герои 1812 года, не наши
богатыри, деды и отцы в 1941-1945 годах, а депутаты РСФСР нажатием кнопки 12
июня.



Коллеги, я очень хорошо помню этот день, я был народным депутатом Российской
Федерации, день этот останется в памяти как один из самых трагических. Я
помню съезд, который в полном восторге аплодисментами встречал принятие
декларации о суверенитете неизвестно от кого. Только потом, когда стал
заниматься теорией революции применительно к исторической ситуации, я узнал,
что это называется революционная социопатия, то есть временное помутнение
сознания здоровых людей в период экстремальной исторической ситуации.



Я помню, как бывший секретарь омского обкома компартии в советский период мне
говорил: "Представляешь, я своими руками своих родственников в Казахстане
отправил за границу". И действительно, пункт 5 Декларации о государственном
суверенитете РСФСР предполагал, что законы Российской Федерации будут выше
законов Советского Союза. Легко было понять, что из этого следуют два
последствия: во-первых, что другие республики примут такие же законы и это
будет означать развал Советского Союза и, во-вторых, что автономии в составе
Российской Федерации примут аналогичные декларации и это будет угрожать
развалом Российской Федерации. Я напомню вам, уважаемые коллеги, что
сравнительно недавно тогда ещё Президент Российской Федерации Владимир Путин
назвал разрушение Советского Союза крупнейшей геополитической катастрофой XX
века. Можно поспорить только со словом "крупнейшая", сравнить со Второй
мировой войной, но то, что это геополитическая катастрофа, - очевидно. Так мы
12 июня празднуем день начала крупнейшей геополитической катастрофы XX века.
Спрашивается: зачем?



А теперь второй сюжет. Что есть Россия и что может быть её символом и её
днём? Уважаемые коллеги, я бы предложил вам поменять парадигму. Понятно, что,
как правило, мы отмечаем праздники государства, но кроме понятия
"государство" есть понятие "страна". Я напомню вам из школьной программы
строки Лермонтова: "Люблю Отчизну я, но странною любовью!/Не победит её
рассудок мой./Ни слава, купленная кровью,/Ни полный гордого доверия покой,/Ни
тёмной старины заветные преданья/Не шевелят во мне отрадного мечтанья..." И
дальше Лермонтов рассказывает о том, что он чётко различает Родину,
правительство и государство. Аналогично высказывался Никита Богословский, он
сказал: очень люблю Родину, намного меньше люблю государство и правительство,
которые ею управляют. Так вот, с моей точки зрения, Днём России как страны не
может быть никакой личный день династии Романовых, да простят меня товарищи
по фракции, никакая личная дата в жизни Иосифа Сталина, да простят меня
коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", никакая личная дата Владимира Владимировича
Путина. Никакая.



В этом смысле, кстати сказать, новейшая российская революция превзошла своих
предшественников: мы фактически празднуем личную дату в жизни Бориса
Николаевича Ельцина - его независимость от Горбачёва. А уж его-то дату
праздновать нет никаких оснований, потому что именно Борис Ельцин был
решающей фигурой, которая сократила пределы Российской Федерации до пределов
по Столбовскому миру 1617 года и в этом смысле отменила результаты работы
многих поколений, и царей, и генеральных секретарей.



День России, с нашей точки зрения, - это день страны, а не день правительства
и даже не день государства. Чтобы его определить, нужны другие критерии,
нужно, извините, подумать немного о вечном. Вот мы отменили праздник
социалистов 7 Ноября и в результате получили праздник националистов 4-го, по
факту получилось именно так.



Возникает вопрос: а в чём наше главное достижение, коллеги? Я думаю, что
многие из вас со мной согласятся, наше главное достижение - это наша
культура. Я вам напомню высказывание знаменитого француза Поля Валери,
который говорил, что нужно знать только три величайших достижения
человечества - это античное искусство, искусство эпохи Возрождения и русскую
литературу XIX века. Только три! Хотите поближе к современности - пожалуйста.
Юрий Визбор в знаменитой песне написал, что в наш век советское искусство
сильнее всех ракет.



Я думаю, что День России не должен быть днём правительства или государства. Я
думаю, что, если мы поддержим эту идею - а идея заключается в том, чтобы
перенести День России на день рождения Александра Пушкина, 6 июня, ведь мы
говорили, что Пушкин - это наше всё, а к тому же его день рождения оказался
совсем рядом, населению не придётся долго привыкать, - точно все будут знать,
что мы в этот день празднуем: мы празднуем величайшее достижение нашей
страны, достижение её великой культуры. Если этот законопроект будет
поддержан, мы прекратим бессмысленное выяснение отношений по этому поводу
между левыми и правыми, красными и белыми, теми, кто говорит нам, что 90-е
годы - это годы надежд, и теми, кто говорит, что это лихие 90-е годы. Этот
праздник имеет шансы пережить любого президента. А если так случится в
истории России, он имеет шансы пережить и любую революцию. Я думаю, что
памятник нерукотворный, который воздвиг себе Александр Сергеевич Пушкин, -
этот памятник действительно останется таким, к которому не зарастёт народная
тропа.



Прошу поддержать законопроект. Спасибо.К сожалению, не сразу, но потихонечку начинаем исправлять пороки 94-го
закона, на который не жалуется только ленивый. Действительно, тендер на
режиссёра или тендер на дирижёра - это, конечно, абсурд. Действительно,
научно-исследовательская работа не выдерживает 94-го закона. Я вам, например,
скажу, как проводится разработка государственных образовательных стандартов.
Объявляется тендер к марту, где-нибудь в середине лета появляются первые
деньги, когда люди в отпусках, сентябрь - октябрь поработали - надо
отчитываться. В такой ситуации ничего серьёзного в науке разработать
практически невозможно.



Но я хотел бы обратить ваше внимание вот ещё на что, поддерживая этот
законопроект. Мы недавно здесь, в Государственной Думе, обсуждали трагедию в
Беляевке, где ремонтные работы проводились во время учебного года и погибли
дети. Так вот, это прямо связано с 94-м законом, поскольку деньги по нему,
как правило, поступают не вовремя, не ритмично.



Сергей Степашин здесь выступал и говорил нам, что в первом квартале
финансируется 5 процентов средств по Федеральной адресной инвестиционной
программе подобных капиталовложений. Это всё прямо связано с 94-м законом.
Поэтому хотелось бы, чтобы ко второму чтению закон был расширен и мы
облегчили возможность получения средств вовремя и ритмично. От себя лично
предлагаю поддержать законопроект.



Спасибо.И второй вопрос к представителю комитета: почему мы предлагаем принять закон
сразу во втором и третьем чтениях? Ведь никакой спешки нет, и даже бюджет мы
приняли сегодня только в первом чтении.Уважаемый Владимир Владимирович, как вы признали, предыдущее правительство не
справилось с инфляцией. Официально в прошлом году она составила почти 12
процентов, а по товарам первой необходимости - вдвое больше. За первый
квартал этого года официальный рост цен составил более 5 процентов, а по
продуктам питания - более 10. Рядовые граждане и независимые эксперты
говорят, что эти цифры занижены, и называют намного более высокие. Пенсии,
пособия, зарплаты в бюджетной сфере и на селе за ценами не успевают. По
опросу ВЦИОМ, три четверти граждан недовольны своим материальным положением.
Три четверти. Ясно, что рост цен имеет системный характер, он вызван
монополизмом и слабым развитием отечественного производства. Вопрос: какое
влияние на цены окажет последнее решение старого правительства - резко
поднять тарифы, особенно на газ и электроэнергию?



И второй вопрос: какие меры системного характера намерено принять новое
правительство для обуздания инфляции и защиты людей с низкими и средними
доходами, чтобы хотя бы три четверти граждан были довольны своим материальным
положением?



Спасибо.Я хотел бы заметить, что с тех пор, как выступал здесь Зурабов, согласно
докладам о развитии человеческого потенциала в мире, Российская Федерация
опустилась по этим показателям со сто четырнадцатого места на сто
девятнадцатое место. Я хотел бы заметить также, что действительно увеличение
продолжительности жизни пенсионеров предполагает расходы федерального бюджета
и бюджета Пенсионного фонда порядка нескольких сот миллиардов рублей в год. И
если считать, что главное для страны это деньги, а не люди, то государство не
заинтересовано делать жизнь пенсионеров менее тяжёлой и более
продолжительной.



Берусь утверждать, уважаемые коллеги, что в современной России мы наблюдаем в
отношении старшего поколения так называемое относительное и абсолютное
обнищание, то самое, о котором писал Карл Маркс в XIX веке по отношению к
пролетариату, но теперь это относится к старшему поколению. Вот некоторое
тому доказательство. Относительное обнищание пенсионеров выражается в
снижении так называемого коэффициента замещения, то есть в падении уровня
пенсии по отношению к уровню заработной платы. Напомню вам некоторые азбучные
истины, а именно: согласно 102-й конвенции МОТ, пенсия должна составлять не
менее 40 процентов от заработной платы, согласно Европейской социальной
хартии - не менее 60 процентов, согласно законодательству, которое было
принято в конце советского периода, пенсия должна составлять от 55 до 75
процентов от заработной платы. Наконец, в 2008-2010 годах базовую часть
трудовой пенсии предполагается увеличить на 65 процентов, однако, по
заявлению министра финансов Кудрина, средняя заработная плата во внебюджетном
секторе за это время должна вырасти на 94 процента, то есть по сравнению с
работающим пенсионер станет ещё беднее. Наконец, согласно программе развития
России до 2020 года, проект которой подготовило Министерство экономического
развития и торговли, в 2010 году пенсия составит 25 процентов, а в 2020 году
30 процентов от заработной платы, то есть даже светлое будущее планируется в
стране с нищими пенсионерами. Как вы, наверное, помните, Алексей Кудрин
обещал скорректировать слишком оптимистическую, по его мнению, программу МЭРТ
и сделать её более консервативной, а значит, и этих 30 процентов пенсионеры,
скорее всего, не получат.



Это что касается относительного обнищания, а теперь что касается абсолютного
обнищания пенсионеров. Я приведу официальные данные уважаемого мною Комитета
по труду и социальной политике. В августе 2005 года средняя пенсия была на 24
процента выше прожиточного минимума пенсионера, осенью 2007 года, накануне
декабрьского повышения пенсий на 300 рублей, она составляла 105 с небольшим
процентов прожиточного минимума пенсионера, то есть был спад практически на
20 процентов. И если мне говорят, что в это время был повышен прожиточный
минимум пенсионера, что правда, то я хотел бы тем, кто это говорит,
предложить попробовать прожить на этот повышенный прожиточный минимум
пенсионера. Прибавим к этому, уважаемые коллеги, то, что за это же время
инфляция росла неумеренными темпами и если в начале 2008 года средняя
инфляция за три месяца выросла на 5,3 процента, то цена продуктового набора
увеличилась на 10,5 процента. То есть хотел бы заметить, что инфляция для
пенсионеров совсем другая, уважаемые коллеги, чем для нас с вами, депутатов
Государственной Думы.



И наконец, бессовестная монетаристская пропаганда довела людей до того, что,
по данным одного из опросов, 43 процента заявляют: "Не повышайте нам доходов,
лишь бы не росли цены". 43 процента! Между прочим, это означает, что люди
уверены: цены растут быстрее, чем их доходы.



Для того, чтобы переломить эту тенденцию, уважаемые коллеги, для того, чтобы
остановить консервацию нищеты старшего поколения, мы предлагаем проект
федерального закона, который здесь был озвучен. Смысл законопроекта предельно
простой: мы предлагаем с 1 января 2008 года установить базовую часть трудовой
пенсии в России на уровне 2700 рублей. На наш взгляд, это позволит уже в этом
году приблизить минимальную пенсию хотя бы к прожиточному минимуму пенсионера
и выйти на такой график, при котором хотя бы в 2010 году средняя пенсия
составит 40 процентов от заработной платы, то есть то, чего требовали
профсоюзы, - а я напомню, что в колоннах профсоюзов были депутаты из самых
разных фракций, - это, конечно, намного меньше, чем заслуживают наши
пенсионеры, но это, безусловно, значительно больше, чем то, что нам обещают
даже в далёком светлом будущем 2020 года.



Я вынужден сделать замечание Комитету по труду и социальной политике в части
рассмотрения этого законопроекта. Он был внесён в Государственную Думу
вовремя, 4 сентября 2007 года, и закон должен был вступить в силу с 1 января
текущего года, однако в нарушение Регламента комитет рассмотрел его только в
марте этого года, а на пленарном заседании он рассматривается лишь в апреле.
Понимаю, что шансов у законопроекта было немного и тогда, но комитет не
должен подменять собой Государственную Думу, решение должна принимать палата.



Теперь о цене закона. Первоначально она была определена разработчиками в 889
миллиардов рублей. Это, конечно, много, уважаемые коллеги, но значительно
меньше, чем мы отдаём в ныне Резервный фонд, который заменил Стабилизационный
фонд (хотя от перемены названия сумма не меняется). И если уж так случилось,
что законопроект рассматривается на полгода позже положенного, мы готовы
согласиться с введением в действие закона с 1 августа этого года, когда
предполагается очередное повышение пенсий, тогда цена закона окажется на
уровне всего 185 миллиардов рублей. Напомню, что в ноябре прошлого года
Государственная Дума сразу в трёх чтениях приняла поправки к бюджету 2008
года, предполагающие выделение разом 630 миллиардов рублей, то есть в четыре
раза больше, чем мы сейчас просим, главным образом для увеличения уставных
фондов госкорпораций. Между прочим, экономисты, у которых, как у юристов, три
мнения на двоих, утверждают, что закачка средств в госкорпорации является
более мощным инфляционным фактором, чем даже повышение заработной платы и
пенсий, поэтому говорить о том, что мы не повышаем пенсии, боясь инфляции, по
крайней мере несерьёзно.



Напомню, уважаемые коллеги, впереди День Победы. Если участников войны в
России осталось очень мало, то тружениц тыла ещё, слава богу, довольно много.
Я думаю, они были бы благодарны депутатам за существенное увеличение базовой
пенсии. Я прошу вас поддержать законопроект.



Спасибо.Прошу вынести на отдельное голосование поправки 5, 66, 19 и 55.Спасибо.Спасибо.Прошу вынести на отдельное голосование поправки 10 и 20.Уважаемые коллеги, от имени фракции, от имени общественного движения
"Образование для всех" я хочу сердечно поздравить всех депутатов, всех
сотрудников аппарата, кто когда-то занимался или сейчас занимается
педагогическим трудом, с замечательным праздником днём учителя, пожелать им
благодарных учеников, сказать, что сегодня в Государственной Думе в 830-й
аудитории мы проводим совместно с движением "Родительская забота" и центром
гуманной педагогики Шалвы Амонашвили общественные слушания по проблемам
воспитания.



Кстати, пользуясь случаем, хочу высказать пожелание: хорошо бы каждый из нас
взял на себя моральное обязательство не голосовать ни за один закон,
способный ухудшить положение в нашем образовании, в частности за внесённый
сегодня в повестку дня законопроект под пунктом 7 о принудительной
бакалавризации всей страны.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Спустя шесть лет "11 сентября"
пришло в Россию, а если конкретно - в российское образование. Сегодня мы
рассматриваем два законопроекта, которые поставят под угрозу две главные
"башни" российского образования - школу и высшее образование. Бакалавризация
снизит срок обучения студентов на один год и деспециализирует их, превратит в
волшебников-недоучек, а закон о стандарте фактически разрушит единое
образовательное пространство Российской Федерации.



Я прошу перенести рассмотрение законопроектов, пунктов 4 и 6, хотя бы на
месяц: может быть, на Совете при Президенте Российской Федерации по науке и
высоким технологиям будут приняты другие решения.



Спасибо.У меня есть предложение. В связи с заявлением уважаемого мною депутата из
Северска о том, что недавно были даны некоторые обещания жителям Томской
области, и в частности Северска, я предлагаю провести поимённое голосование,
а Владимир Георгиевич сможет при желании передать результаты этого поимённого
голосования в северскую и томскую печать.Жорес Иванович, было бы хорошо, если бы вы рассказали депутатам, как обстояли
дела с налогообложением академии наук в досоветскую и советскую эпоху и как
подобные вопросы решаются в индустриально развитых зарубежных странах,
которые действительно стремятся выйти на инновационный тип развития?Уважаемые коллеги, и ещё раз о налогах, но, пожалуй, даже в более широком
контексте, чем в предыдущем законопроекте.



Вашему вниманию предлагается тот самый проект федерального закона, название
которого здесь было озвучено. Я хочу вам напомнить, что законопроект этот,
эта законодательная инициатива не имеет партийного, фракционного или
какого-то другого характера. Если вы посмотрите фамилии авторов
законопроекта, то увидите, что это депутаты буквально всех фракций, включая
независимых депутатов и депутатов правящей партии в Российской Федерации, а
также члены Совета Федерации, включая его председателя. Повторяю, это
инициатива, что называется, межпартийная, межфракционная, а мне бы больше
понравилось слово "надпартийная".



Этот законопроект мы внесли в сентябре, в начале сентября 2005 года, то есть
именно тогда, когда его принятие могло бы повлиять на федеральный бюджет 2006
года, но рассматриваем мы его только сейчас. При всём уважении к членам
бюджетного комитета я должен, к сожалению, констатировать, что заключение на
этот законопроект было подписано только в ноябре 2006 года, то есть тогда,
когда прошло рассмотрение уже двух бюджетов - бюджета 2006 года и бюджета
2007 года, и формально время этой редакции законопроекта ушло, но идея его,
берусь утверждать, сейчас ещё более актуальна, чем тогда, когда мы его
вносили. Это не наша вина, что законопроект рассматривается не вовремя.
Многочисленные наши требования рассмотреть законопроект вовремя, к сожалению,
были проигнорированы. Повторяю, при всём уважении к бюджетному комитету он,
на мой взгляд, подменил Государственную Думу. Это неправильно. Я понимаю, что
результат был бы, скорее всего, тот же самый, но по крайней мере были бы
соблюдены правила игры.



Суть законопроекта, который я представляю, заключается в том, чтобы до 2009
года пролонгировать льготы по налогу на имущество для организаций социальной
сферы - образования, науки, культуры, медицины, спорта и так далее, короче,
для бюджетных организаций и социально ориентированного бизнеса. Логика
правительства и большинства Государственной Думы с 2001 года другая: она
заключается в том, чтобы по максимуму ликвидировать налоговые льготы, как
источник коррупции и потерь бюджета, а некоторым организациям компенсировать
затраты из тех же самых бюджетных денег.



Я хочу для обоснования моего законопроекта воспользоваться известной со
школьных времён логикой, системой доказательств, которая называется в
геометрии доказательством от противного. Я берусь утверждать, что действующая
сейчас система налогообложения - это система ошибочная, чтобы не сказать
порочная, и последствия её применения оказываются следующими.



Первое. Действующая система ставит в неравные условия социально
ориентированные негосударственные и государственные организации. Никаких
компенсаций негосударственные организации не получают, а это неминуемо ведёт
к удорожанию тех платных социальных услуг, которые они оказывают. От
действующей системы прямо страдают студенты негосударственных учебных
заведений, родители учащихся школ и детей, посещающих дошкольные
негосударственные учреждения, больные, которые лечатся в негосударственных
лечебных учреждениях, люди, занимающиеся физической культурой и спортом в
негосударственном секторе, негосударственные научные организации и так далее,
и так далее. В моём родном городе Омске недавно принято решение о
приватизации бань - не думаю, что оно правильное, но дело сейчас не в этом.
Как только это произойдёт, так, соответственно, цена одной помывки поднимется
вверх, поскольку сразу они будут обложены соответствующими налогами.



Более того, уважаемые коллеги, действующая налоговая система наказывает
именно тех, кто наиболее серьёзно относится к делу. Пример? Пожалуйста. Мы
часто критикуем негосударственные вузы, которые не создали собственной
материальной базы, как говорят иногда, работают чуть ли не в одной комнате и
так далее, и так далее. Но спрашивается: кого наказывает действующая
налоговая система? Именно тех, кто создал материальную базу, им приходится
платить эти самые налоги на имущество и земельный налог, тогда как тем, кто
ничего не создал, и платить ничего не приходится. Мы прямо работаем против
повышения качества нашего образования.



Вторая позиция. Как показал опыт, и об этом говорил Жорес Иванович,
действующая система вредна и для государственных социальных организаций.
Точно так же, как и академия наук, федеральные организации получили
компенсацию за первый квартал 2006 года по уплаченным налогам лишь в третьем
квартале и несколько месяцев мучились с налоговой службой, многие из них не
выдержали давления и заплатили налоги из собственных внебюджетных средств.



Ну вот я работаю на четверть ставки профессора в Омском государственном
педагогическом университете, и там гордятся тем, что университет является
крупнейшим налогоплательщиком в Центральном округе города Омска. На самом
деле, коллеги, это ведь абсурд, когда вузы являются крупнейшими
налогоплательщиками. Не хотите пример из Омска - пожалуйста, пример с
Тюменским государственным университетом, который платит налогов больше, чем
получает бюджетных денег, - государственный университет! Та же самая система
в Московском экономико-статистическом институте и во многих других социально
ориентированных организациях. Не думаю, что это приводит к чему-нибудь
хорошему.



Третье. Фактом является, к сожалению, может быть, формирование рынка
социальных услуг, поэтому, соответственно, повышение платы в
негосударственном секторе и частичное налогообложение государственного
сектора приводят к тому, что по цепочке поднимается цена всех платных услуг,
в том числе образовательных, медицинских, культурных и так далее, и так
далее. Действующая система наносит прямой вред образованию, медицине, науке и
культуре, физической культуре и спорту, короче, всему развитию человеческого
потенциала страны, уважаемые коллеги.



А я вам вынужден напомнить ещё раз, что, несмотря на экономический рост с
99-го года, относительно других стран человеческий потенциал и человеческий
капитал России уменьшается. Это доказано международными докладами. И если мы
дальше будем так же развиваться, то, ну, ни к чему хорошему этот нефтяной
рост не приведёт. Недавно, 23 марта, выступая у нас, Михаил Зурабов в
очередной раз сказал, что бюджет Российской Федерации, социальный бюджет,
достаточен, если считать, что мужчина должен жить пятьдесят девять лет.
Михаил Юрьевич ошибся: мужчина уже не живёт пятьдесят девять лет. По
официальным данным российской статистики, продолжительность жизни мужчины,
ожидаемая продолжительность, в 2005 году была пятьдесят восемь лет, а в 2006
году - пятьдесят шесть лет. Но мы должны признать, что и налоговая система в
Российской Федерации рассчитана не на увеличение, а на сокращение
человеческой жизни, вместо того чтобы её продлевать. Увы, коллеги, при всей
важности материнского капитала и демографических проектов, никаким
материнским капиталом такую убыль населения не перекроешь.



Четвёртое. Мировой опыт. Уверяю вас, нигде в мире не существует принципа так
называемого равенства субъектов налогообложения. Везде некоммерческий сектор,
социально ориентированные организации либо не платят налогов, либо платят их
с большими льготами по сравнению с коммерческим сектором. Россия, как
всегда, идёт другим путём. Перефразируя классика, я бы сказал, что с 2001
года процесс пошёл, но явно не туда. Я бы сказал, что мы догоняем цивилизацию
спиной вперёд.



Кстати, приветствую заявление первого вице-премьера Дмитрия Медведева о том,
что надо восстанавливать льготы для благотворителей и благотворительной
деятельности. Правильно, но, вообще, хотелось бы не действовать по принципу:
сначала создаём трудности, потом их пытаемся преодолевать более или менее
успешно.



Наконец пятое. Что касается потерь бюджета, то говорить об этом просто смешно
по двум причинам, уважаемые коллеги. Во-первых, мы имеем огромный
Стабилизационный фонд, и уже даже, что называется, крайние либералы типа
Егора Гайдара, Андрея Илларионова и других признают, что дальнейшее его
накопление просто бессмысленно. Во-вторых, потери Стабилизационного фонда при
падении курса доллара процентов на 12 уже составляют под 400 миллиардов
рублей, уважаемые коллеги. Я думаю, что Генеральная прокуратура скоро может
предъявить правительству и большинству Государственной Думы обвинение по
статье Уголовного кодекса о нецелевом использовании бюджетных средств в особо
крупном размере. По сравнению с этим то, что мы предлагаем, - просто детская
забава. Формальная цена законопроекта - 8,7 миллиарда. Я говорю "формальная",
потому что большая часть этих денег сейчас компенсируется государственным
учреждениям.



И кстати, закон Жореса Ивановича Алфёрова на самом деле не стоит ничего.
Почему? Потому, что всё равно государство эти деньги компенсирует. Мы говорим
не о том, что их не нужно компенсировать, их нужно компенсировать регионам
или органам местного самоуправления. Измените механизм компенсации. Мы и
денег-то почти не требуем. По нашему законопроекту требуются только
соответственно налоговые льготы для негосударственных учреждений, а это
порядка 10-15 процентов от той цены, которую мы написали. Меняется просто
механизм компенсаций. Я согласен, уважаемые коллеги, с заключением бюджетного
комитета: сейчас пролонгировать льготы уже нельзя, нужно их вводить по новой,
но то, что приходится делать по-другому, - это не наша вина. Если
Государственная Дума паче чаяния поддержит наш законопроект, мы готовы ко
второму чтению сделать ровно то, что нам предлагает бюджетный комитет, то
есть не пролонгировать налоговые льготы, а ввести их вновь с 2008 года.



Уважаемые коллеги, я глубоко убеждён, что это будет правильно, что вся
политика российская, в том числе и налоговая политика, должна ориентироваться
не на уменьшение, а на умножение человеческого потенциала. Другого пути в
будущую цивилизацию у нас просто нет.



Спасибо большое.Уважаемые коллеги, немного грустно, что виноватого особенно активно ищут как
раз те, кто голосовал за 122-й закон и нас убеждал, что это путь к счастью.



А вопрос мой по делу. Михаил Юрьевич, вопрос по поводу приказа номер 3 от 9
января, в соответствии с которым от инвалида требуется, для того чтобы
получить санаторно-курортную путёвку, получить одновременно индивидуальную
программу реабилитации. Уверяю вас, ситуация очень тревожная, люди крайне
недовольны. С одной стороны, это большая новая бюрократия, с другой стороны,
люди боятся идти получать индивидуальную программу реабилитации, потому что
при этом может произойти переосвидетельствование и они потеряют половину
пенсии, а некоторые могут вообще потерять степень утраты трудоспособности.
Вопрос: готовы ли вы либо соответственно пересмотреть в этой части приказ,
либо хотя бы дать инструктивное письмо с тем, чтобы от людей не требовали
переосвидетельствования, когда они пойдут за индивидуальными программами
реабилитации?



Спасибо.У меня одно замечание и одно предложение. Замечание такое. В таблице 1
содержится 11-я поправка, на мой взгляд чрезвычайно важная, отвечающая
позиции профсоюзов, согласно которой Правительству Российской Федерации
предлагается устанавливать минимальные размеры...Во-вторых, я хотел бы предложить пригласить сегодня на обсуждение пункта 15
представителя Общественной палаты России. Законопроекты разные, очень
спорные, около половины членов Общественной палаты заявили об их
взяткоёмкости и чрезмерной репрессивности. Я думаю, что на самом деле в
содержании этих законопроектов есть и позитивные моменты, но надо выслушать
наших коллег из Общественной палаты. В конце концов, мы участвовали в её
создании.



Спасибо.Во-вторых, я хотел бы предложить пригласить сегодня на обсуждение пункта 15
представителя Общественной палаты России. Законопроекты разные, очень
спорные, около половины членов Общественной палаты заявили об их
взяткоёмкости и чрезмерной репрессивности. Я думаю, что на самом деле в
содержании этих законопроектов есть и позитивные моменты, но надо выслушать
наших коллег из Общественной палаты. В конце концов, мы участвовали в её
создании.



Спасибо.Во-вторых, я хотел бы предложить пригласить сегодня на обсуждение пункта 15
представителя Общественной палаты России. Законопроекты разные, очень
спорные, около половины членов Общественной палаты заявили об их
взяткоёмкости и чрезмерной репрессивности. Я думаю, что на самом деле в
содержании этих законопроектов есть и позитивные моменты, но надо выслушать
наших коллег из Общественной палаты. В конце концов, мы участвовали в её
создании.



Спасибо.Во-вторых, я хотел бы предложить пригласить сегодня на обсуждение пункта 15
представителя Общественной палаты России. Законопроекты разные, очень
спорные, около половины членов Общественной палаты заявили об их
взяткоёмкости и чрезмерной репрессивности. Я думаю, что на самом деле в
содержании этих законопроектов есть и позитивные моменты, но надо выслушать
наших коллег из Общественной палаты. В конце концов, мы участвовали в её
создании.



Спасибо.Во-вторых, я хотел бы предложить пригласить сегодня на обсуждение пункта 15
представителя Общественной палаты России. Законопроекты разные, очень
спорные, около половины членов Общественной палаты заявили об их
взяткоёмкости и чрезмерной репрессивности. Я думаю, что на самом деле в
содержании этих законопроектов есть и позитивные моменты, но надо выслушать
наших коллег из Общественной палаты. В конце концов, мы участвовали в её
создании.



Спасибо.Во-вторых, я хотел бы предложить пригласить сегодня на обсуждение пункта 15
представителя Общественной палаты России. Законопроекты разные, очень
спорные, около половины членов Общественной палаты заявили об их
взяткоёмкости и чрезмерной репрессивности. Я думаю, что на самом деле в
содержании этих законопроектов есть и позитивные моменты, но надо выслушать
наших коллег из Общественной палаты. В конце концов, мы участвовали в её
создании.



Спасибо.Во-вторых, я хотел бы предложить пригласить сегодня на обсуждение пункта 15
представителя Общественной палаты России. Законопроекты разные, очень
спорные, около половины членов Общественной палаты заявили об их
взяткоёмкости и чрезмерной репрессивности. Я думаю, что на самом деле в
содержании этих законопроектов есть и позитивные моменты, но надо выслушать
наших коллег из Общественной палаты. В конце концов, мы участвовали в её
создании.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, у меня, если можно, вопрос к докладчику.Спасибо.Депутат Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я, во-первых, прошу потом
дать минуту для озвучивания протокольного поручения, а пока моё предложение -
перенести на весеннюю сессию пункт 9, касающийся закона "Об основах
туристской деятельности...". Напомню ещё раз, что ситуация крайне сложная. В
дополнение к тем аргументам, которые здесь уже прозвучали, я позволю себе
привести только три.



Первое. С точки зрения защиты прав туристов закон крайне неэффективен.



Второе. По оценкам руководителя ассоциации туризма господина Шпилько, до 90
процентов туроператоров в регионах могут разориться.



И третье. Против законопроекта высказались не только губернаторы наиболее
важных в туристическом отношении регионов России, а также Юрий Лужков, но и
Российский союз промышленников и предпринимателей, организации бизнеса
"Деловая Россия", "Опора России" и многие другие.



Думаю, не надо создавать скандал, прошу перенести законопроект.



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Скажите, пожалуйста, по вашим оценкам, на сколько реально увеличится
заработная плата учителя, врача, работника культуры в случае принятия одного
или второго законопроекта? В каком случае это повышение будет больше,
повторю, реальной заработной платы, а не только минимального размера
заработной платы?



Спасибо.Скажите, пожалуйста, по вашим оценкам, на сколько реально увеличится
заработная плата учителя, врача, работника культуры в случае принятия одного
или второго законопроекта? В каком случае это повышение будет больше,
повторю, реальной заработной платы, а не только минимального размера
заработной платы?



Спасибо.Уважаемый Дмитрий Викторович, для истории образовательной политики раскройте
инсайдерскую информацию: кто всё-таки предложил этот законопроект -
Минобрнауки, Генштаб, администрация президента? Чья на самом деле эта
инициатива? Очень интересно.Уважаемый Артур Николаевич, у меня вопрос к представителю правительства.
Просчитывались ли правительством последствия принятия данного закона для
компаний мелкого и среднего туристического бизнеса? Вот в заключениях
ассоциаций, которые я сегодня позволю себе зачитать, утверждается, что
абсолютное большинство их закроются или уйдут в тень. Кто считал последствия?



Спасибо.Вынужден напомнить ещё раз суть проблемы. По данным Законодательного Собрания
Омской области, до 35 процентов бюджета Омской области в последние годы
составляли доходы от компании, которая тогда называлась "Сибнефть", а ныне
называется "Газпромнефть". Как мы все прекрасно понимаем, в современном
Российском государстве при современной вертикали власти без согласия высоких
структур власти или высоких государственных чиновников не была бы возможна
продажа Романом Абрамовичем компании "Сибнефть" "Газпрому" и тем более была
бы невозможна перерегистрация компании под другим названием - "Газпромнефть"
в городе Санкт-Петербурге. Мы считаем, что тот, кто отобрал деньги у Омского
региона, должен их возвращать, в данном случае это федеральное правительство.



Позвольте привести несколько цифр. По данным Законодательного Собрания Омской
области, в бюджете текущего года в нашей области ожидалось от компании
"Сибнефть" 12 миллиардов рублей. Потери при перерегистрации, по данным
Законодательного Собрания Омской области, должны составить 8,3 миллиарда. В
крае уже произведён секвестр областного бюджета - об этом в прошлый раз вам
говорил депутат Кравец и, возможно, скажет ещё и сегодня, - в любом случае
сокращению подверглись и инвестиционные, и социальные программы, люди
напрямую почувствовали на себе результаты этой перерегистрации.



Что дали взамен, что Минфин дал взамен нашему краю? У меня на руках два
письма: одно - от 31 июля на моё имя, другое - от 6 сентября в адрес комитета
по бюджету. Согласно одному письму Омской области дали кредит в общей
сложности на 2 миллиарда рублей, согласно другому - на 3,9 миллиарда рублей.
Подчёркиваю: бюджетный кредит. Как всем известно, кредит - это такие деньги,
когда берёшь чужие, а отдаёшь свои. Обещают, правда, что, может быть, будет
принято решение об отсрочке, но, что будет дальше, неизвестно.



Теперь, что обещают нашей области в ближайшее время? Извините, коллеги, я
вынужден вам прочитать письмо господина Силуанова. Читаю: "При разработке
проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный бюджет на
2006 год" бюджету Омской области будет предусмотрена дополнительная
финансовая помощь из федерального бюджета в рамках бюджетных трансфертов в
размере 5 миллиардов рублей". Ну а дальше нам сообщают, что в следующем году
эта финансовая помощь будет сокращена до 4,5 миллиарда рублей, а ещё через
год - до 3,5 миллиарда рублей.



Уважаемые коллеги, я хочу задать вопросы, я понимаю, что они риторические.
Вопрос первый: почему у федерального бюджета есть любимые дочки и падчерицы,
почему в стране происходит рост, повсюду увеличиваются доходы, а в Омской
области в ближайшие три года или больше весь рост уйдёт на возмещение тех
денег, которые у нас отобрали? Это первый вопрос.



Второй вопрос: почему вдыхать выбросы нефтезавода, болеть, умирать будут в
Омске, в частности в городке нефтяников (вся статистика говорит о том, что
там повышенная заболеваемость в связи с вредными условиями жизни и повышенная
смертность), а деньги будут получать в любимом мною (это действительно
любимый, прекрасный город) Санкт-Петербурге?



Третий вопрос: почему, отобрав деньги у Омской области, федеральная власть не
хочет их компенсировать? Коллеги, я понимаю, если бы у страны не было другого
варианта, но вам известно, что бюджетный профицит за прошлый год составил 1
триллион 600 миллиардов, на этот год запланировано 776, а на самом деле будет
намного больше, на следующий год запланировано на уровне 1,5 триллиона
рублей, но опять будет, видимо, намного больше. Отдайте полпроцента профицита
- и никто не будет обижаться за то, что власть почему-то больше любит
Санкт-Петербург, чем город Омск. Мы не просим возвращать обратно "Сибнефть".
Мы просим о двух вещах: во-первых, компенсировать утраченные доходы в полном
объёме, а во-вторых, в возможно более короткий срок принять закон, согласно
которому налоги от крупных налогоплательщиков должны уплачиваться по месту их
расположения.



Уважаемые коллеги, хочу вам сказать, что чужого горя не бывает, и такая же
ситуация может возникнуть в любом регионе Российской Федерации, где есть
крупные налогоплательщики.



Я прошу вас поддержать этот проект постановления Государственной Думы.Начнём со смысла юридического. Я хотел бы напомнить, уважаемые коллеги, что
действующий в настоящее время Трудовой кодекс Российской Федерации
предусматривает право выборных профсоюзных органов на учёт их мнения при
утверждении администрациями организаций локальных правовых актов, говоря
по-русски, приказов. Подобное право распространяется на целый ряд случаев, в
том числе на привлечение к сверхурочным работам, утверждение графика
отпусков, утверждение размера оплаты труда в ночную смену, утверждение форм
расчётного листка, определение порядка премиальных выплат, определение
размера доплаты за вредность и так далее, и так далее.



Уважаемые коллеги, процедура учёта мнения выборных профсоюзных органов
предусматривает обязанность администрации организации заранее предоставить
проект этого самого приказа, или локального правового акта, обоснования по
нему и провести переговоры в случае несогласия профсоюза. Таким образом, речь
идёт о проведении некоторых консультаций с целью достижения социального
партнёрства и снятия в процессе переговоров возможных противоречий.



Однако та же статья Трудового кодекса Российской Федерации предоставляет
такое право лишь наиболее представительному профсоюзному органу. Очевидно,
что может возникнуть ситуация, когда работник или работники, входящие в
другой профсоюз, лишаются права на представление их интересов. Ну, простейший
пример: профсоюз авиадиспетчеров не привлекли к такого рода переговорам и
получили забастовку авиадиспетчеров, которая в своё время достаточно много
неприятностей создала в Российской Федерации.



Хочу напомнить, уважаемые коллеги, что, между прочим, двадцать три из
тридцати шести субъектов Российской Федерации, которые дали отзывы на этот
законопроект, его фактически поддержали, тринадцать поддержали прямо,
тринадцать высказались против, десять заявили, что у них нет замечаний, что
фактически означает тоже поддержку законопроекта.



В чём заключается политический смысл законопроекта? На мой взгляд, это очень
маленький, слабый шаг к относительно большей демократии в Российской
Федерации, в данном случае к демократии профсоюзной. Я напомню, уважаемые
коллеги, что сейчас в России в моде биполярная, или двухполюсная, система -
похоже, по крайней мере, что в моде, - и сейчас мы от искусственной
однопартийности, похоже, постепенно переходим к искусственной
двухпартийности, а она лучше, чем искусственная однопартийность. Не исключаю,
что за этим последует переход и к некоторой двухпрофсоюзности, поскольку, как
известно, в абсолютном большинстве индустриально развитых стран Запада
абсолютное большинство профсоюзов поддерживает левые партии, преимущественно
социал-демократов, тогда как у нас основные профсоюзы поддерживают партии не
по принципу их политической позиции, а по принципу близости к власти.
Перефразируя китайское выражение, можно сказать так: неважно, какого цвета
кот, лишь бы он был при сметане.



Я думаю, что этот законопроект, повторяю, это маленький шаг в направлении к
несколько большей в данном случае профсоюзной демократии. Мы понимаем, что
юридическая форма этого законопроекта нуждается в совершенствовании, поэтому,
если произойдёт чудо и в первом чтении вы его примете, мы ко второму чтению,
естественно, юридическую форму законопроекта поправим.



Большое спасибо, уважаемые коллеги.По сути у меня вопрос к Михаилу Васильевичу. Если мне память не изменяет, в
этой Думе партия власти отменила положение о досрочном голосовании. Скажите,
пожалуйста, чем руководствовались, когда отменяли, и что такого произошло,
что нужно вводить его снова?



Спасибо.Уважаемая Фарида Исмагиловна, мы рады, что комитет поддерживает такой
законопроект. К сожалению, аналогичные попытки, которые раньше нами
предпринимались, не поддерживались Государственной Думой. Мы рады, что теперь
это происходит.



Вместе с тем решение проблемы, связанной с изменением организационно-правовой
формы учреждения, не исчерпывает все те вопросы, которые надо было бы решить.
Я имею в виду, что помимо проблемы с изменением организационно-правовой формы
есть ещё проблема со сменой формы собственности, есть ещё проблема с
изменением наименования учреждения, которое может производиться без смены
организационно-правовой формы. Вопрос: готовы ли вы поддержать во втором
чтении позиции, связанные со сменой формы собственности и с изменением
наименования учреждения, поскольку от этого тоже очень многие представители
медицины и образования страдают?Спасибо.В чём проблема? Есть немало регионов с центральными налогоплательщиками. В
Омской области ещё с советских времён нефтекомбинат давал от 35 до 40
процентов всех налоговых доходов. Затем нефтекомбинат был приватизирован и
включён в состав компании "Сибнефть". Если у нас верная информация, то Роман
Абрамович приобрёл эту компанию за 120 миллионов долларов (извините, слово
"доллар" нельзя произносить - американских рублей) и затем продал её за 13,8
миллиарда американских рублей компании "Газпром", после чего произошла
перерегистрация компании под новым названием в городе Санкт-Петербурге.



По данным Министерства финансов, в прошлом году налоговые доходы Омского
региона от компании "Сибнефть" составляли 14,8 миллиарда рублей. По данным
Законодательного Собрания Омской области, это более 35 процентов всех
налоговых доходов нашего региона. В этом году они ожидались на уровне 12,7
миллиарда рублей. По оценкам Законодательного Собрания, в результате
перерегистрации компании "Сибнефть" потери бюджета должны составить примерно
8,3 миллиарда рублей. Как вы понимаете, это настоящая финансовая катастрофа
для нашего региона.



Как только стало известно о том, что предполагается перерегистрация
"Сибнефти", только мною было сделано три депутатских запроса в адрес премьера
Российской Федерации, четырежды этот вопрос поднимался на пленарном заседании
Государственной Думы, плюс мои коллеги из Омской области давали
соответствующее поручение Правительству Российской Федерации, но результат
более чем скромный. Мы получили ответы из Минфина. Суть этих ответов сводится
приблизительно к следующему. Мы будем отбирать у Омской области деньги, но не
все сразу, а по частям. Надо установить переходный период, когда бы по 2, 3 и
более миллиарда рублей ежегодно сокращались поступления в бюджет Омской
области. То есть предполагается компенсировать часть потерянных доходов,
выпадающих доходов, но только не все эти доходы.



Обращаю ваше внимание на то, что Законодательное Собрание Омской области уже
приняло решение о том, чтобы секвестрировать бюджет области в этом году на
2,4 миллиарда рублей. И хотел бы ещё обратить ваше внимание, уважаемые
коллеги, на то, что эта проблема имеет не только омский региональный
характер, но и характер общезначимый, потому что такие случаи возникают
периодически в других регионах. Правда, угроза такой финансовой катастрофы,
как в нашем крае, нигде не возникала.



И наверное, последнее, уважаемые коллеги. Я, как и другие депутаты, очень
люблю и уважаю город Санкт-Петербург, я действительно считаю, что это
культурная столица России. Я не очень понимаю, правда, почему выхлопы от
Омского нефтекомбината должны глотать в Омске (у нас там в городке нефтяников
все показатели тяжёлых заболеваний повышенные), а налоги получать в городе
Санкт-Петербурге.



Но уважаемый мною бюджетный комитет упрекнул нас, авторов этого проекта
постановления, я сейчас процитирую суть упрёка: "Поддерживая в целом
постановку проблемы о необходимости внесения соответствующих изменений в
бюджетное и налоговое законодательство, комитет не поддерживает предложение
авторов проекта постановления о недопущении изменения юридического адреса ОАО
"Сибнефть". Мы снимаем это предложение, вам роздана моя поправка. То есть
единственную претензию комитета мы готовы удовлетворить, поскольку
юридический адрес всё равно уже изменён и, что называется, вернуться назад,
вступить в ту самую реку, по-видимому, невозможно, но мы просим, чтобы в этом
случае выпадающие доходы компенсировались Омской области не частично, а
полностью.



Уважаемые коллеги, я прошу вас поддержать это обращение, чтобы наконец угроза
сокращения не только инвестиционных, но и социальных программ в нашем регионе
была ликвидирована.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, я просил тридцать секунд по ведению. Просто,
если заседание будет продлено, я прошу перенести на пятницу 24-й вопрос,
поскольку сегодня встреча Бориса Вячеславовича Грызлова с параолимпийскими
чемпионами-призёрами, я в 18 часов обязательно там должен быть.



А вопрос у меня к депутатам Шеину и Хованской. Уважаемый Олег Васильевич,
уважаемая Галина Петровна! Чем вы объясняете такую ситуацию, что мы в
очередной раз приняли закон, Жилищный кодекс, который приходится править,
причём очень сильно, через год после его принятия?Уважаемая Любовь Константиновна, я просил тридцать секунд по ведению. Просто,
если заседание будет продлено, я прошу перенести на пятницу 24-й вопрос,
поскольку сегодня встреча Бориса Вячеславовича Грызлова с параолимпийскими
чемпионами-призёрами, я в 18 часов обязательно там должен быть.



А вопрос у меня к депутатам Шеину и Хованской. Уважаемый Олег Васильевич,
уважаемая Галина Петровна! Чем вы объясняете такую ситуацию, что мы в
очередной раз приняли закон, Жилищный кодекс, который приходится править,
причём очень сильно, через год после его принятия?Вопрос в другом, когда мы обсуждаем этот законопроект: где причина, а где
следствие? У меня такое ощущение, что наши коллеги, вообще, занимаются...
ведут бой с тенью. Вместо того чтобы искоренять чёрта, они пытаются
искоренять его тень. Они думают, что если мы не будем называть чёрта по
имени, то он станет исчезать. Это довольно странный подход, уважаемые
коллеги.



Между прочим, надо заметить, что, например, иностранный долг России, который
заметно сократился, но продолжает сохраняться в значительных объёмах,
исчисляется в долларах. Между прочим, придётся сказать, что, когда мы
сравниваем, например, бюджет России с бюджетом, скажем, Соединённых Штатов
или какой-нибудь другой страны, в абсолютных ли размерах, в размерах ли на
душу населения, это удобнее делать в долларах. Нам что, теперь американский
бюджет в рубли прикажете переводить? Довольно странное, с нашей точки зрения,
предложение. То же самое по минимальной заработной плате. Когда мы
сравниваем, сколько получает сельхозрабочий в той же самой Америке и в
России, нам, видимо, теперь придётся переводить заработную плату
американского сельхозрабочего в рубли, для того чтобы соблюдать требования
данного закона. Мне кажется, это несерьёзно, уважаемые коллеги.



Фракция Компартии приняла решение по этому закону голосовать свободно. Но мне
кажется, что, занимаясь боем с тенью, вместо того чтобы решать реальные
экономические проблемы, мы создаём только имитацию политической деятельности,
и не более того.



Спасибо.Спасибо.Аргумент первый. Мы предлагаем отменить те временные ограничения демократии,
которые были установлены в середине 90-х годов в связи с тем, что в этот
период действительно происходила радикальная смена общественной системы,
условий работы высших учебных заведений. В этих условиях, наверное, было
оправданно стремление заменить ректоров, которые были воспитаны при прежней
общественной системе, более молодыми, которые, может быть, смогли бы легче
справиться с трудностями, связанными с так называемой рыночной экономикой.



Во-вторых, уважаемые коллеги, мы делаем шаг к расширению автономии вуза,
поскольку существующее ограничение при выборной системе в вузах ограничивает
возможности выбора для конференций и собраний коллектива соответствующего
вуза, факультета, филиала и так далее.



В-третьих, как справедливо отмечено в заключении рабочей группы Российского
союза ректоров, мы расширяем возможности кадрового манёвра для учредителя. Не
секрет, уважаемые коллеги, что не на каждом факультете и не в каждом филиале
есть люди более молодые, которые на равных способны заменить опытных
руководителей.



Четвёртое, относительно юридических аргументов. Уважаемые коллеги, мы
понимаем, что аналогия не доказательство, и тем не менее проводим аналогию с
решением Конституционного Суда 1999 года, который признал неконституционным
аналогичное ограничение в отношении заведующих кафедрами с указанием на
нарушение статей 19 и 37 Конституции Российской Федерации. Мы полагаем, что
есть серьезные сомнения и по поводу статьи 55 Конституции Российской
Федерации, которая, между прочим, утверждает, что права и свободы человека и
гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в
какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя,
нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения
обороны страны и безопасности государства. Понятно, что ограничения для
ректоров, проректоров, деканов и так далее к этому отношения не имеют. Между
прочим, и в статье 3 Трудового кодекса Российской Федерации написано, что
никто не может быть ограничен в трудовых правах в зависимости от возраста и
других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работника.



Когда в заключении Комитета по образованию и науке нам пишут, что надо
проводить некую аналогию между ректором и государственным служащим, мы
полагаем, что такая аналогия неправомерна, и очень плохо, если ректор у нас
будет превращаться в государственного служащего. На наш взгляд, ректор должен
оставаться представителем, избранным коллективом высшего учебного заведения,
имеющим автономию, и должен осуществлять только государственные интересы,
поскольку он утверждается федеральным органом исполнительной власти, имеющим
соответствующую компетенцию, уважаемые коллеги.



Пятое - мы получили широкую поддержку нашего законопроекта. Не могу не
открыть заключение профильного комитета по этому поводу, уважаемые коллеги. В
этом заключении написано, что на данный законопроект получены отзывы от
законодательных органов двадцати пяти субъектов Российской Федерации, в том
числе пять отрицательных. В переводе на русский язык это означает, что 80
процентов субъектов Российской Федерации, которые дали отзывы, поддержали
этот законопроект. Получены заключения высших исполнительных органов
государственной власти сорока трёх субъектов, в том числе, как пишется в
заключении комитета, семь отрицательных. В переводе на русский язык это
означает, что практически 85 процентов руководителей органов исполнительной
власти субъектов Российской Федерации, давших заключение на этот
законопроект, его поддержали.



Обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги, что вам роздано официальное
заключение, подписанное руководителем рабочей группы Российского союза
ректоров, президентом Академии труда и социальных отношений Николаем
Николаевичем Гриценко, в котором поддерживается данный законопроект. Точно
так же вам роздано письмо руководителя Союза ректоров Дагестана господина
Амарова, в котором поддерживается этот законопроект. Мне достоверно известно,
что Людмила Алексеевна Вербицкая, она мне об этом говорила сама, ректор
Санкт-Петербургского государственного университета, вела переговоры с
председателем нашего комитета Николаем Ивановичем Булаевым по поводу
поддержки этого законопроекта и получила обещание аналогичную идею поддержать
при рассмотрении законопроекта о фактическом назначении ректоров. Посмотрим,
как это будет поддерживаться.



Ну и последнее, уважаемые коллеги. Не секрет, что наш законопроект имеет не
только принципиальное, но и ситуативное назначение. Недавно мы принимали
другой законопроект, который делает шаг к фактическому назначению ректоров и
вводит должность предлагаемого федеральным органом исполнительной власти
президента вуза, для того чтобы как-то создать запасную площадку для
ректоров, которым исполнилось шестьдесят пять лет. Я полагаю, что лучше
решать проблему непосредственно, нежели заниматься операциями, которые
называются "удаление миндалин через желудок".



С учётом всего сказанного, уважаемые коллеги, прошу вас поддержать
законопроект. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я хотел бы сказать, что мы
всегда с большим вниманием относимся к тем законопроектам, которые вносят
наши коллеги из Совета Федерации, и, более того, рискну утверждать, что по
целому ряду социальных вопросов и вопросов образования Совет Федерации и его
профильный комитет занимают более, так сказать, социальные позиции, нежели, к
сожалению, наша Государственная Дума и ее профильный комитет. Более того, я
считаю, что в принципе идея законопроекта, предложенного членом Совета
Федерации Андреем Викторовичем Артюховым, правильная. Если государство
выделяет определенные средства на подготовку студента, то оно вправе было бы
чего-нибудь от студента попросить в ответ, взамен. Поэтому мы, повторяю,
считаем весьма важной, актуальной идею предложенного законопроекта. Однако я
бы не торопился в данной ситуации его поддерживать. Почему, уважаемые
коллеги?



Дело в том, что нельзя человека стимулировать только средствами
административного принуждения. Попросту говоря, у этого законопроекта явно не
хватает "пряника". Я напомню, что по сравнению с временами пятнадцати- или
двадцатилетней давности, когда существовала система распределения студентов,
во-первых, исчезли гарантии трудоустройства, во-вторых, реальная заработная
плата, скажем, учителя, врача, работника культуры по отношению к прожиточному
минимуму снизилась примерно в три раза. Стипендия, уже повышенная стипендия
студента вуза в реальных деньгах в текущем году примерно в три с половиной
раза ниже, чем была пятнадцать лет тому назад, стипендия студента техникума
примерно в семь раз ниже, стипендия учащегося ПТУ примерно в десять раз ниже.
Короче говоря, при данном уровне социальной поддержки вряд ли справедливо
требовать от выпускника, чтобы он работал там, где ему предлагает
государство. Представьте себе ситуацию, когда он уезжает в дальнюю деревню, -
квартиры нет, заработной платы нет, ничего нет. Здесь интересы государства
должны так или иначе совпадать с интересами личности, а для этого требуется
другой уровень социальных гарантий. Попросту говоря, на сто рублей начинающий
учитель двадцать лет тому назад мог, скажем, от моего родного Омска долететь
до Москвы, пожить в гостинице, сходить в театр и вернуться обратно. Теперь
начинающий учитель на свою заработную плату из моего родного города Омска
даже на поезде до Москвы не доедет, а если сядет на самолет, в лучшем случае
долетит до Челябинска, там придется выходить неведомо как.



Общий смысл того, что я хотел сказать, заключается в следующем. Да, к идее
распределения нам так или иначе придется возвращаться. Мы с удовольствием
поддержим такой законопроект тогда, когда уровень заработной платы, стипендий
и других социальных гарантий для выпускника вуза окажется хотя бы таким же,
каким был пятнадцать - двадцать лет тому назад. Хотя, конечно, за двадцать
лет нам надо было бы уйти уже гораздо дальше. В данный момент я считаю
поддержку такого закона преждевременной.



Спасибо.Уважаемый Владимир Николаевич, мой вопрос, скорее, риторический. Известно,
что в третьей Думе с подачи Президента Российской Федерации был принят крайне
жесткий закон "О гражданстве...", который фактически отсек большую часть
русскоговорящего населения, да и вообще наших бывших соотечественников по
Советскому Союзу от Российской Федерации. Мы тогда предупреждали, что это
ошибка. В ответ нам говорили: Россия вам не проходной двор и все, кто хотел,
уже давно гражданство оформили. Через год президент, администрация президента
осознала, что была совершена ошибка, - слава богу, ошибка была исправлена.
Сейчас мы снова видим, на мой взгляд, закон, идущий, как говорится, в
абсолютно правильном направлении.



У меня вопрос такой: чем вы объясняете отсутствие какой-либо самостоятельной
позиции у Государственной Думы по этому вопросу и простое следование в
фарватере того, что предлагает президент?Спасибо.Я хотел бы задать вопрос обоим докладчикам: и представителю правительства, и
представителю комитета.



Уважаемые коллеги, вот есть две головные боли, связанные с 122-м законом.
Вопрос такой: позволит ли принятие этих поправок регионам финансировать
дополнительные мероприятия по социальной защите инвалидов, раз, и
финансировать учреждения высшего образования, в частности региональные вузы,
два? Будьте добры, ответьте, пожалуйста.У меня вопрос к министру финансов. Уважаемый Алексей Леонидович, я вынужден
повторно задать вопрос, касающийся частности вроде бы - бюджета Омской
области на следующий год. Согласно расчетам Минфина, бюджет Омской области в
результате покупки акций "Сибнефти" "Газпромом" в следующем году может
потерять до 14 миллиардов рублей. По этому поводу мной был направлен запрос
Председателю Правительства Российской Федерации. Уважаемая мною Татьяна
Алексеевна Голикова сказала, что вопрос решается на высоком уровне и вроде бы
достигнута договоренность, что налоги из Омской области не уйдут, поскольку в
противном случае это будет катастрофа. Я получил ответ от господина
Сивланова, к сожалению, смысл ответа очень простой: 924 миллиона мы вам
дополнительно даем, а дальше область должна выкручиваться сама. Понятно, что
это лишь пятнадцатая часть того, что область может потерять. Мой вопрос: есть
ли информация все-таки, сохранится налоговая база в регионе или она уйдет в
какой-нибудь другой город, например в любимый мною Питер, а соответственно?..
(Микрофон отключен.)Я прошу ответить на мой вопрос обоих уважаемых докладчиков. Как известно, в
последние годы Россия регулярно занимает, к сожалению, очень высокие, плохие
места, так сказать, по уровню коррупции среди других стран, скажем, по одному
из опросов - семьдесят шестое место из восьмидесяти трех, когда-то в десятку
входили, когда-то в двадцатку, в тридцатку, сути дела это не меняет. Не
считаете ли вы, уважаемые докладчики, что уровень коррупции в России во
многом связан и с недостатком парламентского контроля, причем по всей
вертикали власти?



Спасибо.Вопрос к уважаемому мною Мартину Люциановичу. Мартин Люцианович, мы 28 июня
получили предыдущий текст, а сейчас уточненный. Но в одном месте он уточнен
явно неудачно. В тексте от 28 июня говорилось об "организациях инвалидов" и
дальше объяснялось, что под ними понимается. Теперь написано: "общественные
организации инвалидов", а дальше объясняется, что под ними понимаются
организации со стопроцентным вкладом общественных организаций инвалидов.
Понятно, что у общественных организаций никакого вклада нет, это, видимо, то
ли юристы, то ли лингвисты чего-то не поняли, и возникает путаница, которая
не позволит вообще применить этот закон. Можно ли при третьем чтении
вернуться к тексту от 28 июня, чтобы не губить в общем хорошую идею этого
закона, которая была заложена правительством и принята в первом чтении?



Спасибо.Я прошу вынести на голосование поправку 11.Первое. Я уверен, что Конституция не священная корова, более того, со строго
легитимной точки зрения ее законность более чем сомнительна, она рождалась
фактически в условиях чрезвычайного положения.



Второе. Совет Федерации первого созыва, когда он избирался, был палатой
сильной и достаточно независимой, хотя половину его численности составляли
губернаторы, но голосовали они за интересы своих избирателей примерно так же,
как тогда и депутаты Государственной Думы.



Третье. Совет Федерации второго созыва был палатой более зависимой, поскольку
на руководителей регионов есть много способов влияния, но палатой сильной.
Это была палата фигур, тяжелых фигур. Может быть, потому ее и решили
реформировать.



Четвертое. Совет Федерации следующего созыва оказался палатой легких фигур и
пешек, поскольку он уже представлял не руководителей регионов, а только тех,
кого они назначают.



Пятое. Когда мы переходим к назначению губернаторов, действительно возникает
абсурдная система крайнего нарушения принципа разделения властей: назначенцы
назначают назначенцев по команде назначенцев. Представьте себе, приходит
представитель президента в таком-то федеральном округе к губернатору и
говорит: "Мы хотим, чтобы вашим представителем в Совете Федерации был
такой-то". И он, конечно, им и становится.



И последнее, уважаемые коллеги. Я, конечно, поддерживаю идею выборного Совета
Федерации. Я знаю много таких законов. И более того, три года назад здесь, в
этой палате, Александр Сергеевич Котенков говорил, что, может быть, депутат
Смолин и прав, когда он предлагает выборный Совет Федерации, президент тоже
так думает, но пока время не пришло. Я не знаю, когда придет время, но пока
оно идет в противоположную сторону.



Когда нам говорят, что мы за стабильность, но при этом будем менять границы
регионов, это, мягко говоря, удивительно. Про такую стабильность можно
сказать, что самая большая стабильность наблюдается на кладбище. Знаете,
говорят, надпись на могиле инфарктника в советский период гласила: "Спи
спокойно, дорогой друг, факты не подтвердились". Позже появилась другая
надпись: "Он заплатил налоги и спит спокойно". А теперь появится новая
надпись на могиле инфарктника: "Спи спокойно, дорогой друг, стабильность тебе
обеспечена".



Я призываю поддержать это постановление, для того чтобы стабильность у нас не
была как на кладбище.



Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, но нажимать кнопку "по ведению" не надо,
поскольку я собираюсь выступать не "по ведению", а по вопросу, обсуждаемому,
и поднимаю руку как и положено.Смолин по карточке Кибирева.Уважаемые коллеги, мы целиком поддерживаем этот проект постановления. Я
считаю его очень важным и прошу Государственную Думу принять. А суть наших
поправок, я их не буду пересказывать, заключается в том, чтобы учесть
интересы инвалидов в подготавливаемых федеральных программах. Я напомню, что
Президент Российской Федерации неоднократно говорил о том, что
Параолимпийские игры, спорт инвалидов должны рассматриваться - это
требование, кстати сказать, теперь уже Международного Олимпийского комитета -
как одно из важнейших условий развития физкультуры и спорта вообще.



Спасибо.Во-первых, мы многократно, еще при прежнем законодательстве, поднимали вопрос
о том, чтобы на основе районных коэффициентов увеличивали тогда еще весь
размер пенсии, а сейчас хотя бы размер базовой части трудовой пенсии в
Российской Федерации. Мы полагаем, что отсутствие такого коэффициента к
пенсии действительно ограничивает права граждан Российской Федерации,
проживающих прежде всего в районах Сибири, по сравнению с правами других
граждан.



Что касается разговоров о том, что у нас на юге тоже жить тяжело. Конечно, у
нас везде жить тяжело, но почему-то население Российской Федерации
перемещается не с юга на север и не с запада на восток, а в прямо
противоположных направлениях, это мы должны все прекрасно понимать. Как бы мы
ни относились к переселенческой политике Столыпина, она, как вы знаете, ничем
не закончилась. И кстати, в досоветское время правительство тоже пыталось
стимулировать переселение именно с юга на север и с запада на восток, а не в
обратном направлении.



Что касается разговоров о том, что у ЗАТО большие бюджеты, то, уважаемые
коллеги, я бы хотел сказать, что речь идет о пенсиях, а не о бюджетах, и
очень может быть, что эти большие бюджеты достаются по преимуществу
работающему населению, а вовсе не пенсионерам.



Ну и последнее, что касается разговоров о том, что мы повышаем регулярно
базовую часть трудовой пенсии. Я хотел бы вам напомнить, что базовая часть
трудовой пенсии повышается в соответствии со средним ростом цен, а, между
прочим, пенсионеры потребляют в основном товары и услуги первой
необходимости. Если вы посмотрите динамику, то увидите следующее. Скажем, в
прошлом году, по данным бюджетного комитета, средняя инфляция составляла 12
процентов, а средний рост прожиточного минимума ? примерно 23 процента,
значит, базовая пенсия в прошлом году обесценилась на 11 процентов. В текущем
году средняя инфляция составит, видимо, 11,5?12 процентов, и, судя по
предыдущим данным, средний рост прожиточного минимума ? более 16,5 процентов.
Это значит, что и в этом году сократится в реальном исчислении базовая часть
трудовой пенсии у всех пенсионеров, а для тех, кто живет в районах, где
установлены региональные коэффициенты, создается ситуация еще более тяжелая.



Поэтому прошу поддержать этот законопроект.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Мой вопрос очень простой. Электронные средства массовой информации трактуют
текст закона таким образом, что все ныне избранные губернаторы должны будут
после его принятия подать в отставку и будут переназначены. Верна ли такая
трактовка?Речь идет о том, чтобы предоставить право на вторую пенсию тем инвалидам с
детства, которые стали инвалидами в период Великой Отечественной войны в
связи с травмой, полученной в результате военных действий или их последствий.
Вы можете мне сказать, что эта проблема уже в значительной степени решена
известным президентским законом номер 36 "О внесении изменения в статью 2
Федерального закона "О ветеранах". Но беда заключается в следующем: этот
действительно важный закон, который был президентской инициативой и который
мы, естественно, приветствуем, принимался Государственной Думой сразу в трех
чтениях и, на мой взгляд, остались нерешенными две существенные проблемы.



Проблема первая заключается в том, что по этому закону к участникам Великой
Отечественной войны приравнены только те дети, которые получили военную
травму в период военных действий, но не в результате их последствий. Иначе
говоря, если, например, где-нибудь в Смоленской области два молодых парня,
несовершеннолетних, пахали колхозное поле и один из них получил военную
травму 6 мая, а другой 12 мая, то первый из них будет приравнен к инвалиду
Великой Отечественной войны, а второй нет.



Вторая проблема, которая осталась, на наш взгляд, неурегулированной в
президентском законопроекте, связана со следующим. Дело в том, что согласно
законодательству, и российскому, и международному, детьми признаются лица в
возрасте до восемнадцати лет. Но в тот период и позднее, то есть достаточно
долго, в Советском Союзе группа инвалидности человеку устанавливалась в
шестнадцать лет и ребенком-инвалидом признавалось лицо в возрасте только до
шестнадцати лет. Получается, что если, скажем, семнадцатилетний парень в 43-м
году получил эту самую военную травму, то он не подпадает под действие
президентского законопроекта. Для того чтобы помочь тем, кто не подпал под
действие президентского законопроекта, и внесен наш законопроект, который мы
просим вас поддержать в любом варианте ? в нашем варианте или в варианте,
предложенном уважаемыми законодателями Липецкого региона. Важно, чтобы мы
смогли оказать поддержку не только тем, повторяю, кто получил военную травму
непосредственно в период Великой Отечественной войны, но и тем, кто получил
ранение в результате последствий этих военных действий.



Я на этом заканчиваю. Спасибо.Речь идет о том, чтобы предоставить право на вторую пенсию тем инвалидам с
детства, которые стали инвалидами в период Великой Отечественной войны в
связи с травмой, полученной в результате военных действий или их последствий.
Вы можете мне сказать, что эта проблема уже в значительной степени решена
известным президентским законом номер 36 "О внесении изменения в статью 2
Федерального закона "О ветеранах". Но беда заключается в следующем: этот
действительно важный закон, который был президентской инициативой и который
мы, естественно, приветствуем, принимался Государственной Думой сразу в трех
чтениях и, на мой взгляд, остались нерешенными две существенные проблемы.



Проблема первая заключается в том, что по этому закону к участникам Великой
Отечественной войны приравнены только те дети, которые получили военную
травму в период военных действий, но не в результате их последствий. Иначе
говоря, если, например, где-нибудь в Смоленской области два молодых парня,
несовершеннолетних, пахали колхозное поле и один из них получил военную
травму 6 мая, а другой 12 мая, то первый из них будет приравнен к инвалиду
Великой Отечественной войны, а второй нет.



Вторая проблема, которая осталась, на наш взгляд, неурегулированной в
президентском законопроекте, связана со следующим. Дело в том, что согласно
законодательству, и российскому, и международному, детьми признаются лица в
возрасте до восемнадцати лет. Но в тот период и позднее, то есть достаточно
долго, в Советском Союзе группа инвалидности человеку устанавливалась в
шестнадцать лет и ребенком-инвалидом признавалось лицо в возрасте только до
шестнадцати лет. Получается, что если, скажем, семнадцатилетний парень в 43-м
году получил эту самую военную травму, то он не подпадает под действие
президентского законопроекта. Для того чтобы помочь тем, кто не подпал под
действие президентского законопроекта, и внесен наш законопроект, который мы
просим вас поддержать в любом варианте ? в нашем варианте или в варианте,
предложенном уважаемыми законодателями Липецкого региона. Важно, чтобы мы
смогли оказать поддержку не только тем, повторяю, кто получил военную травму
непосредственно в период Великой Отечественной войны, но и тем, кто получил
ранение в результате последствий этих военных действий.



Я на этом заканчиваю. Спасибо.Уважаемая Оксана Генриховна, я в очередной раз благодарю вас за очередной
социальный закон. А вопрос мой очень простой. Вот вы изучали международную
практику, а можете ли вы назвать страну в Европе, в Америке, в Азии, в
Африке, которая бы: а) имела огромные дополнительные доходы от нефти; б)
имела смертность, превышающую рождаемость; и в) платила на ребенка 2 евро в
месяц основного детского пособия? Я другой такой страны не знаю, а вы?Уважаемая Оксана Генриховна, я в очередной раз благодарю вас за очередной
социальный закон. А вопрос мой очень простой. Вот вы изучали международную
практику, а можете ли вы назвать страну в Европе, в Америке, в Азии, в
Африке, которая бы: а) имела огромные дополнительные доходы от нефти; б)
имела смертность, превышающую рождаемость; и в) платила на ребенка 2 евро в
месяц основного детского пособия? Я другой такой страны не знаю, а вы?Первое ? аргумент политический. Можно по-разному относиться к событиям 21
сентября ? 4?5 октября. Можно думать, что прав был президент и не прав
парламент, можно думать, что прав был парламент и не прав президент, можно
думать, что не правы были обе стороны, но, безусловно, мы пережили малую
гражданскую войну в Москве, причем малую гражданскую войну, закончившуюся
уничтожением одной из сторон. Реальные потери, видимо, на порядок больше, чем
официально заявленные, те, о которых сообщалось в средствах массовой
информации. Может быть, самое печальное заключается в том, что именно после
этих событий тогдашняя российская власть почувствовала вкус крови, и, может
быть, после этого появились заявления о том, что мы возьмем Грозный за два
часа одним полком, и, может быть, после этого мы потеряли десятки тысяч наших
сограждан в Чеченской Республике и в других регионах нашей страны.



Второе, юридический аргумент. Действительно, есть решение Конституционного
Суда по указу президента № 1400, где этот указ квалифицируется как
государственный переворот. Решения Конституционного Суда, как известно, у нас
не пересматриваются, поэтому, строго говоря, в соответствии с этим решением
погибшие во время расстрела парламента ? это защитники Конституции Российской
Федерации.



Третье, моральный аспект. Уверен, долг государства ? отдать дань памяти
погибшим по его вине.



Четвертое, проблемы юридико-технические. Уважаемые коллеги, не думаю, что
здесь нет предмета регулирования. Если есть предмет регулирования в Законе "О
реабилитации жертв политических репрессий", то и здесь есть предмет
регулирования. Что касается возможности доработки законопроекта, мы прекрасно
знаем, что у двух юристов по этому поводу всегда бывают три мнения. Мы
прекрасно помним, как правительство в конце июня внесло в Думу
шестисотстраничный закон, а через три недели внесло триста страниц поправок к
нему. Ну почему нельзя в данном случае поправить законопроект, который имеет
гораздо меньший объем, ко второму чтению?



Уважаемые коллеги, мне самому, что называется, досталось в период этих
событий. Мы пытались вместе с депутатами московского совета проникнуть на
территорию осажденного Белого дома, для того чтобы попытаться поискать
компромисс, может быть по принципу нулевого варианта, который тогда
предлагали Зорькин и руководители регионов. Я лично получил урок демократии
дубинкой омоновца по голове, хотя мы шли отнюдь не с оружием и враждебными
предложениями, мы шли с депутатскими удостоверениями, которые предъявляли
сотрудникам этого самого ОМОНа.



Вместе с тем позднее я сам вносил, будучи человеком левых взглядов,
законодательные предложения в поддержку репрессированных в советскую эпоху.
Думаю, что сейчас имею моральное право призвать всю Государственную Думу,
независимо от политических взглядов, проголосовать за увековечивание памяти
жертв репрессий в эпоху антисоветскую.



И последнее. На Кавказе говорят, что кровь не высыхает. Да, она действительно
не высыхает, и не только на Кавказе, но, думаю, горечь матерей можно умерить
и слезы их утереть. Давайте сделаем свой шаг. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Поддерживая предложение
своих коллег по переносу рассмотрения закона, хочу напомнить, что, по опросам
социологов, даже если только брать так называемую монетизацию льгот, его
поддерживает 25 процентов населения, а против выступает 58 процентов. Но
поскольку вряд ли эти предложения будут приняты, прошу предоставить депутатам
возможность выносить поправки не только по новой таблице поправок, но и по
старой, а там пусть комитет или регламентная группа разбираются, какая
поправка какой соответствует.



Спасибо.Уважаемый Владислав Матусович, поскольку закон все-таки имеет явно
ситуационный характер и так или иначе связан с теми трудностями, которые
сейчас переживает страна, у меня, вполне естественно, возникает вопрос.
Скажите, пожалуйста, считаете ли вы возможным придать закону обратную силу и
написать в статье о введении в действие, например, то, что он
распространяется на отношения, существовавшие, скажем, на 1 апреля или 1
января 2004 года, с тем чтобы вкладчики Содбизнесбанка и вкладчики Гута-банка
могли воспользоваться этим законом, если других решений не будет? Это
действительно бы успокоило очень сильно общество.



И если бы можно было услышать мнение представителя Центробанка, это было бы
полезно. Спасибо.Первая. Еще раз напоминаю, мы действительно законами 95-м и 131-м сбросили на
субъекты Российской Федерации около сорока различных полномочий, причем нам
обещали, что под них будут выделены соответствующие деньги. Естественно, что
я, как член Агропромышленной депутатской группы в тот период, за этот закон
не голосовал вместе с еще двумя фракциями. Теперь оказалось, что денег не
будет не только вечером, но, наоборот, деньги предлагается отбирать, в
отличие от известного принципа "утром — деньги, вечером — стулья".



Вторая позиция, что касается обвинений в пиаре. Ну, коллеги, мы все,
наверное, помним известную формулу Оруэлла, три великих принципа: война — это
мир, свобода — это рабство, незнание — сила. Теперь, оказывается, попытка
помочь регионам — это пиар, а попытка обобрать их еще больше — это деловой
подход. Спасибо за такое разъяснение.



Я хотел сказать, что у меня на руках находится обращение министерства
финансов Омской области, в котором четко расписано, сколько потеряет Омская
область от принятия этого закона. Уважаемые коллеги, у меня есть сильное
подозрение, что не только Омская область. Ведь вас же многих сюда направили
губернаторы, зачем же вы пытаетесь подорвать финансовую базу регионов и
помешать тем людям, которые многих из вас сюда направили? Я предлагаю не
поддерживать этот закон.



Спасибо.Вот Сергей Дмитриевич присутствовал на встрече руководителей общественных
организаций инвалидов с Президентом Российской Федерации, где было жестко
сказано — правда, в адрес министров Починка и Грефа, которые, строго говоря,
тут особо и ни при чем, — что бюджет Российской Федерации не должен
пополняться за счет инвалидов. Тем не менее, насколько можно понять, в
предложенном законопроекте никакие особые условия налогового режима для
общественных организаций инвалидов и предприятий, использующих их труд, не
предусмотрены. Было соответствующее поручение Президента Правительству
Российской Федерации. Мой вопрос: готовы ли а) правительство, б) профильный
комитет поддержать ко второму чтению предложения, направленные на исполнение
столь жесткого и на всю страну прозвучавшего заявления президента?



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! У меня есть прямое
поручение омских профсоюзов работников образования и науки передать
руководству Государственной Думы четыре тысячи подписей против сегодняшнего
закона, которые были собраны только в двух округах только среди работников
образования. Неверно, что закон сводится к отмене или замене льгот, от него
пострадает три четверти населения. Я выполняю поручение этого профсоюза. Я
хочу обратить ваше внимание, что ЦК профсоюза работников образования и науки
выпустил газету "Мой профсоюз", в которой содержатся высказывания известных в
области образования и науки людей по поводу сегодняшнего закона. Готов
раздать эту газету. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, у меня не вопрос, у меня по ведению. Я прошу
предоставить слово по мотивам голосования, когда будут ставиться на
голосование два законопроекта по образованию. Спасибо.Законопроект краток и предельно прост. Суть его сводится к следующему. В
настоящее время в статье 56 Закона Российской Федерации "Об образовании"
наряду с обычными условиями существуют дополнительные основания, дающие право
администрации уволить педагогического работника. В числе таких дополнительных
оснований — неоднократное в течение года грубое нарушение работником устава
образовательного учреждения.



В свое время мне довелось быть разработчиком Закона Российской Федерации "Об
образовании" от 1992 года. Я могу объяснить, как эта норма попала в закон, и
дать справку по истории вопроса. Когда мы готовили этот закон, его первую
редакцию, мы полагали, что в его концепции должны быть высокие социальные
гарантии, высокая заработная плата и высокая ответственность педагогического
работника. К сожалению, прошедшие двенадцать лет показали, что социальные
гарантии для педагогического работника, мягко говоря, оставляют желать много
лучшего.



Вы знаете, что нормы Закона "Об образовании", касающиеся заработной платы,
хронически не исполняются, а социальные гарантии исполняются лишь отчасти.
Более того, как известно, правительство своим законом предлагает выбросить из
Закона Российской Федерации "Об образовании" и Закона "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании" всё, что касается заработной
платы, и значительную часть социальных гарантий. По этому закону, как
известно, могут лишиться 25-процентной надбавки сельские учителя, равно как и
работники культуры, и медики, а сельские педагоги и медики могут лишиться и,
видимо, лишатся коммунальных льгот. Всё, что касается их заработной платы по
отношению к заработной плате в промышленности, предлагается из закона
исключить и так далее, и так далее.



С другой стороны, уважаемые коллеги, к сожалению, мы наблюдаем в последнее
время явное свертывание демократии, самоуправленческих начал, причем не
только в рамках конкретных образовательных учреждений, но и в рамках страны.
Школа — это своего рода маленькое зеркало общественной жизни. И, к сожалению,
она часто оказывается зеркалом в королевстве кривых зеркал. И если
королевство всё больше кривится, то кривится и это маленькое зеркало.



Знаете, в советский период, полемизируя, говорили о разнице между
американской и советской демократией. Говорили, что в Соединенных Штатах
человек может покритиковать президента, но не смеет поднять голос против
собственного начальника. Тогда мы к этому относились иронически. Теперь в
России человек еще может немножечко покритиковать президента, но те, кто
осуществляет депутатский прием, знают, как много у нас обращений по поводу
тех, кто осмелился покритиковать своего начальника.



Поскольку нет высокого статуса педагогического работника, государство его не
обеспечивает, собирается вообще ликвидировать, то, с нашей точки зрения,
нельзя выставлять и дополнительное требование в части его ответственности. Но
я напомню, что во второй редакции Закона "Об образовании" в 1996 году мы
исключили из статьи 56 нормы, которые касаются срочных контрактов для
педагогических работников, а теперь предлагаем исключить и дополнительное
основание для их увольнения.



Мы знаем, что законопроект, к сожалению, получил отрицательный отзыв
правительства и что имеется отрицательное решение комитета. Хочу отметить, в
чем заключаются возражения наших оппонентов — оппонентов этого законопроекта.



Возражение первое исходит от правительства. Его смысл мотивируется, я бы так
сказал, хорошо. Говорят, что педагог — это не только обычный работник, не
только человек, передающий знания, но и воспитатель. Это чистая правда.
Обязанности педагога, говорится в отзыве, не являются трудовыми, но имеют
отношение к воспитанию и могут быть прописаны в уставе. И поэтому за
неисполнение таких обязанностей, иначе говоря, за какие-то сомнения в
моральном облике этого педагога можно увольнять.



На деле, уважаемые коллеги, это аргумент в пользу законопроекта, а не против
него. Вы прекрасно понимаете, что современная общественная мораль трактует
моральные вопросы как угодно. Вы прекрасно знаете, что современная
официальная мораль всё больше и больше отдаляется от той, которую когда-то
пропагандировала отечественная культура самых разных направлений, а она,
напомню, пропагандировала ориентацию на так называемые постматериальные
ценности, да, на духовные ценности, говоря другими словами, более привычными.
Сейчас всё чаще нам говорят, что в рыночной экономике подлинная ценность —
это только деньги и так далее, и так далее. Кроме того, депутаты от
одномандатных округов, наверное, сталкивались в своей практике с довольно
регулярными нарушениями прав человека, в том числе и педагогических
работников. Я, например, в одном регионе слышал от губернатора публичные
заявления о том, что в таком-то вузе работают атеисты, поэтому они не могут
воспитывать людей и, соответственно, работать там не должны.



В свое время я сталкивался, и в особенности во время последней избирательной
кампании, с примерами, когда людей, которые участвуют в избирательных
кампаниях не тех политических партий или кандидатов, придерживающихся не тех
политических взглядов, пытаются увольнять. Последний случай в Омске произошел
совсем недавно. Спасибо профсоюзу работников образования, его вмешательство
помогло сохранить учителей.



Короче говоря, уважаемые коллеги, мне представляется, что в подобной ситуации
нужно позаботиться о том, чтобы не было дополнительных оснований для
увольнения педагогических работников. Вообще, мне кажется, чем писать нам
такие отзывы, лучше бы правительство хоть однажды написало положительный
отзыв на законопроект, ограничивающий всякие безобразия морального характера
в средствах массовой информации.



Кроме того, есть и второе возражение. Нам говорят, что в случае принятия
закона его 56-я статья будет противоречить статье 336 Трудового кодекса
Российской Федерации. В действительности, коллеги, это тоже не аргумент. Я
напомню, что в свое время мы вносили аналогичный законопроект по статье 336
Трудового кодекса, нам тогда сказали: нельзя вносить изменения в Трудовой
кодекс, нужно сначала в Закон Российской Федерации "Об образовании". Вот
теперь мы вносим изменения в статью 56 Закона "Об образовании", а нам
говорят: нельзя, давайте сначала в Трудовой кодекс.



На самом деле ситуация довольно благоприятная. Я хочу обратить ваше внимание
на то, что изменения в Трудовой кодекс будут рассматриваться осенью —
соответствующая поправка к Трудовому кодексу предложена коллегой Олегом
Васильевичем Шеиным, одним из соавторов нашего законопроекта. И если мы
сейчас принимаем в первом чтении этот законопроект, то осенью мы спокойно
принимаем во втором чтении и изменения в Трудовой кодекс, и данный
законопроект. Причем в этом случае не будет никакого противоречия: абсолютно
одинаковые положения будут содержаться и в статье 336 Трудового кодекса, и в
статье 56 Закона Российской Федерации "Об образовании".



На самом деле, если говорить честно, у нашего законопроекта есть одна
слабость: мы не располагаем статистикой злоупотреблений по этой норме 56-й
статьи закона. Но, может быть, и не надо дожидаться этой статистики?



В заключение хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на два
обстоятельства. Во-первых, у меня на руках два заключения Правового
управления Аппарата Государственной Думы: в одном написано, что замечаний к
проекту закона вообще нет, в другом написано, что нет концептуальных
замечаний, и предложена другая техническая редакция этого проекта закона, то
есть у правовиков вопросов нет.



Второе. Как известно, комитет получил отзывы на этот законопроект — в
пятидесяти семи отзывах из субъектов Российской Федерации поддерживается этот
законопроект, в одиннадцати поддерживается с конструктивными замечаниями и
предложениями, в двадцать одном отзыве выступают против этого законопроекта.
Итого шестьдесят восемь на двадцать один — как видим, статистика, три к
одному, более чем благоприятная для нашего законопроекта. Я хочу обратить на
это внимание депутатов от одномандатных округов.



Коллеги, закон не требует ни рубля бюджетных денег. Он направлен на защиту
прав человека, в данном случае прав педагогического работника. Я напомню, что
во время избирательной кампании наверняка все кандидаты в депутаты, в том
числе и ставшие депутатами, говорили о том, как они любят наших педагогов.
Вот сейчас есть возможность бесплатно, не тратя никаких денег, по
сравнительно частному поводу подтвердить эту самую любовь, доказать, что она
не только виртуальная, по телевидению, но и действительная. Прошу поддержать
законопроект. Спасибо большое.Второе. Конечно, я предлагаю поддержать этот законопроект. Те возражения,
которые мы здесь слышали, кажутся мне неубедительными. Вы знаете, ведь даже
нельзя теперь сказать, что нет денег в стране. Если мы послушаем министра
финансов, то услышим, что Стабилизационный фонд правительства превышает 384
миллиарда рублей, а профицит бюджета следующего года в очередной раз
ожидается около 190 миллиардов рублей, итого, если прикинуть, где-то на
уровне одной десятой доли процента от профицита бюджета предполагается
потратить на доплаты кандидатам и докторам наук в системе образования. И
между прочим, к национализации это не имеет никакого отношения, даже и
национализация сейчас не нужна, чтобы улучшить социальное положение людей. И
самое забавное — эти деньги есть, а людям их отдавать всё равно не хотим.



Что касается предполагаемого правительственного законопроекта, то я думаю,
что как раз сейчас, если бы мы приняли законопроект Московской областной
Думы, мы поступили бы правильно. Почему? Потому, что впереди
правительственный проект, впереди бюджет 2005 года. Если такой закон будет
принят, то в трансферты регионам, возможно, Федерация эти средства и
предусмотрит, а если закона не будет, конечно, не будет и никаких
трансфертов.



И еще, уважаемые коллеги. Как-то очень интересно у нас в Государственной Думе
в последнее время решаются вопросы региональных инициатив. Смысл предложений
о том, как решать эти вопросы, сводится к следующему: да, проблема есть, но
решайте ее сами. Я думаю, что если бы в мире был проведен чемпионат по
бюрократическому футболу, то там сборная России явно не только вышла бы в
четвертьфинал, но и заняла первое место.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, при рассмотрении социальных законов мы вынуждены
повторяться, потому что повторяются наши оппоненты. Я вообще вспоминаю,
слушая иных коллег, известную формулу: "Для того, чтобы поступить
справедливо, нужно знать очень немногое, но для того, чтобы со знанием дела
творить несправедливость, нужно как следует изучить право". Так вот, когда
нам говорят, что справедливость сводится к формуле "ничего никому и никогда"
— это вовсе не справедливость, это, повторяю, казарменный подход в духе
известного героя булгаковской повести. Есть другая совершенно справедливость.
К нам приходят на прием родители и спрашивают: "А что, как только моему
ребенку исполнилось восемнадцать лет и он, например, поступил в вуз или в
техникум, он уже не так нуждается в социальной поддержке, как тогда, когда
ему было семнадцать лет?" Я думаю, коллеги, что путь к сердцам наших
избирателей лежит не через антисоциальные термины, через антисоциальные
термины путь лежит к выворачиванию их карманов.



Позиция вторая — финансы. Да, 2,3 миллиарда. Александр Алексеевич Кравец,
который задавал вопрос, немножко уже отстал в плане информации, недавно нам
министр финансов Алексей Кудрин заявил, что Стабилизационный фонд не 8
миллиардов долларов, а более 12, а точнее, 384 миллиарда рублей. Назовите мне
еще страну, которая, имея такие дополнительные доходы, отказывалась бы давать
деньги собственному населению. О ком мы заботимся? Об иностранных кредиторах,
которым мы вперед выплачиваем долги? О Стабилизационном фонде, когда
минимальная зарплата — 20 долларов? И так далее, и так далее.



Третье, историческая справка. Уважаемый мною коллега не прав, льготы идут не
от советского времени, в советское время льгот было намного меньше. Но вот
минимальная пенсия по инвалидности, извините, была у многих 70 рублей, что
сейчас по меньшей мере 2,5 тысячи, это минимальная, а другая пенсия по
инвалидности, первой группы, — 120 рублей, что сейчас, если помножить на 35,
далеко переваливает за 4 тысячи. Поэтому льготы возникли тогда, когда
обвалили уровень жизни населения, в начале 90-х годов, и тогда стали
компенсировать это натуральными льготами.



И позиция четвертая, что касается замены льгот денежными компенсациями.
Недавно премьер-министр — спасибо ему — принимал вместе со мною группу
руководителей общественных организаций инвалидов. Повторяю, спасибо премьеру
за то, что он это сделал. Я пытался объяснить премьеру, что вот в отношении
инвалида Великой Отечественной войны второй группы предлагается 900 рублей,
а, по расчетам самого инвалида, минимальная компенсация должна была составить
2,2 тысячи, причем он почему-то на лекарства считал 120 рублей, хотя у многих
инвалидов уходит 500, тысяча, а у некоторых и более тысячи. А как быть с
заявлением молодого человека, который говорит, что, если будут заменены
натуральные льготы компенсациями, его мать не получит необходимых лекарств и
она умрет, что законы убьют его мать? Мы берем на себя ответственность за
подобные действия, уважаемые коллеги?



И последнее. Я думаю, что никто из нас не обещал своим избирателям, когда шел
на выборы, что... (Микрофон отключен.)Причина первая, юридико-политическая. Как вы помните, у нас есть часть 2
статьи 55 Конституции, которая запрещает нам принимать законы, умаляющие
права и свободы граждан. Как мы все помним, в момент, когда принималось новое
пенсионное законодательство, уважаемый мною Михаил Юрьевич Зурабов нам
говорил, что ничье положение не будет ухудшено. Как вы помните, только что
Валентина Борисовна очень убедительно, на цифрах, показала нам, что люди,
которые вышли на пенсию после принятия этого закона, потеряли в размере
пенсии, в том числе люди из социально незащищенных категорий. Мы прямо
нарушили статью 55 и обещание, данное пенсионерам Правительством Российской
Федерации в канун принятия этого пенсионного закона.



Соображение второе, экономическое. Коллеги, 165 миллионов рублей при
ожидаемых дополнительных доходах федерального бюджета — недавно нам говорила
замминистра финансов уважаемая Татьяна Алексеевна Голикова, что
дополнительные доходы ожидаются 200 миллиардов, — 165 миллионов — это не
деньги. Из федерального бюджета или из Пенсионного фонда — другой вопрос, но
говорить о том, что у нас нет денег и что мы не можем ущемлять права других
пенсионеров, когда правительство предлагает нам: два года собирали
накопительную пенсию и теперь говорят, что те, кому больше 37 лет, никакой
накопительной пенсии не получат. Оказывается, когда хочется, то можно
совершенно наплевать на принцип священной частной собственности, а когда не
хочется, то 165 миллионов мы найти не можем при 200 миллиардах дополнительных
доходов бюджета.



И позиция третья, социальной справедливости. Я абсолютно солидарен с Фаридой
Исмагиловной уважаемой мною, что в данном случае аргументы комитета — это так
называемая социальная справедливость, именно так называемая. Потому что
соцсправедливость вовсе не в том, чтобы всех держать в одинаковой бедности
или нищете, справедливость как раз в том и заключается, чтобы уменьшить
количество бедных. Категории, о которых здесь идет речь, безусловно,
категории бедные, это во-первых. Во-вторых, ссылаться на все тринадцать
категорий, перечисленных в статье 28, абсолютно некорректно, потому что там
есть, например, досрочные пенсии для учителей или медицинских работников, их
в пенсионных правах не ущемили, а эти категории, которые выделила Валентина
Борисовна, ущемили. Поэтому в данном случае мы именно восстанавливаем
элементарную социальную справедливость.



Уважаемые коллеги, ну, жаль очень, что наша Государственная Дума так
своеобразно, если очень мягко сказать, толкует понятие социальной
справедливости в последнее время — в духе, я даже не знаю в каком, наверное,
самого что ни на есть примитивного уравнительного казарменного коммунизма или
как-то еще, тем более когда это делают люди, которые считают себя либералами
в экономической политике. Я убедительно прошу вас... (Микрофон отключен.)Закон "Об авторском праве и смежных правах", и, во-вторых, рассмотреть после
майских праздников мой законопроект, под номером 10.2. Обоснование перед
голосованием. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, у меня вопрос к представителю правительства.



Уважаемый Валерий Андреевич, скажите, пожалуйста, как по-вашему, ускорит ли
принятие данного законопроекта исполнение нормы Трудового кодекса, согласно
которой минимальная заработная плата должна быть не ниже прожиточного
минимума? И можете ли вы дать прогноз, когда все-таки в России минимальная
зарплата и минимальная пенсия выйдут на уровень прожиточного минимума?



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Я хочу сказать буквально несколько слов по мотивам голосования и от фракции,
и от той части комитета, которая не голосовала за решение, озвученное
уважаемой мною Валентиной Николаевной Ивановой.



Позиция первая. Вот как получается, уважаемые коллеги? Мы говорим о том, что
образование у нас — финансовый приоритет, да? Но фактически, несмотря на
усилия Министерства образования и наши усилия в свое время, за последние годы
рост расходов на образование меньше, чем рост уровня инфляции, рост курса
доллара, я уж не говорю о росте прожиточного минимума, который в полтора-два
раза выше средних темпов инфляции.



Второе. Мы говорим, что выступаем за экономическую самостоятельность учебных
заведений, да? И это правильная, либеральная, если хотите,
либерально-демократическая в нормальном смысле этого слова позиция. Но при
этом мы лишаем образовательные учреждения стимула зарабатывать деньги.



Да, мы понимаем, что можно было работать и дальше с законопроектом Московской
областной Думы, там есть юридико-техническое... (Микрофон отключен.)Скажу честно, я не считаю себя специалистом в этой области и, перефразируя
известный роман, я бы сказал, что закон вносится мной не корысти ради, но
токмо волею многочисленных требований избирателей. Я думаю, все вы, уважаемые
коллеги, в период весенне-летних отпусков прошлого года проводили серию
отчетов, а затем осенью проводили избирательную кампанию и встречались с
населением, в том числе сельским. Мой округ смешанный, 129-й, у меня в нем
пять сельских районов. И вот в селе я наслушался много чего. Чаще всего мне
задавали пять вопросов, если хотите, это пять криков души в селе: нет
зарплаты — первое, нет работы для молодежи — второе, бешеные цены на
жилищно-коммунальные услуги — третье, когда перестанут убивать и насиловать
по телевидению — четвертое и пятое — село спивается.



Мы обратились в милицию, но милиция нам сказала: что вы к нам обращаетесь, вы
ничем нам не помогли! Мы не можем ничего сделать против тех, кто не просто
гонит самогон для себя (бог с ними, тут, как говорится, каждый волен), мы
ничего не можем сделать против тех, кто гонит этот самогон с целью продажи и
спаивает всё село, в особенности его мужскую часть. Скоро, я боюсь, 8 Марта
поздравлять будет некому — будет кого, но будет некому.



Смысл нашего законопроекта определен его названием. Он предполагает ввести
административную ответственность за сбыт и незаконное изготовление с целью
сбыта крепких напитков, свыше 18 процентов, причем предполагается
ответственность, штраф в размере от пяти до сорока минимальных размеров
заработной платы. Значительный разброс в размере штрафа предложен для того,
чтобы дать возможность конкретной оценки ущерба бюджету, и прежде всего
оценки ущерба здоровью людей.



Уважаемые коллеги, вынужден вам напомнить, что вопрос, который мы сегодня
обсуждаем, — это один из вопросов национальной безопасности. Вы, наверное,
знаете, что в предшествующее десятилетие Российская Федерация пережила в
мирное время крупнейшую в мире демографическую катастрофу. С 92-го года,
когда у нас начиналось то, что называется радикальными реформами, смертность
превышает рождаемость, причем превышает ее ежегодно, в некоторые годы — до
миллиона человек, резко снижается продолжительность жизни, прежде всего
мужчин, особенно в трудоспособном возрасте. За девять последних лет
количество детей в школе сократилось и может сократиться примерно на треть.
По оценкам Госкомстата, если эти тенденции не изменятся и будут продолжаться,
тогда к 2050 году из ста сорока пяти миллионов человек нас останется
семьдесят пять, а к 2075-му — примерно пятьдесят миллионов.



Невольно вспоминается грустная сентенция Владимира Набокова, который как-то
сказал, что Россия может повторить историю стран Древнего мира — культура
останется, а народ исчезнет. И мы должны прямо признать, что важными
факторами снижения продолжительности жизни и сокращения населения являются
потребление алкоголя и алкогольная пропаганда.



Коллеги, на протяжении последних десяти лет Россия периодически занимала
первое место в мире по потреблению чистого алкоголя. Потребление это
достигало 14—18 литров в год на душу населения при предельно допустимых для
национальной безопасности восьми литрах. Причем молодежь по этому показателю
не отставала, к сожалению, от старшего поколения. Это то направление, где
молодежь четко следует за нами. При этом алкогольная ситуация в России во
многом парадоксальная, коллеги. Позвольте мне привести некоторые парадоксы.



Парадокс первый. Помните, в свое время мы активно критиковали, и во многом
очень справедливо, кампанию по борьбе с пьянством при Михаиле Горбачёве.
Помните знаменитую шутку, что Егор Кузьмич лишил нас выпивки, а Егор
Тимурович — закуски. Но надо иметь в виду, что в этот период, несмотря на все
перегибы, значительно увеличилась продолжительность жизни и существенно
сократилась смертность людей трудоспособного возраста. Всё это означает, что
с алкоголизмом бороться нам нужно, вопрос только в том, какими методами, то
есть вопрос именно в методах.



Парадокс второй. Многие российские политики и эксперты полагали, что в России
активное распространение слабых напитков, в том числе и пива, будет
способствовать снижению алкоголизации, поскольку будет вытеснять напитки
крепкие. Увы, оказалось, что мы принадлежим к "водочной" культуре и пиво и
вино в России пьют не вместо водки, а в дополнение к водке.



Парадокс номер три, аналогичный. Многие эксперты полагали, что алкоголь в
России — меньшее из зол, поскольку он не совместим с потреблением наркотиков
и в какой-то степени предотвращает рост потребления наркотиков. Увы, мы опять
опровергли все прогнозы, и в 90-х годах в России рост алкоголизации сочетался
с ростом наркотизации. Есть разные данные, в том числе и Министерства
внутренних дел, но никто не приводит цифры меньше 3 миллионов — это
количество людей, более или менее регулярно потребляющих наркотики, а
некоторые эксперты дают и более высокие цифры.



При этом, коллеги, парадокс номер четыре заключается в том, что причины
алкоголизации в России тоже парадоксальны: мы умудрились сочетать причины,
характерные для развитых стран, и причины, характерные для стран с низким
уровнем доходов. Грубо говоря, одни пьют с жиру, другие пьют с горя, причем
последние преобладают, поскольку, повторяю, речь идет прежде всего о
ситуации, которая складывается в российском селе. Повторяю еще раз: речь идет
не просто о каких-то частных проблемах — речь идет о национальной
безопасности страны.



К сожалению, мы получили на этот законопроект отрицательный отзыв
правительства и отрицательное заключение нашего профильного комитета.
Основных возражений два, причем эти возражения странным образом противоречат
друг другу.



Возражение первое заключается в том, что кодекс дополнять не надо, поскольку
в действующем законодательстве давно уже всё есть.



Уважаемые коллеги, надо сказать, что в действительности все те статьи
Уголовного кодекса и Кодекса об административных правонарушениях, на которые
ссылается наше уважаемое правительство в своем отзыве, относятся к
юридическим лицам. В том-то и проблема, что производство спирта,
спиртосодержащей продукции и других крепких алкогольных напитков физическими
лицами вообще не регулируется никак.



Возражение второе вроде бы противоположное: нельзя ничего вносить в Кодекс об
административных правонарушениях, поскольку в базовом законе о
государственном регулировании производства алкогольной продукции ничего не
говорится о производстве алкоголя физическими лицами. Коллеги, ну, это
возражение юридически странное по меньшей мере, чтобы не сказать нелепое.



В базовом законе действительно имеется в виду, что производитель алкоголя —
это только юридические лица, но из этого не следует, что нельзя вносить в
Кодекс об административных правонарушениях дополнения, касающиеся физических
лиц. Наоборот, из этого следует, что производство физическими лицами, по
крайней мере производство с целью продажи, или продажа алкогольных напитков
незаконны.



В конце концов, если уж на этом так настаивали и уважаемый комитет, и
Правовое управление Аппарата Государственной Думы, можно было бы просто
перенести рассмотрение этого законопроекта на более поздний срок — до
рассмотрения новой редакции закона о государственном регулировании
производства и оборота алкогольной продукции или, предположим, решить так,
чтобы он вступал в действие либо с 2005 года, либо одновременно с новой
редакцией этого самого базового закона.



Хочу повторить, уважаемые коллеги, еще раз: да, мы понимаем, что текст
законопроекта, может быть, несовершенен, но вполне возможно внести
необходимые изменения ко второму чтению. Мы полагаем, что от нашей
законодательной инициативы уже есть один плюс: профильный комитет подготовил
парламентский запрос правительству по этому поводу. Но это самый легкий путь,
уважаемые коллеги, если хотите, это путь Понтия Пилата: мы умываем руки, а
дальше пусть правительство делает всё, что считает необходимым. Нам кажется,
что нельзя снимать с себя ответственность. Я глубоко убежден в том, что в
оценке ситуации правы не наш глубокоуважаемый комитет с его титулованными
юристами, не наше глубокоуважаемое Правовое управление с его не менее
титулованными юристами, а практически действующие работники милиции, которые
утверждают, что мы не дали им средств, законодательных средств, для того
чтобы ограничить в России самогоноварение и спаивание нации. Спасибо за
внимание, и прошу поддержать законопроект в первом чтении.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Несмотря на решение
комитета, на рекомендации правительства, я убедительно прошу вас поддержать
этот законопроект, и вот по каким основным соображениям.



Во-первых, вы прекрасно понимаете, что в России алкоголизм — это вопрос
национальной безопасности. Напомню, что мы в принципе никогда не были страной
непьющей, но такого количества алкоголя, как в постсоветское время, не
потребляли тоже никогда. По оценкам экспертов, от 14 до 18 литров чистого
спирта в год приходится на человека, тогда как для национальной безопасности
предельно допустимый уровень — это 8 литров. Неудивительно, уважаемые
коллеги, что у нас от алкоголя людей гибнет больше, чем от убийств и
автокатастроф, вместе взятых. Я уж не говорю о том, что в данном случае речь
идет не просто о законном алкоголе, а о том алкоголе, который изготовляется
незаконным путем.



Соображение второе: это деньги. Действительно, чем меньше будет потребляться
алкоголя, производимого незаконным путем, тем больше мы имеем шансов получить
деньги в бюджет. Я поддерживаю идею, что нам вообще следует вернуться к
вопросу о монополии на спирт, государственной монополии, как было в
досоветское и в советское время.



Соображение третье. Что бы ни говорили нам Генеральная прокуратура и другие
уважаемые нами организации, вся милиция (а я проверял это в своем родном
регионе) уверена, что для борьбы с незаконным изготовлением алкоголя у них не
хватает законодательной базы. Они так и говорят: вы нам не дали инструментов
для того, чтобы мы боролись с этой проблемой.



И позиция четвертая, уважаемые коллеги: это требование избирателей. Вот я
вносил аналогичный законопроект, хотя несколько другой юридической формы, не
случайно вносил. Если вы, уважаемые коллеги, встречались с сельскими
избирателями... Не случайно сегодня Геннадий Васильевич Кулик выступал по
этому поводу. Вы все знаете, что один из самых острых вопросов, которые перед
нами ставят, — это вопрос о самогоноварении. Село буквально спаивается.
Конечно, это не причина, это скорее повод для спаивания. Причины более
глубокие. Но тем не менее сельские жители дружно требуют на каждой
практически встрече: "Ну наведите наконец порядок, запретите производство
самогона — производство самогона для сбыта и спаивания людей в нашей стране".



Не случайно 66 субъектов Российской Федерации, как об этом нам уже сегодня
говорили, поддержали этот законопроект. Разговор о том, что давайте мы его
отклоним, а потом будем делать какие-то другие шаги, — это, на мой взгляд,
уклонение от ответственности. Это очередная ситуация, когда лучшее — враг
хорошего. Если мы принимаем законопроект в первом чтении, мы движемся в
каком-то направлении. Да, можно искать более совершенную юридическую форму ко
второму, к третьему чтению, но двигаться в этом направлении необходимо. Я
думаю, что все, кто выступает за то, чтобы российский народ сохранился как
нация, должны поддержать этот законопроект в первом чтении.



Спасибо.Первое. Вы, наверное, много раз слышали, что образование у нас в России —
финансовый приоритет, многие даже говорят, что бюджетные расходы на
образование в последние годы взлетают, как ракета. Не знаю, как насчет
ракеты, но если даже принять, что бюджетные расходы на образование в бюджетах
регионов за последние пять лет вырастут примерно в три с небольшим раза, то
нельзя, наверное, не вспомнить, что они же в реальных деньгах за 90—98-й годы
упали по меньшей мере в восемь раз. Поэтому если эта ракета и взлетает, то
явно из ямы и еще не достигла ее края.



Между тем в последние годы мы активно сокращаем возможность так называемого
внебюджетного финансирования нашего образования, за счет внебюджетных
источников. Эта политика, последовательно направленная на сокращение
налоговых льгот, проводится начиная с 2002 года, и только по Министерству
образования в 2002 году потери превысили 3,5 миллиарда рублей.



Второе соображение, уважаемые коллеги. Если в наиболее передовых странах
пытаются реализовать лозунг "Образование — в течение всей жизни" и поэтому
расходы на дополнительное образование, переквалификацию, переподготовку
кадров там сравнимы с расходами на образование профессиональное, то у нас в
России, если вы посмотрите бюджет, разница в этих расходах если не в сто раз,
то по крайней мере в несколько десятков раз. И следовательно, не давая
налоговых льгот, мы тем самым не позволяем как-то сблизить эти расходы.



Ну и третья позиция, уважаемые коллеги. Если мы хотим обеспечить современный
рынок труда высококвалифицированными кадрами, мы должны понимать, что в
течение жизни современному человеку придется менять свою квалификацию минимум
пять-шесть раз, а это значит, что придется получать дополнительное
образование, может быть, получать второе высшее образование или повторно
получать профессиональное образование, а это со стороны государства требует
определенного стимулирования. Короче говоря, этот законопроект, как мне
кажется, идет в духе опыта наиболее передовых стран, которые льготируют
некоммерческий сектор вообще и переподготовку кадров в особенности, а потому
я просил бы его поддержать в первом чтении. Ко второму чтению можно
разобраться, какие позиции учтены, какие не учтены и какие надо учесть еще.Во-первых, мы просим пункт 1 статьи 5 дополнить следующим положением:
"Порядок назначения на должность и освобождения от должности Уполномоченного
по правам человека в субъекте Российской Федерации, его компетенция,
организационные формы и условия его деятельности определяются законом
субъекта Российской Федерации с соблюдением требований, установленных статьей
361 настоящего Федерального конституционного закона".



Во-вторых, мы предлагаем дополнить закон этой самой статьей 361, в которой
прописываются полномочия и некоторые вопросы компетенции Уполномоченного по
правам человека в субъекте Федерации, включая его право беспрепятственно
посещать федеральные органы исполнительной власти и право отказываться от
дачи свидетельских показаний в том случае, когда это связано с выполнением
его обязанностей.



Уважаемые коллеги, предлагаемый проект направлен на уточнение правового
положения Уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации.
Сейчас статьей 5 действующего федерального конституционного закона определено
право субъектов Российской Федерации утверждать в соответствии со своими
конституциями или уставами должность Уполномоченного по правам человека в
субъекте Федерации.



Начиная с 1997 года в субъектах Российской Федерации происходит формирование
института уполномоченных по правам человека — региональных омбудсменов,
говоря на иностранный манер. В настоящее время в двадцати семи субъектах
Федерации такие уполномоченные избраны. В то же время эффективное исполнение
ими своих обязанностей по защите прав и свобод жителей территорий невозможно
без регулирования их компетенции на федеральном уровне, федеральным
законодательством. Так, например, законом субъекта Российской Федерации не
может быть установлено право регионального уполномоченного беспрепятственно
посещать органы и учреждения федерального подчинения, в том числе воинские
части и так далее, и получать необходимые документы и материалы от органов и
учреждений федерального подчинения, обращаться в суд с заявлениями в защиту
прав и свобод обратившихся к нему людей. Без принятия законодательного
решения на федеральном уровне невозможно установить и право уполномоченного
отказаться от дачи свидетельских показаний по гражданскому или уголовному
делу, если обстоятельства стали ему известны в связи с выполнением его
обязанностей.



Без регулирования этого вопроса на федеральном уровне, уважаемые коллеги,
решение проблемы невозможно, и это признало и наше Правовое управление.



Уполномоченный по правам человека в субъекте Федерации — хотел бы это
отметить особо — должность не избыточная. Федеральный Уполномоченный с учетом
масштабов государства не имеет возможности самостоятельно посетить каждую
воинскую часть, каждое закрытое предприятие или учреждение, каждую
психиатрическую больницу, даже федерального подчинения, каждое пенитенциарное
учреждение, эти обязанности может и должен исполнять региональный защитник
народа.



Служба территориальных уполномоченных по правам человека сложилась в
большинстве демократических федеративных государств, например в землях
Федеративной Республики Германии, с 60-х годов — в провинциях Канады, в те же
годы такие службы были сформированы в большинстве штатов Соединенных Штатов,
Австралии, областей и провинций Италии. Я не думаю, уважаемые коллеги, что
работы у уполномоченных по правам человека в России меньше, чем в этих
странах с достаточно развитыми демократическими традициями.



Кроме того, согласно статье 14, пункт 3, Декларации о праве и обязанности
отдельных лиц, групп и органов общества поощрять и защищать общепризнанные
права человека и основные свободы, принятой Генеральной Ассамблей ООН 9
декабря 1998 года, каждое государство обязуется обеспечивать и поддерживать,
когда это необходимо, создание и развитие новых независимых национальных
учреждений по вопросам поощрения и защиты прав человека, в том числе таких,
как омбудсмены, комиссии по правам человека и так далее.



Хочу подчеркнуть, что в отсутствие необходимого регулирования регионы,
субъекты Федерации, стремясь создать действенную службу защиты прав человека,
в большинстве случаев уже ввели соответствующие нормы в свои законы, в том
числе Республика Татарстан, Красноярский, Приморский края, Амурская,
Архангельская, Волгоградская, Саратовская, Смоленская, Тюменская области и
так далее, но эти нормы региональных законов вступают в явное противоречие с
действующим федеральным законодательством. И это противоречие должно быть
снято, на это направлен наш законопроект. Таким образом, уважаемые коллеги,
для разрешения уже существующих правовых коллизий, вызванных очевидным
правовым вакуумом, необходимо приведение компетенции уполномоченного по
правам человека в субъекте Российской Федерации в соответствие с задачами и
общественной значимостью защиты прав человека.



Проект закона, который мы предлагаем, не предусматривает дополнительных
расходов из федерального бюджета, он не требует изменения действующего
законодательства в других областях. Вместе с тем мы знаем, что на
законопроект поступил отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации,
а также отрицательные заключения профильного комитета и Правового управления
Аппарата Государственной Думы. Доводы наших оппонентов против нашего
законопроекта сводятся к двум основным. Во-первых, по их мнению,
регулирование компетенции региональных омбудсменов не является предметом
федерального конституционного закона. Во-вторых, по их мнению, наш
законопроект вторгается в компетенцию субъектов Российской Федерации, что
якобы противоречит статье 73 Конституции России. Однако оба эти аргумента, на
наш взгляд, кажутся как минимум спорными.



Во-первых, если действующий Федеральный конституционный закон "Об
Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" устанавливает право
субъектов Российской Федерации вводить у себя такую должность, то вполне
логично, чтобы этим же законом были установлены основные вопросы, связанные с
компетенцией этого уполномоченного.



Во-вторых, обратите внимание, уважаемые коллеги, что установить федеральным
конституционным законом компетенцию субъектов Российской Федерации просят нас
сами эти субъекты, и в частности Хабаровский край, представитель которого
будет выступать здесь после меня. А мы в ответ как бы заявляем, то есть наши
оппоненты в ответ заявляют: не вмешивайтесь в полномочия субъектов Российской
Федерации. Коллеги, это даже не стремление быть святее папы или православнее
патриарха. Это похоже на что? На обвинение патриарха в ущемлении прав самого
патриарха.



В-третьих, не могу не обратить ваше внимание на то, уважаемые коллеги, что в
отношении различных субъектов права законодательной инициативы у нас явно
существует двойной стандарт. Напомню, совсем недавно Государственная Дума
третьего созыва приняла президентский закон "О внесении изменений и
дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации", и этим законом мы совершенно спокойно
передали более сорока федеральных полномочий субъектам Российской Федерации,
причем пока без денег. И никто не вспоминал про статью 73 Конституции
Российской Федерации и про то, что, строго говоря, распределение полномочий
между центром и регионами не имеет никакого отношения к предмету
регулирования данного закона.



Уверен, в ближайшее десятилетие у всех, кто стремится защищать права человека
в России, работы будет более чем достаточно, поэтому прошу поддержать наш
законопроект и тем самым подвигнуть Россию к движению в направлении развития
цивилизованных стран. Спасибо за внимание.Во-первых, мы просим пункт 1 статьи 5 дополнить следующим положением:
"Порядок назначения на должность и освобождения от должности Уполномоченного
по правам человека в субъекте Российской Федерации, его компетенция,
организационные формы и условия его деятельности определяются законом
субъекта Российской Федерации с соблюдением требований, установленных статьей
361 настоящего Федерального конституционного закона".



Во-вторых, мы предлагаем дополнить закон этой самой статьей 361, в которой
прописываются полномочия и некоторые вопросы компетенции Уполномоченного по
правам человека в субъекте Федерации, включая его право беспрепятственно
посещать федеральные органы исполнительной власти и право отказываться от
дачи свидетельских показаний в том случае, когда это связано с выполнением
его обязанностей.



Уважаемые коллеги, предлагаемый проект направлен на уточнение правового
положения Уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации.
Сейчас статьей 5 действующего федерального конституционного закона определено
право субъектов Российской Федерации утверждать в соответствии со своими
конституциями или уставами должность Уполномоченного по правам человека в
субъекте Федерации.



Начиная с 1997 года в субъектах Российской Федерации происходит формирование
института уполномоченных по правам человека — региональных омбудсменов,
говоря на иностранный манер. В настоящее время в двадцати семи субъектах
Федерации такие уполномоченные избраны. В то же время эффективное исполнение
ими своих обязанностей по защите прав и свобод жителей территорий невозможно
без регулирования их компетенции на федеральном уровне, федеральным
законодательством. Так, например, законом субъекта Российской Федерации не
может быть установлено право регионального уполномоченного беспрепятственно
посещать органы и учреждения федерального подчинения, в том числе воинские
части и так далее, и получать необходимые документы и материалы от органов и
учреждений федерального подчинения, обращаться в суд с заявлениями в защиту
прав и свобод обратившихся к нему людей. Без принятия законодательного
решения на федеральном уровне невозможно установить и право уполномоченного
отказаться от дачи свидетельских показаний по гражданскому или уголовному
делу, если обстоятельства стали ему известны в связи с выполнением его
обязанностей.



Без регулирования этого вопроса на федеральном уровне, уважаемые коллеги,
решение проблемы невозможно, и это признало и наше Правовое управление.



Уполномоченный по правам человека в субъекте Федерации — хотел бы это
отметить особо — должность не избыточная. Федеральный Уполномоченный с учетом
масштабов государства не имеет возможности самостоятельно посетить каждую
воинскую часть, каждое закрытое предприятие или учреждение, каждую
психиатрическую больницу, даже федерального подчинения, каждое пенитенциарное
учреждение, эти обязанности может и должен исполнять региональный защитник
народа.



Служба территориальных уполномоченных по правам человека сложилась в
большинстве демократических федеративных государств, например в землях
Федеративной Республики Германии, с 60-х годов — в провинциях Канады, в те же
годы такие службы были сформированы в большинстве штатов Соединенных Штатов,
Австралии, областей и провинций Италии. Я не думаю, уважаемые коллеги, что
работы у уполномоченных по правам человека в России меньше, чем в этих
странах с достаточно развитыми демократическими традициями.



Кроме того, согласно статье 14, пункт 3, Декларации о праве и обязанности
отдельных лиц, групп и органов общества поощрять и защищать общепризнанные
права человека и основные свободы, принятой Генеральной Ассамблей ООН 9
декабря 1998 года, каждое государство обязуется обеспечивать и поддерживать,
когда это необходимо, создание и развитие новых независимых национальных
учреждений по вопросам поощрения и защиты прав человека, в том числе таких,
как омбудсмены, комиссии по правам человека и так далее.



Хочу подчеркнуть, что в отсутствие необходимого регулирования регионы,
субъекты Федерации, стремясь создать действенную службу защиты прав человека,
в большинстве случаев уже ввели соответствующие нормы в свои законы, в том
числе Республика Татарстан, Красноярский, Приморский края, Амурская,
Архангельская, Волгоградская, Саратовская, Смоленская, Тюменская области и
так далее, но эти нормы региональных законов вступают в явное противоречие с
действующим федеральным законодательством. И это противоречие должно быть
снято, на это направлен наш законопроект. Таким образом, уважаемые коллеги,
для разрешения уже существующих правовых коллизий, вызванных очевидным
правовым вакуумом, необходимо приведение компетенции уполномоченного по
правам человека в субъекте Российской Федерации в соответствие с задачами и
общественной значимостью защиты прав человека.



Проект закона, который мы предлагаем, не предусматривает дополнительных
расходов из федерального бюджета, он не требует изменения действующего
законодательства в других областях. Вместе с тем мы знаем, что на
законопроект поступил отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации,
а также отрицательные заключения профильного комитета и Правового управления
Аппарата Государственной Думы. Доводы наших оппонентов против нашего
законопроекта сводятся к двум основным. Во-первых, по их мнению,
регулирование компетенции региональных омбудсменов не является предметом
федерального конституционного закона. Во-вторых, по их мнению, наш
законопроект вторгается в компетенцию субъектов Российской Федерации, что
якобы противоречит статье 73 Конституции России. Однако оба эти аргумента, на
наш взгляд, кажутся как минимум спорными.



Во-первых, если действующий Федеральный конституционный закон "Об
Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" устанавливает право
субъектов Российской Федерации вводить у себя такую должность, то вполне
логично, чтобы этим же законом были установлены основные вопросы, связанные с
компетенцией этого уполномоченного.



Во-вторых, обратите внимание, уважаемые коллеги, что установить федеральным
конституционным законом компетенцию субъектов Российской Федерации просят нас
сами эти субъекты, и в частности Хабаровский край, представитель которого
будет выступать здесь после меня. А мы в ответ как бы заявляем, то есть наши
оппоненты в ответ заявляют: не вмешивайтесь в полномочия субъектов Российской
Федерации. Коллеги, это даже не стремление быть святее папы или православнее
патриарха. Это похоже на что? На обвинение патриарха в ущемлении прав самого
патриарха.



В-третьих, не могу не обратить ваше внимание на то, уважаемые коллеги, что в
отношении различных субъектов права законодательной инициативы у нас явно
существует двойной стандарт. Напомню, совсем недавно Государственная Дума
третьего созыва приняла президентский закон "О внесении изменений и
дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации", и этим законом мы совершенно спокойно
передали более сорока федеральных полномочий субъектам Российской Федерации,
причем пока без денег. И никто не вспоминал про статью 73 Конституции
Российской Федерации и про то, что, строго говоря, распределение полномочий
между центром и регионами не имеет никакого отношения к предмету
регулирования данного закона.



Уверен, в ближайшее десятилетие у всех, кто стремится защищать права человека
в России, работы будет более чем достаточно, поэтому прошу поддержать наш
законопроект и тем самым подвигнуть Россию к движению в направлении развития
цивилизованных стран. Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу вынести на
отдельное голосование поправки 3 и 4 из таблицы отклоненных. Спасибо.По мотивам голосования я хочу сказать следующее. Вот не нашлось в
Агропромышленной депутатской группе женщины, придется мужчине вступать в
полемику с дамой.



Уважаемая Фарида Исмагиловна, но ведь Андрей Константинович Исаев со всех
телевизионных трибун обвиняет Думу прошлого созыва в том, что она приняла
такой закон, который исключил нестраховые периоды, причем кроет предыдущую
Думу последними словами. Но ведь нельзя доходить до такой степени двойного
стандарта! Если бы я говорил с мужчиной, я бы употребил более крепкое
выражение.



Мы теперь пытаемся исправить ошибку, или неошибку, предыдущей Государственной
Думы. Кстати, даже по тому закону все-таки где-то половина пенсионеров
получили прибавку к пенсиям, хотя он, конечно, был несправедливым и создал
двойную систему расчетов. Но теперь мы пытаемся исправить ошибку прежней
Думы, и те, кто обвиняет прежнюю Думу в этой ошибке, мешают нам ее исправить.



Еще одну позицию я хочу высказать. Понимаете, коллеги, лучшее всегда было
врагом хорошего, это давно известно. Нам говорят, что этот закон не совсем
совершенен, мужчины, которые якобы спали на одной койке, будут получать
разную пенсию. Давайте мы примем то, что сейчас есть. Если окажется, что там
какие-то погрешности, мы примем следом исправления, потому что нельзя,
ссылаясь на какие-то мелки недостатки, гробить полезное дело. К каждому из
вас обращается бесконечное количество избирателей, коллеги, к каждому, кто
работает в одномандатном округе. И это голосование покажет еще раз, кто на
самом деле поддерживает людей, а кто занимает позицию двойного стандарта.
Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается очередная версия проекта
федерального закона "О внесении дополнения в статью 1 Федерального закона "О
прожиточном минимуме в Российской Федерации". Этот законопроект родился не в
результате каких-то кабинетных размышлений, но по причине многочисленных
обращений инвалидов и их общественных организаций, причем инвалидов с
наиболее тяжелыми расстройствами здоровья, прежде всего людей, которые лишены
возможности самостоятельно передвигаться, прикованы к постели или квартире, и
потому нуждаются в постоянном постороннем уходе или помощи.



Суть законопроекта очень проста. В настоящее время, как вы знаете, закон "О
прожиточном минимуме..." выделяет только три социально-демографические
группы, для которых рассчитываются этот самый минимум и, соответственно,
потребительская корзина. Это работающие, дети и инвалиды. Инвалиды всех групп
по этому закону отнесены к категории пенсионеров, хотя, я думаю, тоже всем
понятно, что жизнь инвалидов требует дополнительных расходов на лечение, на
транспорт, на услуги связи, но прежде всего на постоянную помощь других лиц.
Поэтому авторы законопроекта, представляющие фракцию Компартии,
Агропромышленную депутатскую группу, группу "Российские регионы...", группу
"Народный депутат" и независимых депутатов, предлагают выделить хотя бы
инвалидов первой группы, для которых эти расходы наиболее тяжелы, в
дополнительную социально-демографическую группу в законе "О прожиточном
минимуме...".



На законопроект поступило девяносто восемь отзывов из субъектов Российской
Федерации. Причем авторы семидесяти пяти отзывов поддерживают законопроект, в
двадцати трех отзывах с ним не согласны. В основном это отзывы органов
исполнительной власти, которые боятся потенциальных, повторяю, не реальных, а
потенциальных дополнительных расходов.



К сожалению, не поддерживают этот законопроект Правительство Российской
Федерации и профильный комитет Государственной Думы, что вызывает особое
сожаление. Против законопроекта приводятся следующие основные аргументы.



Первое. Нам говорят, что инвалидам первой группы была увеличена базовая
пенсия при принятии блока законов о пенсионной реформе. Но хочу обратить ваше
внимание, уважаемые коллеги, что эта базовая пенсия по-прежнему много ниже
прожиточного минимума пенсионера, не говоря уже о дополнительных потребностях
инвалида.



Второе возражение заключается в том, что существуют другие категории граждан,
имеющих специфические потребности, которые не выделены в законе "О
прожиточном минимуме...". Например, дети до года, инвалиды второй группы и
другие. Да, действительно, я признаю, что это так, у нас вообще в России, как
вы знаете, дороже всего родиться и умереть, и детей до года тоже следовало бы
выделить в отдельную социально-демографическую группу. Но ведь с кого-то надо
начинать. Логика, по которой, помогая одним нуждающимся, мы якобы ущемляем
права других, кажется мне логикой абсолютно порочной. Надо рассуждать прямо
наоборот: не отбирать гарантии, у кого они есть, из-за того, что у кого-то их
нет, а, наоборот, добавлять сначала одним, потом другим. Ну и, наконец,
третье. Нам говорят, что помогать инвалидам надо не с помощью выделения в
законе особой социально-демографической группы, но через реализацию
социальных гарантий, предусмотренных законом "О социальной защите
инвалидов..." и другими аналогичными законами. С этим можно было бы
согласиться, если бы не два обстоятельства. Во-первых, уважаемые коллеги,
многие социальные гарантии, предусмотренные законами, сейчас не реализуются.
Попробуйте с инвалидом сходить в аптеку, и вы увидите, что бесплатных
лекарств вечно нет, а за деньги - пожалуйста.



Во-вторых, некоторые группы инвалидов первой группы, к сожалению, не могут
воспользоваться социальными гарантиями, предусмотренными законом. Например,
инвалиды-колясочники не могут воспользоваться льготой для проезда в
общественном транспорте и вынуждены нанимать такси. Но самое главное,
повторяю еще раз, речь идет о людях, которые не могут жить без постоянной
посторонней помощи, а за это в условиях разрушения общинной психологии, в
условиях того, что у нас называется рыночной экономикой, в условиях бедности
большинства населения приходится платить. С волонтерами у нас достаточно
плохо.



Конечно, не дай бог, уважаемые коллеги, но представьте себя в роли инвалида
первой группы, лишенного возможности передвижения и живущего на базовую
пенсию, которая ниже прожиточного минимума пенсионера. Думаю, в этом случае
вас вряд ли убедили бы аргументы Правительства и профильного комитета.



В заключение хочу обратить ваше внимание вот на что. Закон непосредственно не
требует финансирования, о его финансовых затратах можно будет судить лишь
тогда и лишь в том случае, когда и если в установленном порядке будет
рассчитываться прожиточный минимум еще для одной социально-демографической
группы, которую мы предлагаем внести в закон.



Прошу поддержать этот закон, его ждут миллионы инвалидов первой группы.
Спасибо за внимание.Первое. Речь идет не о такой группе, о которой говорил уважаемый депутат
Исаев, а о группе, созданной на профессиональной основе, предложенной
комитетами.



Во-вторых, вы знаете, что в этом году происходит не приближение к исполнению
Трудового кодекса, а удаление от него: если в прошлом году минимальная
зарплата к прожиточному минимуму была 24,5 процента, то в этом году вообще
21,5 процента, то есть на 3 процента меньше. Так мы, пожалуй, Трудовой кодекс
исполним вообще наизнанку.



Ну, и третье. Позиция, которую отстаивает группа, тоже сформулирована на
парламентских слушаниях. Она совпадает с тем, о чем говорил уважаемый депутат
Герасименко, а именно: в этом году не вводить отраслевую систему оплаты
труда, вводить ее со следующего года, увеличивая одновременно зарплату по
крайней мере в два раза относительно начала 2003 года. Считаю, что создание
такой группы будет полезным. Прошу поддержать.По карточке Кузнецова - депутат Смолин.



Уважаемые коллеги, уважаемая Ирина Муцуовна! Я прошу вынести на отдельное
голосование поправку 4 из таблицы отклоненных.По поводу того, что якобы в России непонятно, что такое ступенчатое
образование. Ну, к сожалению или не к сожалению, но так сложилось, что где-то
с середины 90-х годов российское Министерство образования вводит эту самую
ступенчатую систему. Право вводить ее, но не обязанность ее вводить
установлено законом "О высшем и послевузовском профессиональном образовании".
Ситуация очень простая. В законе о высшем образовании написано, что студент
может учиться как по непрерывной программе, с первого по пятый курс, так и по
ступенчатой программе, а ступенчатых программ бывает две: либо это бакалавр,
четыре года, а плюс один год - специалист; либо это бакалавр, четыре года, а
плюс два года - магистратура. Как правило, в вузах, о которых идет речь, это
обычная система: бакалавр, четыре года, плюс один год - специалист.



Понимаете, собственно, выступление против поправки вызывает вот какую
ассоциацию: не собираются ли на самом деле не давать парню получить
полноценное высшее образование. Все-таки бакалаврский диплом в России еще не
вполне прижился, и не во всех организациях берут парня с дипломом бакалавра.
Лучше бы, конечно, если бы он имел возможность получить полноценное высшее
образование, стать либо специалистом, либо магистром. Поэтому мне кажется,
что с учетом предложения комитета эта поправка вполне соответствует концепции
закона, ее можно было бы принять. Если же она не будет принята, тогда будем
рассматривать вопрос об отдельном законопроекте. Спасибо.Но еще об одной важной вещи хотел сказать. Коллеги, я глубоко уверен, что мы
совершили ошибку, когда зафиксировали все эти вещи в твердых суммах. До сих
пор не исполнена та часть закона, условное название которой: об отрыве,
вернее, о порядке выплаты стипендий и других социальных выплат. Ключевая
позиция заключается в следующем: оторвали от минимального размера оплаты
труда - надо привязать, и достаточно жестко, к прожиточному минимуму. Тогда
не придется каждый год в бюджете писать странные суммы: 500, 900, 300 и так
далее.



Прошу поддержать закон. Спасибо.Уважаемые коллеги, ну, если есть шанс для компромисса, почему бы им не
воспользоваться, поскольку законопроект всё равно скорее всего придется
вводить в бюджет 2004 года? Может быть, Правительство действительно учтет,
что на самом деле мы в нашем законопроекте предложили адресную концепцию
социальной поддержки, на которой всегда настаивало Правительство, и, может
быть, оно пойдет навстречу и нашему законопроекту?Заменили модель Совета Федерации, создали палату, состоящую из руководителей.
Да, этот Совет Федерации был не профессиональным, в смысле - работал на не
профессиональной основе. Он был в большей степени зависим, поскольку мы
прекрасно понимаем, что у нас большинство субъектов Федерации или
дотационные, или депрессивные и, если губернатор голосует не так, как надо,
ему тут же могут отказать в деньгах для региона. Но этот Совет Федерации был
все-таки сильным.



Третий состав Совета Федерации, который мы получили сейчас. Да, он стал
работать на профессиональной основе, но при этом этот состав Совета Федерации
слабый. Вы прекрасно понимаете, кого и как там назначают. Забавная, конечно,
ситуация, когда, например, Анатолий Александрович Собчак начинал свою
политическую карьеру с заявления: якут Власов и адыгеец Воротников. А теперь
в Совете Федерации появляется тувинка Нарусова. Да, этот Совет Федерации,
конечно, мы прекрасно это понимаем, кроме того, зависимый. Он зависимый
дважды: с одной стороны, он зависим от регионов, с другой стороны, он зависим
от Президента и Правительства, но он практически никак не зависим от
населения, от избирателей.



Что делает предлагаемый закон? Он предлагает увеличить пороки существующего
Совета Федерации. После блестящего выступления Бориса Борисовича Надеждина
мне почти нечего прибавить к характеристике этих пороков. Это секвестр, это
урезание. Но, может быть, даже от этого закона будет какая-нибудь польза.
Может быть, если его примут, мы быстрее осознаем бессмысленность формирования
Совета Федерации по этой модели, мы быстрее перейдем к Совету Федерации
выборного типа. Кстати, я не уверен, что для этого нужно менять Конституцию.
В свое время Еленой Борисовной Мизулиной был подготовлен очень неплохой
закон, проект закона, о формировании Совета Федерации. Но я не сторонник
действовать по принципу: чем хуже, тем лучше, поэтому я вам предлагаю, я вас
прошу убедительно проголосовать против этого закона во имя сохранения хоть
каких-нибудь остатков демократии в России. Спасибо.Я напомню вам, что правительственный законопроект первоначально содержал лишь
три ключевые позиции: первая - 100 процентов оплаты за услуги ЖКХ, вторая -
выселение граждан из квартир и третья - ликвидация льгот по меньшей мере для
26 миллионов граждан на сумму как минимум в 20 миллиардов рублей. Да, в
результате работы рабочей группы, в которую я был делегирован от моей
депутатской группы, правительственный проект стал лучше, но это тот самый
случай, когда черного, скажем так, пуделя не отмоешь добела. Да,
действительно отступили от нормы по выселению, сделали некоторые шаги по
стопроцентной оплате и отложили до 2005 года ликвидацию льгот. Отложили до
2005 года, а не убрали вообще эту позицию.



Уважаемые коллеги, я понимаю, конечно, что в 2003 году, перед выборами
Государственной Думы, нельзя сделать такой подарок партии власти, что в 2004
году нельзя сделать такой подарок будущему Президенту, а вот после выборов
можно делать всё. Это типичное политическое манипулирование, и ничего больше.



Очень интересно, что Юрий Михайлович Тен заявил, что концептуально
законопроект не изменился. Это правда, Юрий Михайлович. Очень справедливо
заявил вице-премьер, что в проекте нет реформы. Это тоже правда, уважаемые
коллеги.



Вообще, не могу не сказать, что в последнее время политика Правительства в
отношении сельской интеллигенции нас удивляет. В следующем году приготовлено
два удара для интеллигенции вообще и четыре удара для сельской интеллигенции.
Удар первый: собираются поднимать заработную плату на 33 процента с октября,
но, между прочим, цены вырастут по сравнению с декабрем 2001 года, когда
последний раз зарплату поднимали, на 40 процентов, и, значит, плюс 33
процента - это на 7 процентов меньше, чем было когда-то. Следующее.
Собираются перевести систему на профессиональные системы оплаты труда, а
фактически - на региональные. Не считая минимальной заработной платы, каждый
субъект Федерации сам будет определять, какие устанавливать ставки для
интеллигенции, в том числе и сельской. Далее. Предлагали отобрать
25-процентную надбавку у сельских учителей, врачей, работников культуры.
Слава богу, Государственная Дума эту угрозу отбила.



И вот четвертая позиция. Нам говорят специалисты, что льготу - 20 процентов
примерно от заработной платы должны составлять расходы на оплату
жилищно-коммунальных услуг для сельской интеллигенции - предполагают
отобрать.



Я, обращаясь к коллегам из "Союза Правых Сил", просил их внимательно
посмотреть историю. Между прочим, досоветская власть соблюдала эти права
сельской интеллигенции - бесплатное жилье для сельского врача и учителя.
Между прочим, советская власть в самые трудные времена это делала. Почему
этого не хочет делать послесоветская или антисоветская власть - как хотите
называйте, - понять довольно трудно. Наверное, решили наказать интеллигенцию
за то, что она в начале 90-х годов поддержала новую российскую революцию и
сама стала ее очередной жертвой.



Уважаемые коллеги, я не согласен с теми, кто нам говорит, что в законе
впервые предусмотрены средства на финансирование льгот. Ничего подобного! Я
напомню вам, что никаких дополнительных денег бюджеты субъектов Российской
Федерации из федерального бюджета не получили. Здесь кто-то явно не в ладу с
арифметикой. Мы субъектам Федерации ничего не добавили, мы просто окрасили
эти деньги и таким образом разрешили субъектам Федерации тратить их же деньги
на их же нужды.



Мы поддерживаем правительственную идею о том, что надо сохранить коммунальные
льготы для инвалидов, но это сделано довольно своеобразно. Из тех сумм,
которые в прошлом году выделялись на реализацию закона "О социальной защите
инвалидов...", - около 12 миллиардов рублей - теперь половину или даже чуть
больше предлагается отдать на жилищно-коммунальные льготы. Это значит, что
другие социальные программы инвалидов в следующем году будут порезаны.



Что касается альтернативного проекта, уважаемые коллеги. Да, он несовершенен,
в такой короткий срок совершенный проект сочинить было невозможно. Но я
обращаю ваше внимание на то, что, первое, он предполагает, что на
стопроцентную оплату жилищно-коммунальных услуг можно перейти только тогда,
когда заработная плата выйдет на прожиточный минимум. Ведь нам же говорили,
когда принимали Трудовой кодекс: голосуйте за. Мы же там написали, что
заработная плата должна быть не ниже прожиточного минимума, написали. А
теперь правительственные специалисты - оптимисты говорят, что в 2010 году,
меньшие оптимисты говорят, что в 2012-м, а некоторые говорят, что в 2030-м.
Может быть, они и есть реалисты, я не знаю. Мы и стимулируем как раз
Правительство быстрее поднимать заработную плату, как призывал Владимир
Вольфович Жириновский.



Я обращаю ваше внимание на то, что мы требуем сохранения существующих
коммунальных льгот. Я думаю, что это правильно как минимум до тех пор, пока в
стране не установлены нормальные заработная плата и пенсия. И наконец, наш
проект, в отличие от правительственного, содержит идеи именно коммунальной
реформы, а не просто вздувания цен и тарифов. Вот и всё.



Я хочу сказать, что мы прекрасно понимаем: жилищно-коммунальное хозяйство
нуждается в поддержке. Да, бастуют, да, но, коллеги, я напомню, вы только что
приняли профицитный бюджет - 70 с лишним миллиардов рублей профицита в
бюджете. Зачем? Когда даже в европейской зоне разрешается дефицит до 3
процентов. Почему вы хотите быть святее Папы? Я напомню, что год от года вы
снижаете таможенные пошлины, мы соглашаемся с Правительством. Зачем? Для
того, чтобы было лучше нашим иностранным конкурентам? Я этого не понимаю.



Ну и наконец, я напомню, что Российская академия наук - не кто-нибудь там, не
политическая оппозиция - считала и насчитала, что если навести порядок с
использованием природных богатств теми самыми олигархами, которых боялся
льготами наградить Борис Борисович, то можно получить дополнительно до 70
миллиардов долларов, то есть практически второй бюджет. Вот и всё.



Уважаемые коллеги, суть проблемы очень простая. Альтернативный проект
поддается улучшению. Я обращаю внимание правых фракций, что он предполагает
реформу, а левых фракций - что он сохраняет социальную защиту. Я не думаю,
что реформа - это то, от чего должны страдать дети и старики. Если они
страдают от реформы, то это не реформа, а развал. И это прощание не только с
социализмом, но и с жильем, деньгами, вообще нормальной жизнью. Напротив,
правительственный проект, как мне представляется, улучшению не поддается. Его
смысл как раз в том и заключается, что это - расплата населения за проводимый
социально-экономический курс. Поэтому, уважаемые коллеги, Агропромышленная
депутатская группа не проголосует ни за один закон, ухудшающий положение
граждан. Мы будем голосовать против правительственного проекта. И большая
часть нашей группы проголосует за проект альтернативный. Спасибо.Я напомню вам, что правительственный законопроект первоначально содержал лишь
три ключевые позиции: первая - 100 процентов оплаты за услуги ЖКХ, вторая -
выселение граждан из квартир и третья - ликвидация льгот по меньшей мере для
26 миллионов граждан на сумму как минимум в 20 миллиардов рублей. Да, в
результате работы рабочей группы, в которую я был делегирован от моей
депутатской группы, правительственный проект стал лучше, но это тот самый
случай, когда черного, скажем так, пуделя не отмоешь добела. Да,
действительно отступили от нормы по выселению, сделали некоторые шаги по
стопроцентной оплате и отложили до 2005 года ликвидацию льгот. Отложили до
2005 года, а не убрали вообще эту позицию.



Уважаемые коллеги, я понимаю, конечно, что в 2003 году, перед выборами
Государственной Думы, нельзя сделать такой подарок партии власти, что в 2004
году нельзя сделать такой подарок будущему Президенту, а вот после выборов
можно делать всё. Это типичное политическое манипулирование, и ничего больше.



Очень интересно, что Юрий Михайлович Тен заявил, что концептуально
законопроект не изменился. Это правда, Юрий Михайлович. Очень справедливо
заявил вице-премьер, что в проекте нет реформы. Это тоже правда, уважаемые
коллеги.



Вообще, не могу не сказать, что в последнее время политика Правительства в
отношении сельской интеллигенции нас удивляет. В следующем году приготовлено
два удара для интеллигенции вообще и четыре удара для сельской интеллигенции.
Удар первый: собираются поднимать заработную плату на 33 процента с октября,
но, между прочим, цены вырастут по сравнению с декабрем 2001 года, когда
последний раз зарплату поднимали, на 40 процентов, и, значит, плюс 33
процента - это на 7 процентов меньше, чем было когда-то. Следующее.
Собираются перевести систему на профессиональные системы оплаты труда, а
фактически - на региональные. Не считая минимальной заработной платы, каждый
субъект Федерации сам будет определять, какие устанавливать ставки для
интеллигенции, в том числе и сельской. Далее. Предлагали отобрать
25-процентную надбавку у сельских учителей, врачей, работников культуры.
Слава богу, Государственная Дума эту угрозу отбила.



И вот четвертая позиция. Нам говорят специалисты, что льготу - 20 процентов
примерно от заработной платы должны составлять расходы на оплату
жилищно-коммунальных услуг для сельской интеллигенции - предполагают
отобрать.



Я, обращаясь к коллегам из "Союза Правых Сил", просил их внимательно
посмотреть историю. Между прочим, досоветская власть соблюдала эти права
сельской интеллигенции - бесплатное жилье для сельского врача и учителя.
Между прочим, советская власть в самые трудные времена это делала. Почему
этого не хочет делать послесоветская или антисоветская власть - как хотите
называйте, - понять довольно трудно. Наверное, решили наказать интеллигенцию
за то, что она в начале 90-х годов поддержала новую российскую революцию и
сама стала ее очередной жертвой.



Уважаемые коллеги, я не согласен с теми, кто нам говорит, что в законе
впервые предусмотрены средства на финансирование льгот. Ничего подобного! Я
напомню вам, что никаких дополнительных денег бюджеты субъектов Российской
Федерации из федерального бюджета не получили. Здесь кто-то явно не в ладу с
арифметикой. Мы субъектам Федерации ничего не добавили, мы просто окрасили
эти деньги и таким образом разрешили субъектам Федерации тратить их же деньги
на их же нужды.



Мы поддерживаем правительственную идею о том, что надо сохранить коммунальные
льготы для инвалидов, но это сделано довольно своеобразно. Из тех сумм,
которые в прошлом году выделялись на реализацию закона "О социальной защите
инвалидов...", - около 12 миллиардов рублей - теперь половину или даже чуть
больше предлагается отдать на жилищно-коммунальные льготы. Это значит, что
другие социальные программы инвалидов в следующем году будут порезаны.



Что касается альтернативного проекта, уважаемые коллеги. Да, он несовершенен,
в такой короткий срок совершенный проект сочинить было невозможно. Но я
обращаю ваше внимание на то, что, первое, он предполагает, что на
стопроцентную оплату жилищно-коммунальных услуг можно перейти только тогда,
когда заработная плата выйдет на прожиточный минимум. Ведь нам же говорили,
когда принимали Трудовой кодекс: голосуйте за. Мы же там написали, что
заработная плата должна быть не ниже прожиточного минимума, написали. А
теперь правительственные специалисты - оптимисты говорят, что в 2010 году,
меньшие оптимисты говорят, что в 2012-м, а некоторые говорят, что в 2030-м.
Может быть, они и есть реалисты, я не знаю. Мы и стимулируем как раз
Правительство быстрее поднимать заработную плату, как призывал Владимир
Вольфович Жириновский.



Я обращаю ваше внимание на то, что мы требуем сохранения существующих
коммунальных льгот. Я думаю, что это правильно как минимум до тех пор, пока в
стране не установлены нормальные заработная плата и пенсия. И наконец, наш
проект, в отличие от правительственного, содержит идеи именно коммунальной
реформы, а не просто вздувания цен и тарифов. Вот и всё.



Я хочу сказать, что мы прекрасно понимаем: жилищно-коммунальное хозяйство
нуждается в поддержке. Да, бастуют, да, но, коллеги, я напомню, вы только что
приняли профицитный бюджет - 70 с лишним миллиардов рублей профицита в
бюджете. Зачем? Когда даже в европейской зоне разрешается дефицит до 3
процентов. Почему вы хотите быть святее Папы? Я напомню, что год от года вы
снижаете таможенные пошлины, мы соглашаемся с Правительством. Зачем? Для
того, чтобы было лучше нашим иностранным конкурентам? Я этого не понимаю.



Ну и наконец, я напомню, что Российская академия наук - не кто-нибудь там, не
политическая оппозиция - считала и насчитала, что если навести порядок с
использованием природных богатств теми самыми олигархами, которых боялся
льготами наградить Борис Борисович, то можно получить дополнительно до 70
миллиардов долларов, то есть практически второй бюджет. Вот и всё.



Уважаемые коллеги, суть проблемы очень простая. Альтернативный проект
поддается улучшению. Я обращаю внимание правых фракций, что он предполагает
реформу, а левых фракций - что он сохраняет социальную защиту. Я не думаю,
что реформа - это то, от чего должны страдать дети и старики. Если они
страдают от реформы, то это не реформа, а развал. И это прощание не только с
социализмом, но и с жильем, деньгами, вообще нормальной жизнью. Напротив,
правительственный проект, как мне представляется, улучшению не поддается. Его
смысл как раз в том и заключается, что это - расплата населения за проводимый
социально-экономический курс. Поэтому, уважаемые коллеги, Агропромышленная
депутатская группа не проголосует ни за один закон, ухудшающий положение
граждан. Мы будем голосовать против правительственного проекта. И большая
часть нашей группы проголосует за проект альтернативный. Спасибо.Уважаемые коллеги, Агропромышленная депутатская группа будет голосовать за
эту поправку и просит вас ее поддержать по следующим мотивам.



Первое, перерасчет пенсий тем, кто уже вышел на пенсию, - это как раз
концепция закона. Второе, мы таким образом согласимся с Генеральной
прокуратурой, которая нас упрекает, что мы нарушаем статью 55 Конституции,
отбирая у людей пенсионный стаж, который у них уже был. И третье, я напомнил
бы, что, между прочим, бюджет на 2003 год - это бюджет профицитный, 70
миллиардов профицит, не считая других проблем.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! От имени Комитета по
образованию и науке и от имени депутатов Агропромышленной группы я
убедительно прошу вас поддержать этот законопроект по следующим основным
мотивам.



Мотив первый - история и современность. Я в свое время был автором Закона "Об
образовании" 1992 года, куда эта норма о возможности увольнения за
неоднократные грубые нарушения устава была занесена. Но тогда, уважаемые
коллеги, мы еще питали иллюзии. Иллюзии заключались в следующем: закон
предполагал высокую ответственность и высокий спрос с работников
образовательных учреждений. Если вы посмотрите нормы закона, то увидите, что
там есть и высокая заработная плата, и досрочные пенсии, и масса других
социальных гарантий. К сожалению, в части социального статуса педагогов Закон
"Об образовании" до сих пор не исполняется, хотя ему уже, в свою очередь,
исполнилось в июле этого года десять лет. Если не исполняется закон в части
высокого статуса, мы не считаем возможным исполнять его по частям - в части
высокой ответственности и дополнительного спроса. Обращаю ваше внимание на
то, что по другим организациям нет нормы, согласно которой можно увольнять
сверх всего прочего еще и за грубые неоднократные нарушения устава.



Вторая позиция, о которой я вам хотел сказать. Нам говорят, что не надо
трогать Трудовой кодекс, поскольку это священная корова и поскольку нет
прецедентов увольнения по этой статье. Уважаемые коллеги, как техническая
система (извините за не совсем парламентское выражение) должна быть не только
технически, но и дуракоустойчива, так и закон любой должен быть не только
внутренне согласован, но и вредителеустойчив тоже. Если сейчас мы не знаем
массы обращений по этому поводу, то это вовсе не значит, что эта норма не
может быть использована в качестве дополнительного рычага воздействия на
педагогических работников.



Понимаете, к сожалению, когда принималась первая редакция Закона "Об
образовании", мы полагали, что уставы будут вырабатываться исключительно
демократическим в нормальном смысле этого слова способом. Сейчас сплошь и
рядом эти уставы действительно принимаются по типу. Стремление к
самоуправлению снизу и тем более стремление допустить его сверху значительно
упали, и возможность воздействия общественности на принятие уставов
значительно сократилась. Поэтому, уважаемые коллеги, мы полагаем, что вполне
достаточно других норм, позволяющих увольнять педагогических работников, как
и работников других организаций и учреждений. Мы просим вас поддержать этот
закон.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу вынести на отдельное
голосование уточненный текст, розданный на отдельном листочке, поправки 200.
Уточненный текст. Она роздана за номером 15, то есть не саму поправку 200, а
другой текст, розданный за номером 15 вместо 200.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, уважаемый Виталий Борисович! У меня предложение
проголосовать отдельно розданную поправку депутатов Смолина и Шишлова. Я
прошу ее вынести на отдельное голосование. А еще у меня вопрос по концепции.



Виталий Борисович, вы не считаете, что изменена концепция закона? Понимаете,
что произошло? Сначала мы в первом чтении принимаем статью 88, которая
касается оборонки. Конечно, все люди со здравым смыслом голосуют за, без
всякого сомнения. После этого к воротнику пришивается пальто, и наряду тоже с
хорошей идеей - увеличить расходы на оборонные дела - нам предлагают
параллельно срезать расходы практически по всем статьям, включая социальную
сферу. Не считаете ли, что резко изменена концепция закона?



Спасибо.Уважаемые коллеги, поскольку, с одной стороны, очевидно, что современная
Государственная Дума не может преодолеть вето Президента по этому закону, а,
с другой стороны, мы справедливо не хотим снимать его с рассмотрения, есть
предложение дать поручение Комитету по делам ветеранов подготовить закон
такого же содержания, но с поэтапным введением его в действие. Спасибо.Уважаемые коллеги и уважаемый Геннадий Николаевич! Я бы очень просил Николая
Максимовича сегодня не настаивать на принятии этой поправки. Действительно,
как человек, представлявший закон в первом чтении, я очень хорошо помню
договоренность с министром, которая была здесь озвучена, прямо в зале. Елена
Евгеньевна это подтвердила.



Какой закон в данном случае является профильным для начальной военной
подготовки, поскольку она осуществляется в образовательных учреждениях, закон
"О воинской обязанности и военной службе" или Закон "Об образовании", - это
отдельная тема. Мы подтверждаем нашу готовность создать совместную рабочую
группу для решения этой проблемы, но сегодня просили бы ее не решать вот
таким образом.



Поддержать поправку прошу.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я убедительно прошу вас
проголосовать за перенос вопроса 34, по-моему, проекта закона о дистанционных
образовательных технологиях, на 12-е место. Аргументация - перед
голосованием. Спасибо.Как видите, налицо довольно широкое согласие между политическими силами по
этому проекту, и это не случайно. Законопроект очень маленький, я мог бы вам
прочесть его весь, но вместо этого перескажу его суть. Суть очень проста.
Законопроект не требует создания новых бесплатных учебных мест в высших и
средних профессиональных учебных заведениях, но он запрещает ликвидировать те
бесплатные места, которые существуют на 1 января 2002 года, причем
финансируются за счет федерального бюджета.



Если, скажем, сейчас, в этом учебном году, у нас учатся бесплатно, за счет
федерального бюджета, 192 студента на 10 тысяч - значит, меньше быть не
должно, если сейчас у нас учатся бесплатно 169 студентов в техникумах -
значит, меньше быть не должно. Вот и весь смысл закона.



Хочу вам сказать, уважаемые коллеги, что, к сожалению, по доле платного
образования в вузах Россия уже обогнала многие страны с рыночной экономикой,
а может быть, наоборот, от них отстала. Например, в Германии и Франции доля
бюджетных студентов составляет где-то 85-90 процентов, а в России уже только
52,5 процента. Между тем, как вы прекрасно понимаете, минимальная зарплата во
Франции составляет тысячу долларов, а в России - меньше 15 долларов. Теперь
представьте себе, какая страна будет более образованной, если мы станем
сокращать бесплатные учебные места.



Уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом Государственной Думы мы
разослали законопроект субъектам права законодательной инициативы. Заключения
прислали 48 субъектов, из них 44 субъекта законопроект поддержали. К
законопроекту поступили четыре поправки, мы все четыре включили в таблицу
принятых: три поправки мы учли частично, а одна поправка стала новой частью
текста законопроекта.



Повторяю, законопроект не требует ни одного рубля дополнительных бюджетных
денег. Он очень маленький, но очень важный. Это закон идеологический, если
хотите, это закон-тест: те, кто сегодня считает, что в России надо сохранить
бесплатное профессиональное образование, голосуют за этот законопроект, те,
кто выступает за ликвидацию или сокращение бесплатных учебных мест, будут
голосовать против. Комитет Государственной Думы по образованию и науке в
полном составе просит вас поддержать этот законопроект.



Спасибо.В Омской области, которую я представляю, собрано 53 тысячи подписей в
поддержку проведения референдума (в данном случае - областного) по вопросу
продажи земель сельскохозяйственного назначения. Есть решение
Конституционного Суда, которое разрешает проводить областные референдумы по
этому вопросу. Насколько мне известно, есть инициативная группа по проведению
такого общероссийского референдума.



Я прошу перенести эти законопроекты на осень с единственной целью: дать
возможность самому народу определиться. Народ выскажется за продажу земель -
значит, так тому и быть, народ выскажется против - значит, тогда ограничимся
другими формами оборота.



Спасибо.Более того, я рискну сказать, что ситуация парадоксальная. В стране все-таки
оживление. Мы это чувствуем, знаем и по статистике, и по жизни: в стране
стало лучше. Многим инвалидам, в особенности работающим, в последние годы
стало хуже, уважаемые коллеги. Несколько десятков тысяч инвалидов уволены по
причине принятия новых норм налогового законодательства. Очень многие
предприятия находятся, в общем, на грани банкротства. До сих пор, хотя вроде
бы всё согласовано, не принимается закон о специальном образовании, который
активно поддержал Президент. Не решен вопрос по государственному заказу,
теперь отказались от проекта указа, и неизвестно, через сколько времени
предполагается внести проект федерального закона в этой части.



Короче говоря, повторяю: к сожалению для нас, к еще большему сожалению для
инвалидов и их общественных организаций, основные, главные, наиболее важные
поручения Президента до сих пор не выполнены. Мы просим вас от имени
Государственной Думы обратиться к Президенту, с тем чтобы он оказал
воздействие на соответствующие структуры и ускорил выполнение поручений,
которые были им даны в 2000 году. Спасибо. Прошу поддержать, уважаемые
коллеги.В чем суть проблемы? Моя поправка не решает всех проблем, она просто упрощает
процедуру, поскольку сейчас, при нынешней формулировке, каждый налоговый
инспектор считает себя самым большим специалистом по тому, что относится к
социальной защите инвалидов, а что не относится к социальной защите
инвалидов. Поэтому уточняем, что к улучшению условий труда инвалидов
относится создание рабочих мест для инвалидов, включая закупку и монтаж
оборудования и организацию труда рабочих-надомников, а к мероприятиям по
реабилитации инвалидов относятся приобретение и обслуживание технических
средств реабилитации, приобретение собак-проводников, путевок в
санаторно-курортные учреждения и так далее. По каждому из этих пунктов
постоянно возникают споры между общественными организациями и налоговыми
инспекциями.



Я хочу еще одну справку дать, коллеги. Совсем недавно прошла встреча
руководителей общественных организаций инвалидов с вице-премьером Валентиной
Ивановной Матвиенко. Создана специальная рабочая группа по проработке этих
вопросов. Повторяю, моя поправка никому ничего не добавляет и ни у кого
ничего не отнимает, она просто позволяет уменьшить количество бесконечных
споров между организациями и налоговой службой, вот и всё.



Прошу поддержать. Спасибо.Депутат Смолин по карточке Бурлуцкого.



Уважаемый Владимир Михайлович, суть моего вопроса заключается в следующем.
Ну, мы законодатели и, естественно, должны стремиться решать проблемы
собственными, законодательными средствами. Сравнительно недавно
Государственная Дума и Совет Федерации очень хорошо приняли закон "О
дополнительном образовании". Правительство закон поддерживало, президентская
Администрация не выступала против, из 38 поправок Правительства мы приняли
37, если мне память не изменяет, из 31 поправки Президента мы приняли 30. Тем
не менее закон неожиданно для всех, в том числе, по-моему, даже и для
Александра Алексеевича Котенкова, получил вето Президента. В законе, между
прочим, предполагается решение целого ряда проблем дополнительного
образования, в том числе связанных с развитием детско-юношеского спорта и
физической культуры. Я хотел бы сейчас задать вопрос: поддерживает ли
по-прежнему Правительство наш закон и готово ли работать совместно с нами, с
Администрацией?.. (Микрофон отключен.)Мы просим вас принять обращение к главе Правительства, чтобы эти работы были
возобновлены и чтобы катастрофа в бассейне реки Иртыш действительно была
предотвращена. Сейчас, слава богу, ничего там катастрофического нет, но всё
может случиться в принципе каждый год. Мы просим принять это решение.Уважаемые коллеги, мне тоже представляется, что мы торопимся снимать такой
важный закон с рассмотрения. В конце концов, есть разные версии. Версия
первая: мы можем отсрочить его по срокам введения в действие (такая практика
применялась неоднократно) - не с 2002 года, например, а с 2003-го, или еще
больше отложить срок введения в действие этого закона.



С другой стороны, мы можем создать специальную комиссию с Советом Федерации
по рассмотрению этого закона. Мне кажется, не надо торопиться снимать такой
важный закон с рассмотрения. Новый закон вносить будут очень долго, и опять
тогда придется проходить все регламентные процедуры: и рассылку в субъекты
Федерации, и Правовое управление, и массу других вещей. Продолжить работу над
законом мне представляется более перспективным. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, я поддерживаю предложение вернуться к 13-й
поправке, а когда мы за нее начнем голосовать, прошу дать слово для
мотивации.Уважаемые коллеги, я не принадлежу к офицерам, к военным людям, но в моем
Омском избирательном округе очень много военнослужащих и военных частей.
Собственно говоря, всё главное по поводу этого закона сказано, на мой взгляд,
в очень глубоком и точном докладе Андрея Ивановича Николаева. Я хочу сказать
заранее, что я соглашаюсь с его предложениями от имени Агропромышленной
депутатской группы и хочу обратить внимание на следующие аргументы.



Первое. К сожалению, закон, внесенный Президентом, в его лучшей части
достаточно неопределенен. Всё хорошее в законе прописано не очень внятно,
всё, что касается отмены льгот, - очень точно и срочно: льготы отменяются с 1
января, а добавка предполагается с 1 июля. Другими словами, предполагается
формула: утром - стулья, вечером - деньги. А должно быть ровно наоборот.



Вторая позиция. Совершенно очевидно, что военнослужащие не подготовлены к
восприятию этого закона. У нас огромное количество писем. Люди не хотят, а мы
в очередной раз пытаемся железной рукой загнать их к счастью. Повторяю:
расчеты и военных пенсионеров, и военнослужащих, приводимые в письмах,
которые я получаю, говорят о том, что... они не верят в то, что им от этого
закона станет лучше.



Ну и наконец, третье. В конце концов для того, чтобы снять напряжение в
армии, есть другой - легкий путь, а именно: можно добавить заработной платы
не так много, как предлагают сейчас Правительство и Президент, но не отменять
существующих льгот. Этот путь мне представляется гораздо более простым и
естественным, он не вызовет напряжения в армии.



Последнее, что я хочу сказать. Я поддерживаю предложение Комитета по обороне
о переносе рассмотрения закона. Перевносить закон нет необходимости. Я
обращаю внимание уважаемого представителя Президента на то, что есть статья
112 Регламента, которая позволяет субъекту права законодательной инициативы
внести изменения в законопроект до первого чтения. Если же субъект права
законодательной инициативы не хочет переносить рассмотрение закона, я
призываю закон отклонить.



Спасибо за внимание.Нет, Геннадий Николаевич, я хочу выступить по ведению.



Уважаемые коллеги, суть дела вот в чем. Видите ли, согласно нашему Регламенту
каждый депутат - автор поправки имеет право присутствовать при обсуждении ее
на комитете. Ровно так прошли все поправки, связанные со статьями 275 и 276.
Действительно, то самое революционное или архиреволюционное решение, о
котором говорил Геннадий Васильевич и которое, конечно, нарушает концепцию
закона, было принято 15-го числа, после того как были приняты все другие
предыдущие решения комитетом по бюджету, без участия авторов поправок.
Поэтому сегодня я настоятельно прошу рассматривать не только те поправки,
которые были поданы в срок и вошли в таблицу, но и те, которые распространены
в зале, потому что мы вынуждены были идти на некоторое нарушение Регламента,
поскольку комитет по бюджету нарушил Регламент, отменив все свои прежние
решения 15 июня.Уважаемые коллеги, меня немножко удивила позиция представителя Правительства.
Я вам напомню, как было дело. Комитет, если вы помните, высказывался
отрицательно по поводу принятия законопроекта в первом чтении именно потому,
что он слишком расширял категорию льготников. Мы действительно, внося эту
поправку, во многом пошли навстречу намерениям Правительства и предложили
схему, аналогичную той, которую Правительство само уже предложило в другом
законопроекте. Если мы сейчас принимаем поправку комитета - это, кстати, и
поправка Совета Федерации, - то фактически мы переводим этот вопрос из формы
льгот в форму целевой подготовки студентов из числа детей малочисленных
народов Севера. Если же мы не принимаем эту поправку, мы на самом деле
намного ухудшаем законопроект, в том числе и с точки зрения Правительства.
Если мы сейчас эту поправку примем, возможно, мы потом сможем принять во
втором чтении правительственный законопроект, туда добавим малочисленные
народы Севера, и вопрос, таким образом, решится. Может быть, мы этот
законопроект сможем снять. Если нет, то это будет совершенно другой
законопроект, имеющий реальные шансы получить президентское вето.



Поэтому я не знаю, почему Правительство не хочет идти навстречу нам, когда мы
идем навстречу Правительству. Я бы предложил поддержать эту поправку,
коллеги.Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на два обстоятельства.
Обстоятельство первое заключается в следующем: статья 104 Конституции говорит
о том, что закон не может быть внесен в Государственную Думу без заключения
Правительства, но там не говорится о том, что закон не может быть рассмотрен
во втором или третьем чтении без заключения Правительства. Это две большие
разницы.



И второе, коллеги, те, кто встречается с избирателями, прекрасно знают, что
это те вопросы, которые перед нами постоянно ставят, считая ошибкой
депутатов, хотя на самом деле это не совсем так, принятие закона в том виде,
в каком он был принят в 1998 году.



Поэтому я прошу вас поддержать предложение рассматривать сегодня. Спасибо за
внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Уважаемые министр и
председатель комитета уже изложили суть закона, и я постараюсь не
повторяться. Закон можно спокойно принимать, от закона явно будет польза и
точно не будет вреда. А принцип нашей депутатской работы должен, как и у
медиков, состоять в том, чтобы не навредить.



Теперь позвольте сказать по двум позициям, по которым задавали вопросы. Одна
позиция - не сдавать выпускные экзамены. Ну, в принципе, коллеги, я-то, как
один из авторов закона, полагаю, что можно было и при данной редакции
министерству решить вопрос, заявив, что дети с ограниченными возможностями
здоровья, в частности дети-инвалиды, могут получать итоговую аттестацию по
текущей успеваемости. Но Минюст, к сожалению, имеет другую точку зрения,
поэтому внесение таких изменений в закон необходимо. Я думаю, что министр
абсолютно прав: нужно установить очень жесткий список заболеваний, при
которых такое освобождение может быть предоставлено.



Второе. Что касается целевого приема. Коллеги, конечно, позиция полезная. Вы
знаете прекрасно, что сейчас целевой прием хоть в какой-то степени нам
помогает комплектовать сельские школы, сельские больницы. Применяется он в
аграрных университетах, это тоже достаточно хорошо известно. Кстати сказать,
вот недавно мы обсуждали вопрос, связанный с малочисленными народами Севера и
вообще с северянами. Целевой прием - это один из способов, который поможет
цивилизованно решить и эту проблему. Если будут предложения от депутата
Южакова и других уважаемых коллег, какие дополнительные ограничения можно
было бы ввести по этому целевому приему, мы их внимательно рассмотрим.



И еще, пожалуй, последнее замечание. Коллеги, к сожалению, есть одна
юридико-техническая погрешность в этом законопроекте. Он представлен как
проект о внесении изменений и дополнений в Закон "Об образовании" и Закон "О
высшем и послевузовском професссиональном образовании". Если потом авторы
поправок будут понимать его буквально, мы получим 5 тысяч поправок, с
которыми не сможем справиться. Поэтому я предлагаю в протокольном порядке
определиться, что мы будем принимать и рассматривать поправки именно по тем
статьям закона и по тем проблемам, которые в нем поднимаются, для того чтобы
в поправках не утонуть. Просто депутатам об этом надо знать, чтобы не
пытаться предлагать поправки по всему массиву двух законов сразу.



Повторяю, законопроект поддерживаю и считаю, что его нужно принимать.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение
депутата Зеленова по вопросу 11 и тоже кое-что хочу добавить при обсуждении.
Спасибо.Уважаемые коллеги, я хочу начать с того, что несолидарен с тем, что будто мы,
принимая закон Аничкина и данный закон, загоняем себя в тупик. Напротив, мне
кажется, что, противопоставляя эти два закона, нас пытаются загнать в тупик.
Мы прекрасно понимаем, что закон Аничкина имеет гораздо меньше шансов быть
подписанным Президентом, чем этот закон. Пока мы будем ждать согласительных
процедур, всей этой длительной процедуры, поезд безнадежно уйдет и, может
быть, в этом созыве мы уже ничего своим избирателям дать не успеем. Это по
формальным основаниям.



Теперь, позвольте, по сути дела. Я хотел бы сказать, что действующий 113-й
закон позволил увеличить пенсии некоторым пенсионерам, и в этом смысле он
оправдал свое существование, но при этом породил едва ли не больше обиженных
и обделенных, чем тех, кому он на самом деле помог. На мой взгляд, этот закон
стал квинтэссенцией той политики социальной, а может быть, антисоциальной,
которая проводится в последнее время.



На мой взгляд этот закон отражает и ту примитивную философию, точнее сказать,
психологию, которая была характерна для стран первоначального накопления
капитала в XVIII веке. Помните, Президент России первый любил повторять: чем
больше вы работаете для себя, тем больше вы приносите пользы стране.
Результат нам известен. Олигархи в 90-х годах успешно поработали на себя, но
страна от этого существенно обеднела. Думаю, в конце XX века такая идеология
представляется безнадежно устаревшей. И 113-й закон наказывает как раз тех,
кто потратил свою жизнь на дела, не всегда приносящие доход, но чрезвычайно
полезные для государства.



Вот судите сами. Во-первых, закон исключает из страховых периодов службу по
призыву в армии. Но разве служба в армии - это личное дело, а не
конституционный долг? Разве, уважаемые коллеги, мы не можем представить себе
человека, который, как сейчас говорят, отмазался, и того, кто добросовестно
этот долг выполнил?.. Кто получит больше пенсию, кого мы стимулируем? Разве
вам не приходилось по этому поводу говорить с военнослужащими, которые
спрашивают: а что, мы в армию шли за длинным рублем?



Во-вторых. Разве мы не заинтересованы в том, чтобы люди работали на Севере -
добывали природные богатства, сохраняли российскую территорию и так далее, и
так далее? Или мы хотим, чтобы Чукотка, Камчатка, Сахалин и масса других
территорий последовали за Аляской? А если нет, почему мы наказываем северян?



В-третьих. В начале XXI века пора понять, что труд женщины по воспитанию
детей - это не ее личное дело, тем более в стране, которая переживает
демографическую катастрофу. Коллеги, может быть, не все знают, что за
последние три года в стране стало на четыре миллиона меньше детей. Скоро при
такой демографической политике нам придется за три ребенка давать
"Мать-героиню", а за четыре ребенка - возможно, "Отец-герой".



Вместо этого 113-й закон поощряет бездетных и наказывает тех, кто еще
сохранил "безумство храбрых" иметь детей в условиях полной и окончательной
победы реформ над населением.



В-четвертых, наконец, образование, уважаемые коллеги. Похоже, все еще
сохраняется в наших властных структурах представление, что это вещь
необязательная: хочешь - получай и тогда уменьшай стаж, хочешь - живи без
образования. Однако этот подход устарел по крайней мере на полстолетия. Вот
вам международные данные американские, мы всё любим ссылаться на американский
опыт: люди с высшим образованием составляют 25 процентов и дают 51-52
процента валового внутреннего продукта; люди с образованием 10 лет, не
имеющие профессионального образования настоящего, составляют тоже около 25
процентов и дают меньше, чем их доля валового внутреннего продукта. Так что
мы стимулируем?! Мы что, собираемся в информационное общество или мы
собираемся оставаться сырьевым придатком и кладбищем для радиоактивных
отходов?! Очевидно, что этот порок закона нужно исправлять.



Ну и наконец, пенсии для работающих и неработающих. Уважаемые коллеги, На мой
взгляд, в этом отношении существующую социальную политику еще труднее понять.
Она еще больше расходится со здравым смыслом. Причем доказать это можно,
опираясь уже не на социальную справедливость, а на чисто экономические
аргументы.



Известно, что каждый работник, зарабатывая для себя рубль, в среднем
пополняет бюджеты различных уровней на 2-2,5 рубля. Известно, что соотношение
пенсионеров и работающих в России крайне неблагоприятное и через несколько
лет может оказаться один к одному, то есть работающие не смогут прокормить
пенсионеров. Известно, что по этой причине в так называемой программе Грефа
нам предлагали повышать пенсионный возраст. Наконец, известно, что именно во
имя так называемой стабилизации пенсионной системы в новом варианте
пенсионной реформы нам предлагают, что называется, заменить культ предков
культом потомков, то есть забрать часть денег, которые могли бы пойти на
пенсии старшему поколению, нашим ветеранам, и отдать их на накопительные
счета молодому поколению. Известные интересы родителей приносятся в жертву
интересам детей. Однако, несмотря на все это, нынешнее соотношение уровня
пенсий по 113-му и 340-му законам таково, что стимулирует пенсионеров по
старости, инвалидов, других граждан, получающих пенсии, не продолжать, а
сокращать свою трудовую биографию, стремиться не работать и зарабатывать, а
сидеть дома. Вряд ли это можно понять с точки зрения социальной и
экономической политики. Непонятно, зачем мы стимулируем не труд, а бегство с
работы. Это по меньшей мере противоестественно.



Поэтому, уважаемые коллеги, для меня очевидно, что работающему надо дать
право и возможность получать пенсию и по 113-му закону. Но, учитывая
финансовые сложности, я лично, как один из тех, кто вносил закон, готов
рассмотреть вопрос о том, чтобы закон вводился в действие поэтапно, либо о
том, чтобы пенсии по 113-му закону выплачивались не всем работающим, а
работающим, получающим определенный уровень заработной платы, либо об
установлении потолка, как это было в советское время. Хотя, повторяю, для
меня совершенно очевидно, что этот закон восстанавливает социальную
справедливость и будет даже экономически эффективным в конечном счете.



И последнее, уважаемые коллеги. Мы тут недавно 8 Марта праздновали, все
мужчины дарили цветы, целовали руки. Так вот этот закон прежде всего
направлен на поддержку наших женщин. Они сидят с детьми, у них все выше
средний уровень образования. Поэтому у вас сегодня есть возможность
продемонстрировать: вы любите поздравлять или хотите поддерживать.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, суть поправки предельно проста: мы просим добавить к тем
займам, о которых идет речь, еще два займа на образование. В частности, мы
прекрасно знаем, что за счет займов первого банка, скажем, в 1998 году
проводились, вернее, готовились проекты реформы образования, которые не были
поддержаны общественностью. Мы хотим понять, как, насколько эффективно эти
займы тратятся, поскольку, как говорят в России, берешь всегда чужие, а
отдаешь свои.



Прошу поддержать.Уважаемые коллеги, как вы, наверное, знаете, в 1989 году произошла очень
тяжелая катастрофа под Уфой, в результате которой пострадало более 1 тысячи
человек, в особенности из Омска, Новосибирска и многих других областей.
Причем если жертвы других техногенных катастроф у нас все-таки пользуются
какой-то государственной поддержкой, то здесь вопрос не решен.



Прошлой осенью Государственная Дума обратилась в Правительство с
предложением, просьбой разработать и принять комплекс мер по социальной
поддержке жертв этой, одной из крупнейших, техногенной катастрофы. К
сожалению, пока реакции нет. Мы просим Правительство ускорить реакцию на
постановление, которое было принято прошлой осенью. Вот суть парламентского
запроса. Прошу поддержать.Уважаемые коллеги, я автор этого закона и очень просил бы вас его поддержать
по следующим соображениям. Во-первых, закон не выдуман из головы, это
результат массовых обращений многих общественных организаций инвалидов, и
прежде всего тяжелых инвалидов. Все они дружно говорят, что невозможно сейчас
обеспечить хоть какой-то уход за инвалидом на те средства, которые на это
выделяются. Это первое.



Второе обстоятельство. Я согласен с тем, что этот закон в общем согласуется с
представлением об адресной социальной помощи.



Третье обстоятельство. Закон непосредственно не требует денег. Вот когда на
основе этого закона будет рассчитываться минимальная потребительская корзина
для инвалидов первой группы, в частности, тогда могут возникнуть финансовые
вопросы. Сейчас закон непосредственно денег не требует. Речь идет только о
том, чтобы выделить эту категорию в отдельную социально-демографическую
группу, отдельно рассчитать для нее прожиточный минимум, и тогда будет
понятно, как дальше строить работу по социальной защите инвалидов. Прошу
поддержать. Спасибо.Уважаемый Юлий Андреевич, уважаемые коллеги! Сегодня, 4 октября, годовщина
расстрела российского парламента в 1993 году, и, как невольный участник этих
событий, я не могу не задать вопрос. Если закон будет принят в первом чтении,
готовы ли вы ко второму чтению рассматривать поправки, устанавливающие права
жертв политических репрессий для тех, кто погиб при расстреле российского
парламента в 1993 году? Официальные данные говорят о том, что их по крайней
мере 146 человек, неофициальные данные говорят, что их гораздо больше. Мне
кажется, что вне зависимости от того, кто производил политические репрессии,
жертвы должны получить одинаковые права.Уважаемый Владимир Петрович, уважаемые коллеги! Строго по Регламенту будет
так. Если мы сначала проголосуем, кто за то, чтобы включить закон в повестку
дня в ранее принятой редакции и включить его в "час голосования", и если это
не пройдет, тогда будем голосовать по проекту постановления, о котором и шла
речь.А во-вторых, Александр Дмитриевич, я обращаю ваше внимание. Мы опять же
благодарны за принятие поправки депутатов Дмитриевой, Губенко, Кулика,
Штогрина, Смолина и других, о статье 27 идет речь. Но там опять же при
изменении номеров статей, пунктов и подпунктов возникли технические проблемы
с редакцией: лишняя запятая появилась. Я прошу к третьему чтению все привести
в соответствие, чтобы не было потом бессмысленного текста.Уважаемые коллеги, депутаты Агропромышленной депутатской группы просят вас
поддержать предложение о возвращении законопроекта в первое чтение. Аргументы
очень простые.



Во-первых, я хочу вам сказать, как депутат четырех парламентов: еще ни один
парламент так своих избирателей не подводил. Такой закон не принимался ни в
Верховном Совете, ни в Госдуме, ни в Совете Федерации первого и второго
созывов. Мы будем в этом смысле первыми.



Во-вторых, рассуждения о том, что этот закон нам необходим для бюджета 2001
года, меня убеждают в том, что эту приостановку действующих законодательных
актов хотят сделать перманентной, на всю оставшуюся жизнь.



В-третьих, уважаемые коллеги, я прекрасно понимаю, что при нынешнем курсе
действительно очень трудно найти деньги на нормальную социальную политику. Но
мы выступаем за изменение нынешнего экономического курса и поэтому выступаем
против законопроекта.



Уважаемые коллеги, поэтому в нонешней ситуации, как сказал представитель
Правительства, надо голосовать за возвращение в первое чтение. Спасибо.Уважаемые коллеги, ценя всякую возможность компромисса и соглашения, мы
готовы перенести вопрос, но только на неделю.Уважаемые коллеги, необходимые процедуры проведены. Комитет просит вас
принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается во втором чтении проект
закона, название которого огласил уважаемый Геннадий Николаевич. Я напомню,
что закон этот достаточно простой, он просто узаконивает существующую
практику участия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации
в лицензировании учреждений высшего профессионального образования. Мы приняли
этот законопроект после некоторой дискуссии. Я думаю, что Комитет
Государственной Думы по образованию и науке учел замечания, которые
высказывались при обсуждении законопроекта.



Всего поступило 18 поправок, из которых комитет предлагает принять 14,
отклонить - 4. (Шум в зале.)Любовь Константиновна, во-первых, я хотел бы напомнить, что вы собирались
дать мне слово перед представителем Президента.Уважаемые коллеги, суть проблемы очень проста. После принятия в 1996 году
соответствующего закона по работникам образования, а затем и по медицинским
работникам (сегодня будет тоже такое постановление) к нам идет массовый поток
писем с просьбой расширить список профессий и должностей, дающих право на
получение этой пенсии.



В сентябре этого года Правительство приняло постановление № 1067, в котором
сделало две вещи. Во-первых, оно сократило список профессий и должностей,
дающих право на эти пенсии. У части людей просто эта пенсия фактически
отобрана. И во-вторых, оно пообещало некоторым другим категориям работников
эту пенсию, но через 25 лет. То есть предлагали начинать считать стаж
по-новому с 1999 года.



Кстати, на всероссийском совещании работников образования в Кремле было
заявлено, что сейчас идет работа и вопрос должен решиться. Мы хотели бы
подействовать на этот процесс и помочь нашим педагогическим работникам. Я
думаю, что у вас тоже очень много обращений. Прошу поддержать.Я вам напомню суть проблемы. Речь идет о пенсиях за выслугу лет для
педагогических работников ведомственных детских садиков. Представляете, при
равной совершенно работе те, кто работает в государственных детских садиках,
получают эту пенсию, а те, кто работает в ведомственных, - нет. Законопроект
вносился Московской областной Думой, вы за него голосовали сравнительно
недавно. Было подано 348 голосов.



В комитет на законопроект поступило 29 отзывов от законодательных
(представительных) органов власти субъектов Российской Федерации. Все отзывы
положительные. Из них 26 отзывов без замечаний, три с замечаниями и
предложениями. Есть отзыв от Комитета Государственной Думы по аграрным
вопросам - положительный. Есть заключения Президента Российской Федерации и
Правительства Российской Федерации. Главный упрек, который содержался в этих
заключениях, - в том, что нужно такие законы принимать внесением изменений и
дополнений в законодательство о пенсиях. Именно это мы и сделали при
подготовке законопроекта ко второму чтению. Такое, кстати, замечание было
получено и от Правового управления Аппарата Государственной Думы.



Есть две таблицы поправок. В одну таблицу мы включили восемь принятых
поправок, в другую - шесть отклоненных поправок, поскольку они расходились с
концепцией законопроекта. Хотелось, конечно, принять некоторые поправки,
расширить концепцию законопроекта, но мы на это не пошли. Вот поэтому,
уважаемые коллеги, я прошу вас проголосовать таблицы поправок, а затем и
законопроект во втором чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, у меня не вопрос, у меня предложение. Можно
предложение?Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! 30 июня в аэропорту
Домодедово произошло экстраординарное событие: инвалида-колясочницу Наталью
Присецкую не пустили в самолёт. Стюардесса отказалась объяснять причины, а
представитель компании заявил, что есть какая-то внутренняя инструкция,
которая запрещает инвалиду-колясочнику летать без сопровождающих.



Между прочим, я хотел бы заметить, что до принятия закона о монетизации льгот
инвалид сам имел билет за полцены и сопровождающий - тоже за полцены, а
сейчас он вынужден покупать два билета за полную стоимость, и при этом, если
не покупает билет на сопровождающего, его не пускают в самолёт. Считаю, что
это грубое нарушение законодательства, грубое нарушение прав человека, тем
более после того, как мы "осчастливили" народ 122-м законом. Просим
поддержать протокольное поручение депутатов Ломакина-Румянцева, Мельникова и
Смолина Комитету по транспорту.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! На прошлом заседании
Государственная Дума по предложению комитета по Регламенту отклонила моё
протокольное поручение, связанное с запросом в правительство по поводу
представления графика повышения заработной платы работников федеральных
учреждений бюджетной сферы. Речь идёт, напомню ещё раз, о преподавателях
вузов и техникумов, о работниках культуры, медицинских работниках и так
далее. При этом комитет по Регламенту ссылался на статью 60 Регламента, но
никак не расшифровывал свою позицию.



Уважаемые коллеги, я вынужден напомнить, что статья 60 Регламента
предполагает, что подобные поручения делаются для подготовки вопроса к
рассмотрению палатой в ходе её заседания. Что касается нашего протокольного
поручения, то оно так и начинается: в связи с подготовкой к рассмотрению
проекта федерального закона о федеральном бюджете. Прошу повторно поддержать
протокольное поручение, потому что Регламент здесь ни при чём, не нужно на
него клеветать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Все про цены, а я про
доходы, в частности про заработную плату интеллигенции и других работников
бюджетной сферы. В феврале мы подняли её на 14 процентов, однако цена
продуктового набора за пять месяцев поднялась на 20 процентов. В трёхлетнем
бюджете зарплату предполагается индексировать на 20 процентов, повторю, за
три года, тогда как продуктовый набор подорожал на 20 процентов за пять
месяцев. Кроме того, в бюджете содержится возможность повышения этой
заработной платы за счёт введения отраслевых систем оплаты труда, но кто и
когда это получит, пока неясно. Наконец, в программе развития России на
период до 2020 года до 2012 года никакого повышения зарплаты не записано,
записаны только стимулирующие надбавки. Я прошу поддержать протокольное
поручение Комитету по труду и социальной политике запросить в правительстве
информацию о графике повышения заработной платы интеллигенции, бюджетников
вообще до 2012 года.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Недавно сообщили, что
четверть российских школьников провалили единый государственный экзамен по
литературе. Конечно, дети перестали читать великую русскую литературу, но
надо сказать, что им задают такие вопросы, которые к литературе, являющейся
не столько учебным предметом, сколько воспитанием души, не имеют ровно
никакого отношения. Как сказал бы пушкинский Сальери: "Музы ку я разъял, как
труп". Впереди результаты госэкзамена по математике. В этой связи я прошу
поддержать протокольное поручение Комитету по образованию запросить в
Правительстве Российской Федерации официальные итоги единого государственного
экзамена, а заодно и информацию о тех деньгах, которые были потрачены
Российским государством с 2001 по 2007 год на проведение этого вредного, с
нашей точки зрения, эксперимента.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Продолжая школьную тему, я
хотел бы напомнить, что, по официальным данным Министерства образования и
науки России, за три года, не считая последнего, в России было закрыто
порядка двух тысяч сельских школ. Между тем у нас в стране накоплен очень
интересный опыт сохранения сельской школы путём её превращения в
социокультурный и производственно-технический центр, но это возможно только в
тех случаях, когда у школы сохранился земельный участок. Кстати, во многих
странах мира именно наделение учебных заведений земельными участками
позволяло этим учебным заведениям пережить сложные времена и подняться до
мировых высот временами.



Поэтому я прошу поддержать поручение Комитету по образованию запросить в
правительстве и в субъектах Российской Федерации информацию о ситуации со
школьными земельными участками и о мерах, которые предпринимаются для того,
чтобы их сохранить.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! По предложению многих
общественных организаций из разных регионов Российской Федерации я прошу
Государственную Думу перенести как минимум на две недели рассмотрение вопроса
номер 5 - законопроекта "Об опеке и попечительстве". Этот законопроект
подписан к раздаче 7 апреля, то есть роздан вчера - трёх дней нет, - и
большинство депутатов будут голосовать по нему втёмную.



А между тем история вопроса очень интересная. После принятия нами его в
первом чтении Министерство образования и науки - спасибо ему за это -
подготовило поправки в интересах детей. Большинство этих поправок были
отвергнуты министерством социального развития, хотя при этом в других
министерствах они были согласованы. Уполномоченный по правам человека
Владимир Лукин обратился к избранному президенту Медведеву, и тот дал
поручение быстро принять этот закон. Но Лукин обращался в поддержку
Минобрнауки. Получится так: президент хочет виноград, а мы дадим ему квашеную
капусту.



Я прошу перенести рассмотрение законопроекта и... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! От имени общественного
движения "Образование для всех" я поздравляю сегодня всех вас, и в
особенности всех Татьян, с национальным студенческим праздником Татьяниным
днём. И хочется верить, что все мы всегда будем вечными студентами и всегда
будем учиться.



Пользуясь случаем, приглашаю всех депутатов на специальные общественные
слушания, которые мы сегодня проводим в 830-й аудитории по теме "Куда ведёт
российская образовательная политика: к обществу равных возможностей или к
социальному апартеиду?". Всем депутатам, независимо от фракционной
принадлежности, естественно, будет предоставлено слово.



И наконец, прошу поддержать протокольное поручение о количестве студентов в
расчёте на десять тысяч населения и о ситуации с приёмом в высшие учебные
заведения, которая сложилась в последние годы. Нам часто говорят, что никто
не сокращает количество студентов, но это не так, к сожалению.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! В конце прошлого года в городе
Свободном Амурской области расхитители металлов демонтировали детскую учебную
железную дорогу. Прямые убытки - 3 миллиона рублей, сотни ребят лишились
возможности осваивать азы железнодорожной профессии. Восстановить железную
дорогу будет очень трудно, потому что сейчас такие рельсы и другие элементы
путей практически не выпускаются. Но дело не только в этом, это частный
случай, а тема старая. Более двенадцати лет Государственная Дума, Совет
Федерации занимаются законами с целью наведения порядка в области оборота
чёрных и цветных металлов. Правительство много раз обещало нам, что проблема
будет решена, результат - вот он, налицо.



Я прошу поддержать ещё одно протокольное поручение на эту тему Комитету по
экономической политике и предпринимательству, может быть, капля в конце
концов расточит этот самый камень.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу Государственную Думу
поддержать два протокольных поручения.



Первое, повторное, касается программы социальной поддержки инвалидов. В
пятницу его, к сожалению, отклонили. Теперь мы уточнили редакцию и расширили
круг депутатов. Другие депутаты-инвалиды, от других фракций, тоже поддержали
это протокольное поручение.



Второе протокольное поручение, депутатов Смолина и Мельникова, - в защиту
Центрального дома актёра, который пытаются отобрать у артистов. Я напомню,
уважаемые коллеги, что артисты, народные артисты Советского Союза и
Российской Федерации, обращались к премьер-министру Российской Федерации,
затем подписали открытое письмо президенту Путину. В большом зале собрались
люди самых разных политических взглядов и направлений: от Владимира Зельдина
до Дмитрия Певцова, от Николая Сличенко до Геннадия Рождественского, от
Николая Губенко до Эльдара Рязанова. Прошу всех деятелей культуры и вообще
всех культурных депутатов поддержать наше протокольное поручение.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу Государственную Думу
поддержать протокольное поручение Комитету по безопасности, связанное с
политическим убийством адвоката Станислава Маркелова и журналистки Анастасии
Бабуровой в центре Москвы. Есть разные версии этого политического убийства.
Кто-то говорит, что оно связано с делом полковника Буданова, кто-то говорит,
что с химкинским лесом, кто-то говорит, что оно связано с защитой
антифашистов Станиславом Маркеловым... Мы не знаем, какая версия правильная,
может быть, и четвёртая, но мы точно знаем, что Станислав Маркелов занимался
политическими процессами и это убийство есть акт политического террора. Ни в
одной стране парламент против такого факта пройти не может. Прошу поддержать
протокольное поручение.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Продолжая тему антикризисных
мероприятий, я хотел бы заметить, что в поддержке в такой период нуждаются не
только банки, не только предприятия и даже не только - что очень важно,
конечно, - люди, получившие ипотеку. Есть одна группа лиц, которая нуждается
в особой поддержке в этот период, - это студенты, которые учатся на
внебюджетной основе, таких студентов в настоящее время в Российской Федерации
более двух третей. Мы получаем массовые свидетельства того, что сейчас очень
многие из них в лучшем случае переводятся с очного обучения на заочное, мы
получаем также свидетельства того, что очень многие из них просто отчисляются
из государственных и негосударственных вузов. Между тем это, как правило,
молодые люди, которые не только представляют потенциальные кадры нашей
страны, но в кризисных ситуациях могут составить массовую социальную базу
акций протеста.



Я хотел бы попросить поддержать поручение Комитету по бюджету и налогам,
протокольное поручение... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Действительно, Правительство
Российской Федерации приняло решение о поддержке без малого трёхсот
предприятий, мы рады за эти предприятия. Но хотел бы обратить ваше внимание
на то, что в очень тяжёлом положении оказались предприятия, использующие труд
инвалидов. Уже десятки предприятий переведены на трёхдневный режим работы. И
мы убеждены, что при любом кризисе, как об этом нам говорят и президент, и
премьер-министр, социально незащищённые люди должны защищаться в первую
голову.



Поэтому я прошу вас поддержать протокольное поручение, подготовленное
депутатами трёх ведущих фракций, Комитету по труду и социальной политике о
мерах, которые правительство предполагает, планирует принять для поддержки
таких предприятий.



Борис Вячеславович, вы обычно такие предложения поддерживали, надеюсь, что
поддержите и в этот раз.



Большое спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Страна занимается кризисом,
и это правильно, но есть вопросы не менее важные, и притом стратегические.
Недавно опубликован прогноз Фонда ООН в области народонаселения, согласно
которому наше население к 2050 году сократится примерно на четверть, на
тридцать четыре миллиона человек, и составит только сто восемь миллионов
человек. Что это означает в условиях огромной страны, представить себе
несложно. Между тем наше правительство успокаивает нас прогнозами о том, что
население будет расти.



Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по вопросам семьи, женщин
и детей запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о причинах
расхождения в прогнозах и о мерах, принимаемых для того, чтобы население
Российской Федерации не сокращалось.



Параллельно повторно прошу поддержать протокольное поручение, подготовленное
депутатами практически всех фракций, касающееся налоговых льгот для
предприятий, использующих труд инвалидов. Оно было поддержано уже 3 декабря,
только нас просили поменять комитет, которому оно будет адресовано.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Сегодня День Конституции, а
10 декабря отмечались Международный день прав человека и 60-летие Всеобщей
декларации прав человека, принятой Генеральной Ассамблеей Организации
Объединённых Наций. Между тем один из творцов Конституции Сергей Шахрай
заявил, что Конституция в части приоритета прав человека реализуется в лучшем
случае на 30 процентов. И к сожалению, мы имеем этому подтверждение. По
официальным данным Министерства образования и науки Российской Федерации, в
2003-2006 учебных годах, за три года, было закрыто одна тысяча девятьсот
сельских школ, а только за один 2007/2008 учебный год - две тысячи четыреста
сельских школ, то есть процесс идёт с нарастанием.



В этой связи прошу поддержать протокольное поручение Комитету по образованию
запросить информацию о том, как в таких условиях намереваются обеспечивать
конституционное право сельских граждан на образование, а также реализацию
закона об обязательном среднем (полном) образовании в Российской Федерации.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Сегодня Международный день
инвалидов. Мы знаем, Борис Вячеславович, что вы встречаетесь с руководителями
соответствующих общественных организаций. Это хороший повод инвалидам
отметить этот день, а властям всех уровней вспомнить о том, что существует
такая проблема. Мы просим вас поддержать протокольное поручение Комитету по
труду и социальной политике, мы - это депутаты с инвалидностью из трёх
фракций Государственной Думы. А проблема касается того, что в принципе
правильно происходит переход при пенсионной реформе от социального налога к
страховым выплатам, но если не будут сохранены льготы для предприятий
инвалидов, которые сейчас имеются, в условиях действия социального налога, то
эти предприятия просто-напросто разорятся. Просим поддержать протокольное
поручение.



Надеемся, что вы не забудете об этом дне, если будет секвестрироваться
бюджет. И очень надеемся, что в следующем году инвалидам достанется хотя бы
десятая часть того, что достаётся банкирам и крупному бизнесу.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В России назревает новая
проблема. Недавно на расширенном заседании Комитета по образованию министр
образования и науки Андрей Фурсенко подтвердил решение коллегии о том, что
дети, которые не сдадут единый государственный экзамен следующим летом, не
получат документов об образовании и, следовательно, не получат право на
профессиональное образование, за исключением профессиональной подготовки. В
этой ситуации, уважаемые коллеги, кто провоцирует социальную напряжённость в
стране - угадайте с трёх раз.



Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по труду и социальной
политике запросить в правительстве информацию о том, какие меры будут
приниматься хотя бы по трудоустройству этих детей и их профессиональной
подготовке. В противном случае мы получим рост безработицы в условиях
нарастающего экономического кризиса.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В России назревает новая
проблема. Недавно на расширенном заседании Комитета по образованию министр
образования и науки Андрей Фурсенко подтвердил решение коллегии о том, что
дети, которые не сдадут единый государственный экзамен следующим летом, не
получат документов об образовании и, следовательно, не получат право на
профессиональное образование, за исключением профессиональной подготовки. В
этой ситуации, уважаемые коллеги, кто провоцирует социальную напряжённость в
стране - угадайте с трёх раз.



Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по труду и социальной
политике запросить в правительстве информацию о том, какие меры будут
приниматься хотя бы по трудоустройству этих детей и их профессиональной
подготовке. В противном случае мы получим рост безработицы в условиях
нарастающего экономического кризиса.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! У меня две новости. Хорошая
заключается в том, что с 1 октября вступили в силу новые
санитарно-эпидемиологические правила и нормативы, которые устанавливают в
школах двухразовое горячее питание - завтрак и обед. А плохая новость
заключается в том, что недавно на встрече примерно с двумястами директорами
школ все дружно спрашивали в духе Владимира Семёновича Высоцкого "Где деньги,
Зин?", как они должны обеспечивать эти новые правила.



Уважаемые коллеги, я прошу, чтобы тот же самый вопрос наш Комитет по бюджету
и налогам задал Правительству Российской Федерации, в противном случае вас
всех будут спрашивать о том же самом, о чём спрашивали меня. Обращаю внимание
комитета по Регламенту, что это точно соответствует статье 60 нашего
Регламента, ибо мы рассматриваем федеральный закон о федеральном бюджете на
2009 год. Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемая Татьяна Алексеевна, мы приветствуем возвращение к страховым
принципам в пенсионном обеспечении, но у меня вопросы, касающиеся инвалидов,
три в одном.



Первое. Рассматривался ли вопрос о возможности выделения инвалидов или по
крайней мере инвалидов с наиболее тяжёлыми заболеваниями в особую группу при
расчёте прожиточного минимума?



Вторая часть вопроса. Предполагает ли концепция отказ от пенсионных выплат по
степеням ограничения трудоспособности, которые отбивают у инвалидов стимулы к
труду, к образованию, к реабилитации, в пользу привычных для нас групп
инвалидности?



И третья часть. Предполагает ли концепция сохранение тех льгот по уплате
социального налога или страховых взносов, которые сейчас есть в налоговом
законодательстве?



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! В конце прошлого года в городе
Свободном Амурской области расхитители металлов демонтировали детскую учебную
железную дорогу. Прямые убытки - 3 миллиона рублей, сотни ребят лишились
возможности осваивать азы железнодорожной профессии. Восстановить железную
дорогу будет очень трудно, потому что сейчас такие рельсы и другие элементы
путей практически не выпускаются. Но дело не только в этом, это частный
случай, а тема старая. Более двенадцати лет Государственная Дума, Совет
Федерации занимаются законами с целью наведения порядка в области оборота
чёрных и цветных металлов. Правительство много раз обещало нам, что проблема
будет решена, результат - вот он, налицо.



Я прошу поддержать ещё одно протокольное поручение на эту тему Комитету по
экономической политике и предпринимательству, может быть, капля в конце
концов расточит этот самый камень.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу на любое пленарное
заседание на следующей неделе пригласить вне регламента министра образования
и науки Андрея Фурсенко. Дело в том, что министерство держит народ в
состоянии постоянного изумления: в разгар истории с призывом в армию
аспирантов мы получили новый скандал.



С 1 мая вступил в силу приказ министерства номер 86, который изменил список
необходимых экзаменов для поступления во многие вузы. Вы готовились к
иностранному языку, потратили деньги, время, силы, а будете сдавать историю.
Последовало массовое возмущение. Министр сначала заявил, что вузы должны были
предупредить абитуриентов заранее, когда приказ ещё в силу не вступил. Потом
он заявил, что приказ исполнять не следует, но при этом его не отменил и не
приостановил его действие. Уважаемые коллеги, вузы в растерянности,
старшеклассники в шоке, журналисты требуют ответа от депутатов, и правильно
делают. Никто не знает, что делать. Министр должен объяснить всем, что
происходит и как поступать.



Прошу пригласить министра.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Пользуясь тем, что сегодня в
повестке стоит очередной законопроект, касающийся образования, я хочу
обратить внимание Государственной Думы на то, что средства массовой
информации и Интернет переполнены сообщениями о попытках призыва в армию
аспирантов, чего не было ни в досоветское, ни в советское время, в том числе
в самые трудные времена.



У меня на руках имеется письмо, подписанное господином Наумовым, директором
Департамента государственной научно-технической политики и инноваций
Минобрнауки, письмо в правильном направлении - что призывать не надо. Но
во-первых, оно довольно слабо аргументировано юридически, а во-вторых, оно
адресовано не Минобороны, а руководителям образовательных и научных
организаций.



Я думаю, было бы очень правильно, если бы Комитет по обороне обратился в
Министерство обороны и получил ответ, что призывать аспирантов не будут. В
этом мы все заинтересованы, но политически больше всех заинтересовано
парламентское большинство.



Прошу поддержать протокольное поручение.



Спасибо.Уважаемые коллеги, как известно, Председатель Правительства России Владимир
Путин объявил о повышении с 1 сентября заработной платы учителей на 30
процентов. Мы, как социальная фракция, приветствуем любые шаги власти,
направленные на улучшение социального положения людей. Более того, те же
самые предложения мы вносили на протяжении последних двух лет по крайней мере
раз пять. Но у нас есть очень серьёзные вопросы и по технологии исполнения, и
по финансированию этого обещания. Вопросов по крайней мере шесть.



Вопрос первый. Что будет с другими педагогами системы образования? Я напомню,
что сейчас зарплата педагогов в России, включая профессоров вузов, составляет
64 процента от уровня зарплаты в промышленных отраслях народного хозяйства. Я
напомню, что в этом зале большинство принимало бюджет, который обеспечивает
снижение заработной платы российской интеллигенции вообще и педагогов в
особенности в течение пяти лет подряд. В 2009-2010 годах не повышали, в
2012-2013 годах не предполагается повышение, в 2011 году предполагается на
6,5 процента с 1 июня, то есть на 3,5 процента за год. Недавно
Минэкономразвития уточнило свой прогноз: ожидаемая ими инфляция - 7,5
процента. Значит, по товарам первой необходимости она будет по крайней мере
12-15 процентов.



Я напомню, уважаемые коллеги, что сейчас заработная плата, начиная сверху, в
вузах, например в МАТИ, Московском авиационном технологическом институте:
профессор - 19 тысяч 700 рублей, доцент - 11 тысяч 800 рублей, старший
преподаватель - 6 тысяч 500 рублей, ассистент - 6 тысяч 200 рублей. Кто готов
прожить на эту заработную плату, уважаемые коллеги, могут поднять руки. Что
касается ссузов и ПТУ, то здесь надбавок вообще нет и заработная плата
гораздо ниже. Но самые нищие - это работники детских садов и системы
дополнительного образования. Что будет с ними?



Вопрос второй. Что будет с педагогами в других отраслях нашего народного
хозяйства? Пример - школы искусств, здесь преподаватель получает 5 тысяч 600
рублей, ниже прожиточного минимума, концертмейстер - 5 тысяч рублей.
Последнее издыхание уникальной системы музыкального и художественного
воспитания детей, равной которой нет в мире - говорю без всякого квасного
патриотизма, - при такой системе обеспечено.



Третий вопрос. Что будет с другими группами интеллигенции, которые создают
человеческий потенциал? Я напомню, что в советский период мы входили в
десятку лучших, даже в конце 90-х были пятьдесят пятыми. Сейчас - 65-е место.
Если будем продолжать, скатимся во вторую сотню. Именно интеллигенция создаёт
человеческий потенциал, и именно она меньше всех получает в стране.



Четвёртый вопрос. Почему избран такой странный механизм финансовой помощи:
деньги выделяются не прямо на зарплату, а на так называемую модернизацию?
Алексей Кудрин в этом зале мне говорил, что мы не можем вмешиваться в дела
регионов. Это сомнительно. На самом деле 114-я статья Конституции прямо
требует от правительства проводить единую социальную и образовательную
политику в стране. То ли это догматическое самовнушение, то ли нам пытаются
вдолбить, и народу тоже, что правительство не вправе вмешиваться в дела
регионов.



Пятый вопрос, вопрос Владимира Высоцкого: "Где деньги, Зин?" По данным
Минфина, на всю интеллигенцию в год на повышение зарплаты требуется 500
миллиардов рублей, на педагогов в год - 270 миллиардов. Нам обещают за четыре
года примерно 100 миллиардов рублей. В расчёте на четыре месяца, если
повышать заработную плату всем педагогам, нужно 90 миллиардов. Если учителя -
это половина всех педагогов, на них нужно 45 миллиардов. Двадцати миллиардов,
которые запланированы, явно не хватит.



Шестой вопрос. Почему правящая партия более двух лет по нескольку раз в год
проваливала наши предложения о повышении именно на 30 процентов зарплаты
интеллигенции и именно из федерального бюджета, а теперь сама выступает с
такой инициативой? Уважаемые коллеги, не потому ли, что на носу выборы?
Вообще, обычная предвыборная технология в России называется технологией козы:
сначала долго-долго ничего не давать людям, перед выборами немножко
подбросить, и тогда люди, соответственно, должны голосовать за тех, кто
подбросил. Помните, как в той известной истории, где то ли батюшка, то ли
мулла, то ли раввин предложил прихожанину взять к себе всех домашних
животных, а потом всех выпустить, последней была коза?.. Вот так и здесь. Но
если окажется, что людей обманут, то получим обратный эффект: вместо
технологии козы будет технология взаимной симуляции - вы делаете вид, что о
нас заботитесь, а мы делаем вид, что за вас голосуем, и это будет
справедливо.



Уважаемые коллеги, я прошу поддержать протокольное поручение в адрес Комитета
по труду и социальной политике с просьбой представить программу повышения
заработной платы и статуса интеллигенции.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! 7 апреля группа депутатов -
фракции и фамилии специально не называю - внесла в Государственную Думу
проект федерального закона № 527139-5. Этот законопроект оставляет право на
отсрочку от призыва на военную службу от ПТУ до аспирантуры только по тем
направлениям подготовки и в тех учебных заведениях, которые укажет
правительство. Я не знаю, что случилось: может быть, нашим коллегам выкрутили
руки, может быть, наши коллеги хотели как лучше, по известной формуле
Черномырдина, но последствия принятия этого закона предельно прозрачны - это
закон о полном произволе чиновников и колоссальной коррупции.
Премьер-министр, министр образования и науки, министр обороны не будут лично
составлять списки привилегированных специальностей в привилегированных вузах
- это огромная работа, критериев нет. Сколько миллиардов рублей или долларов
получат чиновники средней руки, я сказать не берусь. Прошу передать этот
законопроект в нашу комиссию по экспертизе законодательства... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, я напомню, о чём идёт речь. Речь идёт о том, чтобы
запросить в Правительстве Российской Федерации, в том числе в связи с
предстоящим Днём Победы, информацию о мерах, которые правительство намерено
принять по социальной поддержке детей-сирот войны, тех, кто потерял одного из
родителей в период Великой Отечественной войны. В настоящее время таких в
России около двух миллионов, часть из них получает поддержку в качестве либо
инвалидов войны, либо просто инвалидов, либо тружеников тыла, некоторые даже
в качестве участников войны, но вот сто пятьдесят тысяч человек не получают
вообще никакой поддержки. Эти люди справедливо ставят вопрос: если вдовы
погибших являются членами их семей, то почему дети погибших не являются
членами их семей? Я думаю, что к вам неоднократно обращались ассоциации, но,
к сожалению, соответствующие законы не были приняты Государственной Думой.



Прошу поддержать хотя бы протокольное поручение.Уважаемые коллеги, близится День Победы, и в этом зале мы периодически
принимаем решения, к сожалению, явно недостаточные, в поддержку участников
Великой Отечественной войны, реже - блокадников, вдов погибших фронтовиков и
тружеников тыла, однако есть группа людей старшего поколения, о которых мы
говорим слишком редко, незаслуженно редко, - это дети погибших фронтовиков,
или просто сироты войны. Вот уже много лет работаем мы с омской и другими
региональными ассоциациями детей - сирот войны, направляем запросы, готовим
предложения по бюджету, голосуем в поддержку региональных законодательных
инициатив, например новгородской, однако результата практически нет:
предложения блокируются большинством Государственной Думы. Между тем число
детей, потерявших на фронтах Великой Отечественной одного из родителей, а
ныне ставших ветеранами, составляет в стране около двух миллионов человек.
Большая их часть получила по законодательству некоторые социальные гарантии
в другом качестве - как инвалиды, как узники концлагерей, как труженики тыла
и даже как участники войны, но остались около ста пятидесяти тысяч человек
тех, кто не получил до сих пор ничего.



Вот недавно на приём ко мне пришла моя школьная учительница Валентина
Ивановна Давыдова, дочь погибшего фронтовика, принесла письмо и просила
довести его до сведения руководителей государственной власти. Вот некоторые
выдержки из этого письма (цитирую).



Сироты Великой Отечественной по-настоящему войну почувствовали не тогда,
когда голодали и получали письма с фронта и похоронки, войну почувствовали
после Победы, когда вместе с радостью Победы ощутили и боль Победы: с потерей
отца всё рушится и у матери, и у детей, рухнули надежды, кажется, рухнула
сама жизнь. Теряешь не только любовь отца, но и материальную и нравственную
защищённость. От слов "сиротки вы мои" скукоживается всё внутри и
безысходность надвигается. Растёшь как трава в поле, и уже знаешь, что ты не
такой, как твой друг, подруга: у них есть папа, а ты вырос и никогда не
произнёс этого слова, никогда! Талант сироты может никогда не раскрыться -
просто нет средств. И те, кто этого не испытал, не понимают и не поймут,
каково быть сиротой. А ещё обиднее - просить этот статус. А если о себе
как-то напомнишь, так в ответ: не надо заглядывать в чужой карман. А когда и
мать умирает, не выдержав тяжести и физической, и морально-психологической, -
вот тут крах всему! Мы с братом... брат уже умер, умер в сорок три года, мне
семьдесят один год, но и брат умер от сердечно-сосудистого заболевания, а я
пережила три инфаркта и шунтирование. И то, что с нами это произошло, - я
считаю, наше сиротское детство так аукнулось. Имея два института, я получаю
пенсию на одном уровне с советским тунеядцем. Прошу от имени всех сирот
Великой Отечественной войны обратить на нас внимание. Обидно, когда
поздравляют с годовщиной Победы и всех перечисляют, но хоть бы один раз
упомянули о детях, которые потеряли своих отцов на полях Великой
Отечественной, которые до сих пор помнят и оплакивают их. Супруга погибшего -
семья, а дочь, сын - уже не семья? Кто узаконил это? Где логика?!



Надеюсь, уважаемые коллеги, этот человеческий документ не оставит вас
равнодушными. Прошу поддержать протокольное поручение по этому поводу в адрес
Комитета по делам ветеранов. Убеждён, что дети погибших фронтовиков должны
иметь такие же социальные гарантии, как и их вдовы.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, если бы не трагедия в Домодедове, 25 января студенты
страны отметили бы Татьянин день. Между тем ни они, ни большинство граждан
России ещё не осознали тех угроз, которые нависли над нашим образованием в
2011 году. Вот лишь одна из них.



В декабре прошлого года руководитель издательства "Просвещение" Александр
Кондаков представил партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" новый проект федерального
образовательного стандарта для старшей школы. Берусь утверждать без всякого
преувеличения: стандарт содержит прямую угрозу праву человека на качественное
образование и, более того, национальной безопасности страны. Вот некоторые
доказательства.



Авторы стандарта предлагают задавать на федеральном уровне только 40
процентов содержания образования. Все серьёзные эксперты говорят одно и то
же: если этот показатель меньше 70 процентов, единое образовательное
пространство разваливается. Старшеклассник, переходя из одной школы в другую,
переезжая в другой город, переезжая в другой регион, фактически оказывается в
другом образовательном пространстве.



Кроме того, стандарт предлагает нам сохранить только три обязательных
предмета: Россия в мире, физкультура и ОБЖ да ещё некий индивидуальный
проект. Что касается других предметов, то они будут по выбору. Например,
русский язык, русская литература, родной язык, родная литература - выбираете
один, максимум два предмета; история, обществознание, география, экономика,
право - выбираете один, максимум два; естествознание, физика, химия,
биология, экология - выбираете один, максимум два. Кстати, если хотите
получить полноценное образование, за другие предметы придётся платить.



Я думаю, вы понимаете, что после этого на всяких программах модернизации
придётся поставить крест, потому что без литературы невозможно нравственное
воспитание, потому что основные открытия делаются на стыке наук, и человек,
который изучал только физику, уже никогда не сделает открытий ни в биофизике,
ни в биохимии, ни в химической физике. "Сколково" после этого становится
бессмысленным.



И наконец, что касается политического аспекта. Авторы стандарта очень много
говорят о патриотизме. Патриотизм - дело прекрасное, но впору вспомнить слова
Толстого, что патриотизм - последнее прибежище негодяев, потому что во имя
патриотизма в истории многократно делались самые дурные дела.



Вот и в этот раз нам предлагают отказаться от обязательного изучения нашей
истории и нашей действительно великой литературы. Мало того, сегодня нам
предлагают под лозунгами патриотизма заимствовать самые худшие стороны
американской старшей школы, те самые стороны, которые резко критиковал пять
лет назад самый богатый человек на планете Билл Гейтс, а вчера подверг резкой
критике Президент Соединённых Штатов Обама.



Даже серьёзные эксперты, не имеющие никакого отношения к коммунистам, вообще
к левой политической оппозиции, говорят, что это колониальные стандарты, и
цитируют известную фразу: "Раб должен быть физически здоров и знать язык
своего хозяина".



Я прошу Комитет по безопасности обратиться в Совет Безопасности России с
просьбой рассмотреть проект нового стандарта и оценить его последствия для
национальной безопасности нашей страны. А авторам стандартов, заимствующим
под лозунгом патриотизма самые худшие зарубежные образцы, я хотел бы
напомнить высказывание блестящего российского поэта, настоящего европейца
Фёдора Тютчева, вот оно:



"Напрасный труд - нет, их не вразумишь,



Чем либеральней, тем они пошлее,



Цивилизация - для них фетиш,



Но недоступна им её идея.



Как перед ней не гнитесь, господа,



Вам не снискать признанья от Европы:



В её глазах вы будете всегда



Не слуги просвещенья, а холопы".



Спасибо за внимание.



Прошу не допустить принятия стандарта.Спасибо.Уважаемые коллеги, 3 декабря страна отметила Международный день инвалидов,
сейчас продолжается декада инвалидов. Абсолютно уверен, что эта тема должна
быть полем межпартийного и межфракционного сотрудничества. Пользуясь случаем,
благодарю депутатов всех фракций, которые оказывали нам помощь в решении
проблем людей с инвалидностью.



Правительство и парламент готовятся к ратификации Конвенции о правах
инвалидов, это хорошо. Надеемся, скоро будет утверждена государственная
программа "Доступная среда" для инвалидов, в целом это тоже хорошо. Однако я
хочу обратить ваше внимание на те проблемы, в решении которых мы не только не
приблизились, но даже удаляемся от защиты прав инвалидов. Вот некоторые из
них.



Пенсии. В 2010 году пенсии были значительно проиндексированы в России, в 2011
году их предполагается индексировать на 8 процентов в соответствии с
официальной инфляцией, ну а рост цен на товары первой необходимости будет
значительно выше, и это признаёт даже Минэкономразвития, поэтому большинство
инвалидов, живущих на пенсии, как и все пенсионеры, в следующем году станут
беднее.



Лекарства. По данным социологов, от 80 до 90 процентов всех льготников,
пользующихся лекарствами, недовольны. Положительных перемен в этом отношении
практически нет. Убеждён, необходимо отказаться от глубоко порочной системы
так называемого социального пакета, за который тут голосовали в 2004 году.
Право инвалидов на лекарственное обеспечение не может и не должно зависеть от
того, сколько других инвалидов выбрали так называемый социальный пакет. Даже
оптимисты признают этот социальный пакет наполовину пустым.



Технические средства реабилитации. Недавно Госдума большинством голосов
приняла изменения в закон "О социальной защите инвалидов...", которые резко
ограничивают для них возможность получить компенсацию за высококачественные
ТСР. Особенно сильно возмущены колясочники. Подготовлено и отправлено
специальное обращение к Президенту Российской Федерации, процитирую только
одну фразу из Интернета: "Сказать нечего, одно желание - посадить бы этих
депутатов в те коляски, которые по госконтрактам выделяют".



Четвёртое, рабочие места. По данным Счётной палаты, двадцать лет назад у нас
работали 22 процента инвалидов, сейчас в три раза меньше - 8 процентов. Это
большое "достижение". Программа "Россия-2020" предполагает, что количество
работающих инвалидов должно составить 40 процентов от общего числа инвалидов
в трудоспособном возрасте к 2020 году. Между тем нам никак не удаётся
продавить через Государственную Думу решение о сохранении отчислений во
внебюджетные фонды предприятий и организаций, использующих труд инвалидов, на
уровне 2010 года. Есть все основания ожидать, если этого сделать не удастся,
что в следующем году число работающих инвалидов в России сократится, и
программа "Россия-2020" в этой части будет провалена.



Далее, профессиональное образование. 1 декабря на сайте размещена для
обсуждения новая редакция закона об образовании. Так вот, этот новый
законопроект предполагает ликвидацию льгот для инвалидов, поступающих в
профессиональные учебные заведения. Уважаемые коллеги, сейчас это 1 процент
от общего числа студентов, или 1,5 процента от числа абитуриентов. Видимо,
кому-то хочется, чтобы было меньше. По нашим оценкам, если льготы будут
отменены, инвалидов-студентов станет в четыре раза меньше. Скажу прямо: если
не удастся договориться с Министерством образования и науки, я, хотя,
надеюсь, пользуюсь здесь репутацией человека вполне умеренного, лично призову
инвалидов к акциям протеста.



Далее, информационное обеспечение. В декабре прошлого года Совет по делам
инвалидов при президенте решил увеличить выпуск литературы для инвалидов. На
самом деле в этом году по линии Рособразования её объём сначала предложили
сократить в три раза. Спасибо Татьяне Нестеренко, она решила вместе с
Минфином этот вопрос. Однако Минобрнауки объявил соответствующий конкурс лишь
в конце сентября этого года, тогда как цикл выпуска литературы для незрячих
составляет полгода. Из-за этих условий от участия отказались те издательства,
которые многие десятилетия занимались выпуском такой литературы. Естественно,
конкурс выиграла сомнительная контора, которая оказывает посреднические
услуги. В этой части решения президентского совета тоже могут быть провалены.



И последнее, коллеги. Люди с инвалидностью - не нахлебники страны, а часть её
человеческого потенциала. Некоторым это становится очевидным только после
наших побед на Паралимпийских играх. Хотелось бы, чтобы депутаты
Государственной Думы помнили об этом всегда.



Уважаемые коллеги, я прошу поддержать протокольное поручение соответствующему
комитету о сроках и этапах реализации Конвенции о правах инвалидов и желаю
всем вам здоровья, чтобы вам не подпадать под те законы, которые здесь
Государственная Дума принимает.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу перенести на
фиксированное время, на 16 часов, вопрос 29, который касается изменений в
часть вторую Налогового кодекса, связанных с предоставлением налоговых льгот
для предприятий и организаций, использующих труд инвалидов.



Аргументация следующая. Во-первых, этот законопроект находится в
Государственной Думе с 2002 года, скоро у него юбилей. Во-вторых, уважаемые
коллеги, законопроект подписан ста шестью депутатами. За двадцать лет работы
в парламенте я не помню законопроекта, у которого было бы столько субъектов
права законодательной инициативы. В-третьих, законопроект касается очень
важного вопроса, связанного с социальной защитой инвалидов. Мы благодарны
комитету по бюджету, который по целому ряду позиций пошёл нам навстречу, но в
следующем году ситуация может оказаться очень острой. Если же законопроект
сегодня не будет рассмотрен, он будет перенесён на неизвестный срок, а далее
мы примем бюджет, и вопрос может оказаться нерешённым. Прошу поддержать
перенос на 16 часов



Спасибо.Уважаемые коллеги, я не знаю, когда комитет успел рассмотреть вопрос, но я
хочу вам напомнить, о чём идёт речь. Дело в том, что только в этом году в
военном образовании, подведомственном Министерству обороны, происходят сразу
два уникальных процесса. Первый процесс - это приостановка на два года набора
в военные учебные заведения, в абсолютное их большинство. Могу вам сообщить,
что такого Россия не знала с XVIII века, то есть с тех пор, как существуют в
России военные учебные заведения. Второй процесс - это реорганизация более
шестидесяти военных учебных заведений в некоторое количество, около десяти,
соответствующих центров.



Количество обращений по этому поводу в Государственную Думу, как вы
понимаете, зашкаливает. Поскольку мы в своё время не поддержали идею
пригласить досрочно министра обороны в Государственную Думу, я думаю, что
можно по крайней мере спросить, прогнозируются ли последствия предлагаемых
решений... (Микрофон отключён).Уважаемый Олег Викторович, редкий случай, когда вы ошиблись: у нас по
повестке - до 10.45, а вы объявили окончание в 10.40, поэтому можно ещё дать
слово по ведению.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу снять с рассмотрения
и перенести на осень вопрос под номером 8 повестки дня, об автономных,
бюджетных и казённых учреждениях, сокращённо: об АУ, БУ и КУ. Я хотел бы
напомнить, что по значению этот закон сравним с законом о монетизации. Я
понимаю, что история ничему не учит, только наказывает за незнание её уроков,
но хотел бы напомнить, что закон о монетизации в своё время был принят на ура
Государственной Думой, а потом, через полгода, сюда пригласили Михаила
Зурабова, и депутат Павел Воронин от правящей партии спрашивал его, есть ли у
него пистолет и знает ли он как мужчина, что с этим пистолетом делать. Я не
хочу, чтобы история повторялась, уважаемые коллеги. Поправки, предложенные
профсоюзами и трёхсторонней комиссией, в том числе мною от имени профсоюзов,
здесь в большинстве не прошли. Я предлагаю вернуться к этому законопроекту
после спокойного обсуждения, а сегодня снять его с рассмотрения.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Вчера в Россию из Ванкувера
вернулась российская паралимпийская сборная, которая успешно выполнила задачу
двойной реабилитации.



Во-первых, она реабилитировала российский спорт, в том числе и в глазах наших
собственных болельщиков. Российские паралимпийцы завоевали тридцать восемь
медалей, это больше, чем занявшая второе место сборная Германии и занявшая
четвёртое место сборная Словакии, вместе взятые. Да, мы на одну золотую
медаль отстали от немцев, но никто не убедит российских паралимпийцев в том,
что четырнадцать серебряных и бронзовых медалей весят меньше, чем одна
золотая.



Во-вторых, я считаю, что наши спортсмены успешно выполнили задачу
реабилитации относительно здоровых инвалидов. И если обычная Олимпиада - это
торжество возможностей человеческого тела, то Паралимпиада - возможностей
человеческого духа.



Мы надеемся - и об этом говорили паралимпийцы, - что Государственная Дума
будет предельно внимательно рассматривать все вопросы, касающиеся людей с
инвалидностью. И я прошу, Борис Вячеславович, от имени Государственной Думы
направить приветствие российской паралимпийской команде, которая, безусловно,
внесла свой вклад в восстановление авторитета нашего спорта и нашей страны...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Здесь прозвучало предложение
о переносе 26-го вопроса, это мой законопроект. Я, может быть, и не буду
возражать, но хотел бы, во-первых, напомнить, что по Регламенту, если
законопроект включён в повестку, уже не должны рассматривать альтернативные
законопроекты. И во-вторых, я хотел бы, чтобы представитель комитета пояснил
нам, какими именно соображениями вызвана необходимость переноса.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Российские финансовые власти
усиленно рассказывают народу легенды о победе над инфляцией, рассказывают о
том, насколько упал рост цен в текущем году по сравнению с предыдущим.
Понятно, что в период кризиса рост цен замедляется везде, а во многих странах
цены даже падают, но дело не в этом. Недавно газета "Труд7" опубликовала
статью, в которой сообщила, что, по данным её экспертов, рост цен на товары
первой необходимости составил 30 процентов.



В этой связи прошу поддержать протокольное поручение комитету по
экономической политике запросить в правительстве информацию официальную, а
также независимых экспертов и научных организаций о росте цен на товары
первой необходимости в 2009 году.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Российские финансовые власти
усиленно рассказывают народу легенды о победе над инфляцией, рассказывают о
том, насколько упал рост цен в текущем году по сравнению с предыдущим.
Понятно, что в период кризиса рост цен замедляется везде, а во многих странах
цены даже падают, но дело не в этом. Недавно газета "Труд7" опубликовала
статью, в которой сообщила, что, по данным её экспертов, рост цен на товары
первой необходимости составил 30 процентов.



В этой связи прошу поддержать протокольное поручение комитету по
экономической политике запросить в правительстве информацию официальную, а
также независимых экспертов и научных организаций о росте цен на товары
первой необходимости в 2009 году.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Прежде всего хочу поздравить
всех вас с наступающим, как это бывает только в России, после нового Нового
года старым Новым годом! Но хочу заметить, что в начале этого года страна, по
крайней мере среднее поколение, слегка вздрогнула, услышав заявление
заместителя министра финансов о том, что нужно как можно быстрее начать
дискуссию о повышении пенсионного возраста в Российской Федерации на пять лет
у мужчин, на пять, семь и даже десять лет у женщин. Понятно, что при
продолжительности жизни шестьдесят два года у мужчин это означает фактическую
ликвидацию пенсионеров-мужчин как класса. Мы помним заявление Владимира
Путина в бытность президентом, мы помним ваше заявление, Борис Вячеславович,
и согласны, что раньше 2020 года вообще вопрос не надо ставить, но тем не
менее эксперты в печати обсуждают только один вопрос - будет это сделано до
2012 года, до выборов, или сразу после. Прошу поддержать соответствующее
протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике.



И поддерживаю тех, кто предлагает никого не лишать слова: пусть свобода слова
будет хотя бы в Государственной Думе!



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Прежде всего хочу поздравить
всех вас с наступающим, как это бывает только в России, после нового Нового
года старым Новым годом! Но хочу заметить, что в начале этого года страна, по
крайней мере среднее поколение, слегка вздрогнула, услышав заявление
заместителя министра финансов о том, что нужно как можно быстрее начать
дискуссию о повышении пенсионного возраста в Российской Федерации на пять лет
у мужчин, на пять, семь и даже десять лет у женщин. Понятно, что при
продолжительности жизни шестьдесят два года у мужчин это означает фактическую
ликвидацию пенсионеров-мужчин как класса. Мы помним заявление Владимира
Путина в бытность президентом, мы помним ваше заявление, Борис Вячеславович,
и согласны, что раньше 2020 года вообще вопрос не надо ставить, но тем не
менее эксперты в печати обсуждают только один вопрос - будет это сделано до
2012 года, до выборов, или сразу после. Прошу поддержать соответствующее
протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике.



И поддерживаю тех, кто предлагает никого не лишать слова: пусть свобода слова
будет хотя бы в Государственной Думе!



Спасибо.Уважаемая Татьяна Алексеевна, Интернет и газеты сообщают, что правительство
предполагает вносить в Государственную Думу законопроект "Об обращении
лекарственных средств", который, в частности, содержит два сюжета. Первый
сюжет - это отказ от регистрации фармацевтических субстанций. И второй сюжет
- это сосредоточение в одних руках регистрации лекарственных средств и их
закупок. Правда ли, что такой законопроект предполагается вносить? И не
приведёт ли это, как полагают многие участники обсуждения, к тому, что,
во-первых, наш рынок будет наводнён некачественными лекарствами на основе
некачественных субстанций, и к тому, что возникнет конфликт интересов в
ведомстве, которое будет одновременно и регистрировать лекарственные
средства, и их закупать, потому что будет соблазн закупать только то, что
зарегистрировали, регистрировать только то, что предполагается закупить?



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Угрозой национальной
безопасности страны является не только терроризм. Недавно на телеканале
"Столица" мэр Москвы Юрий Лужков заявил, что ЕГЭ - это диверсия иностранной
державы против нашей системы образования. Я не поклонник конспиралогических
теорий. Возможно, Юрий Михайлович знает что-нибудь ещё, что мне неизвестно,
но он не объяснил, почему эту диверсию поддерживают Правительство Российской
Федерации и большинство Государственной Думы. Зато мы знаем, что 60-70
процентов первокурсников в тех вузах, где проводились повторные испытания, не
подтвердили своих высоких баллов по ЕГЭ. Что касается диктантов, которые
писали на факультете журналистики в МГУ, то типичные ошибки отличников,
которые туда поступили, одна газета описала словами: "Астап Блендер как
софетский поциэнт". Это действительно национальная катастрофа грамотности.



Я предлагаю поддержать протокольное поручение Комитету по безопасности,
поскольку я думаю, что здесь не обошлось без коррупции... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Угрозой национальной
безопасности страны является не только терроризм. Недавно на телеканале
"Столица" мэр Москвы Юрий Лужков заявил, что ЕГЭ - это диверсия иностранной
державы против нашей системы образования. Я не поклонник конспиралогических
теорий. Возможно, Юрий Михайлович знает что-нибудь ещё, что мне неизвестно,
но он не объяснил, почему эту диверсию поддерживают Правительство Российской
Федерации и большинство Государственной Думы. Зато мы знаем, что 60-70
процентов первокурсников в тех вузах, где проводились повторные испытания, не
подтвердили своих высоких баллов по ЕГЭ. Что касается диктантов, которые
писали на факультете журналистики в МГУ, то типичные ошибки отличников,
которые туда поступили, одна газета описала словами: "Астап Блендер как
софетский поциэнт". Это действительно национальная катастрофа грамотности.



Я предлагаю поддержать протокольное поручение Комитету по безопасности,
поскольку я думаю, что здесь не обошлось без коррупции... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Вчера мы отмечали
Международный день студентов, а между тем, я хотел бы вам напомнить, семь
тысяч студентов Российского государственного социального университета
подписали письмо протеста. В сентябре семьсот студентов вышли на
санкционированный митинг к таможенному комитету, а 10 ноября тысяча студентов
- на санкционированный митинг по поводу того, что у Российского
государственного социального университета отбирают санаторий-профилакторий
для отдыха студентов.



Мы с глубоким уважением относимся к нашим коллегам из таможенной службы, но
полагаем, что эти проблемы можно было бы решить, не затрагивая прав студентов
Российской Федерации.



Прошу поддержать соответствующее поручение Комитету по собственности. Прошу
также распространить два других поручения в уточнённой редакции, которые нами
раздавались в прошлую пятницу.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В последнее время в стране,
да и в этом зале мы выслушали много фэнтези на тему о том, как единый
государственный экзамен избавляет нас от коррупции. Один не в меру
эксцентричный депутат даже утверждал, что все противники ЕГЭ - это чуть ли не
коррупционеры, хотя таких у нас 70 процентов среди людей с высшим
образованием.



И вот только что "Газета.ру" опубликовала данные о том, что происходило в
Дагестане во время сдачи ЕГЭ. По данным "Газеты.ру", от 50 до 95 процентов
всех школьников сдавали не самостоятельно. Цена ЕГЭ варьировалась от 3 до 5
тысяч за тройку и до 50 тысяч за пятёрку. Кстати, в Москве, по некоторым
данным, - а я знаю людей, которые участвовали в этом, - платили 60 тысяч.



Сверх того, уважаемые коллеги, милиция, которая должна была охранять,
участвовала в коррупционных процедурах. Прошу поддержать протокольное
поручение в связи с этим Комитету по безопасности.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Продолжая тему социальной
защиты инвалидов, хотел бы напомнить, что согласно заявлению Президента
Российской Федерации Дмитрия Медведева на соответствующем совете в апреле до
конца этого года Конвенция о правах инвалидов должна быть подготовлена к
ратификации, и нам предстоит её ратифицировать. Но, как сказал президент,
конвенция может быть ратифицирована в полном объёме либо в отложенном режиме
в отношении отдельных статей. Мы, конечно, заинтересованы, чтобы в полном
объёме.



И в этой связи прошу поддержать протокольное поручение комитету по
информационной политике, касающееся статьи 21 конвенции о доступе инвалидов к
информации, в частности, в отношении инвалидов по слуху. До сих пор поступает
очень много обращений по поводу того, что у нас не субтитрируются
телевизионные программы и не распространяются специальные декодеры для
инвалидов по слуху. Инвалиды по слуху нуждаются в информации, как и все
граждане Российской Федерации. Прошу поддержать протокольное поручение группы
депутатов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Продолжая тему социальной
защиты инвалидов, хотел бы напомнить, что согласно заявлению Президента
Российской Федерации Дмитрия Медведева на соответствующем совете в апреле до
конца этого года Конвенция о правах инвалидов должна быть подготовлена к
ратификации, и нам предстоит её ратифицировать. Но, как сказал президент,
конвенция может быть ратифицирована в полном объёме либо в отложенном режиме
в отношении отдельных статей. Мы, конечно, заинтересованы, чтобы в полном
объёме.



И в этой связи прошу поддержать протокольное поручение комитету по
информационной политике, касающееся статьи 21 конвенции о доступе инвалидов к
информации, в частности, в отношении инвалидов по слуху. До сих пор поступает
очень много обращений по поводу того, что у нас не субтитрируются
телевизионные программы и не распространяются специальные декодеры для
инвалидов по слуху. Инвалиды по слуху нуждаются в информации, как и все
граждане Российской Федерации. Прошу поддержать протокольное поручение группы
депутатов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Выступая между двумя депутатами
Коломейцевыми, я загадываю желание и надеюсь, что Государственная Дума меня
поддержит.



Дело в том, что в прошлую пятницу фракция Компартии Российской Федерации и
движение "Образование для всех" проводили "круглый стол" по проблемам
детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Участвовали
представители детских домов, сторонники патронатного воспитания,
представители общественных организаций. Проблем оказалось, как водится,
масса, хочу озвучить одну из них. Это проблема, связанная с финансированием
летней оздоровительной кампании для детей-сирот и детей, оставшихся без
попечения родителей. Люди не знают, когда будут деньги и почему они не идут.
Прошу поддержать протокольное поручение комитету по бюджету депутатов
Останиной, Мельникова и Смолина по этому поводу.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Выступая между двумя депутатами
Коломейцевыми, я загадываю желание и надеюсь, что Государственная Дума меня
поддержит.



Дело в том, что в прошлую пятницу фракция Компартии Российской Федерации и
движение "Образование для всех" проводили "круглый стол" по проблемам
детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Участвовали
представители детских домов, сторонники патронатного воспитания,
представители общественных организаций. Проблем оказалось, как водится,
масса, хочу озвучить одну из них. Это проблема, связанная с финансированием
летней оздоровительной кампании для детей-сирот и детей, оставшихся без
попечения родителей. Люди не знают, когда будут деньги и почему они не идут.
Прошу поддержать протокольное поручение комитету по бюджету депутатов
Останиной, Мельникова и Смолина по этому поводу.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Продолжая тему защиты
детей, я хочу рассказать Государственной Думе историю о том, как бывший
директор Московского промышленно-экономического колледжа обменял находящееся
в федеральной собственности здание на здание частной фирмы в городе
Подольске. И теперь пятнадцатилетним детям предлагают из Москвы ехать учиться
в город Подольск. Правительство, спасибо ему за это, действительно вышло с
предложением опротестовать эту сделку, однако Арбитражный Суд первой
инстанции - вы будете смеяться - подтвердил её законность. Генеральная
прокуратура пока молчит.



Я прошу поддержать протокольное поручение дружественному Комитету по вопросам
семьи, женщин и детей запросить в Генеральной прокуратуре информацию о том,
какие меры принимаются в интересах защиты детей.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Продолжая тему защиты
детей, я хочу рассказать Государственной Думе историю о том, как бывший
директор Московского промышленно-экономического колледжа обменял находящееся
в федеральной собственности здание на здание частной фирмы в городе
Подольске. И теперь пятнадцатилетним детям предлагают из Москвы ехать учиться
в город Подольск. Правительство, спасибо ему за это, действительно вышло с
предложением опротестовать эту сделку, однако Арбитражный Суд первой
инстанции - вы будете смеяться - подтвердил её законность. Генеральная
прокуратура пока молчит.



Я прошу поддержать протокольное поручение дружественному Комитету по вопросам
семьи, женщин и детей запросить в Генеральной прокуратуре информацию о том,
какие меры принимаются в интересах защиты детей.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Прошу Государственную Думу
поддержать поручение Комитету по труду и социальной политике, связанное с
соблюдением действующих норм законодательства о том, что в Российской
Федерации не должны сдаваться объекты, в том числе здания и сооружения, без
обеспечения условий доступности их для инвалидов. По нашей информации, здесь
есть довольно много нарушений.



Мы готовимся к отчёту правительства, к рассмотрению поправок в бюджет 2009
года и должны контролировать исполнение национального проекта "Доступное и
комфортное жильё...". Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Близится отчёт Правительства
Российской Федерации в Государственной Думе, и в этой связи я просил бы вас
поддержать протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике.



Смысл вот в чём. В 92-м году был издан указ президента № 1157 "О
дополнительных мерах государственной поддержки инвалидов", затем уже в 2007
году в него были внесены изменения указом № 1216. В этом указе среди прочего
предполагается бесплатное обеспечение инвалидов лекарственными препаратами по
рецептам врачей вне зависимости от социального пакета, предусматривается, в
частности, обеспечение детей-инвалидов и детей родителей-инвалидов местами в
дошкольных учреждениях, предусматривается, в частности, возможность получения
инвалидами первой и второй групп вне очереди разного рода услуг, включая
медицинские услуги и так далее.



Очень хотелось бы надеяться, что правительство Владимира Владимировича Путина
будет... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Близится отчёт Правительства
Российской Федерации в Государственной Думе, и в этой связи я просил бы вас
поддержать протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике.



Смысл вот в чём. В 92-м году был издан указ президента № 1157 "О
дополнительных мерах государственной поддержки инвалидов", затем уже в 2007
году в него были внесены изменения указом № 1216. В этом указе среди прочего
предполагается бесплатное обеспечение инвалидов лекарственными препаратами по
рецептам врачей вне зависимости от социального пакета, предусматривается, в
частности, обеспечение детей-инвалидов и детей родителей-инвалидов местами в
дошкольных учреждениях, предусматривается, в частности, возможность получения
инвалидами первой и второй групп вне очереди разного рода услуг, включая
медицинские услуги и так далее.



Очень хотелось бы надеяться, что правительство Владимира Владимировича Путина
будет... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Государственная Дума в третий
раз вынуждена возвращаться к одному и тому же вопросу. Как вы, наверное, уже
слышали, снова инвалида, на этот раз Павла Обиуха, не пустили в самолёт всё
той же авиакомпании "Сибирь". Мне, как сибиряку, вообще стыдно за то, что эта
компания носит такое название. Мы уже дважды обращались от имени
Государственной Думы в Минтранс, я думаю, пора обратиться в Генеральную
прокуратуру. До сих пор, уважаемые коллеги, вы всегда этот вопрос
поддерживали, и Борис Вячеславович лично его всегда поддерживал. Прошу
поддержать ещё раз протокольное поручение Комитету по транспорту от группы
депутатов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Как известно, сегодня лидеры
фракций встречаются с Президентом Российской Федерации Дмитрием Медведевым. А
вчера Дмитрий Медведев публично и с полными основаниями обрушился на качество
отечественных тестов по истории. Я хотел бы напомнить, - и депутаты
Государственной Думы четвёртого созыва это знают - что ровно то же самое два
года назад в этом зале говорили мы, предупреждая о крайне низком качестве
тестов по истории, о том, что этот предмет вообще формализации не поддаётся.
Я думаю, что превращать наших учеников в людей, которые играют в "Поле
чудес", не следует, поскольку в противном случае наша Россия может
превратиться в страну дураков.



Мы предлагаем поддержать Президента Российской Федерации и поддержать
протокольное поручение депутатов Мельникова и Смолина родному Комитету по
образованию запросить информацию о качестве тестов и о возможности проведения
ЕГЭ по истории без использования тестов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Как известно, сегодня лидеры
фракций встречаются с Президентом Российской Федерации Дмитрием Медведевым. А
вчера Дмитрий Медведев публично и с полными основаниями обрушился на качество
отечественных тестов по истории. Я хотел бы напомнить, - и депутаты
Государственной Думы четвёртого созыва это знают - что ровно то же самое два
года назад в этом зале говорили мы, предупреждая о крайне низком качестве
тестов по истории, о том, что этот предмет вообще формализации не поддаётся.
Я думаю, что превращать наших учеников в людей, которые играют в "Поле
чудес", не следует, поскольку в противном случае наша Россия может
превратиться в страну дураков.



Мы предлагаем поддержать Президента Российской Федерации и поддержать
протокольное поручение депутатов Мельникова и Смолина родному Комитету по
образованию запросить информацию о качестве тестов и о возможности проведения
ЕГЭ по истории без использования тестов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Прогнозы развития России
становятся всё менее оптимистическими. Минэкономразвития признаёт, что по ВВП
произойдёт прямой спад, а по промышленности - не менее 5 процентов. О том,
что мы собирались удваивать ВВП, уже никто не вспоминает, но есть вещи,
которые искусственно углубляют кризис. Одна из них - это неравномерность
финансирования в течение года. Здесь Сергей Степашин нам говорил о том, что в
первом квартале финансирование Федеральной адресной инвестиционной программы
и ФЦП составляет порядка 5 процентов от годовой нормы. Все, наверное, помнят
трагедию в Беляевке, произошедшую из-за того, что в связи с подобными вещами
происходят ремонтные работы в течение учебного года, и похоже, что в этом
году ситуация продолжается.



Мы просим поддержать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам
обратиться в правительство с целью выяснить, какие меры принимает
правительство, для того чтобы финансирование федеральных адресных и целевых
программ было равномерным.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Возможно, не все депутаты
заметили, что у нас в Думе продолжается дискуссия по поводу того, достаточна
ли существующая законодательная база для обеспечения защиты нравственности и
психического здоровья граждан на телевизионных каналах. В прошлой
Государственной Думе, когда к нам приходили представители тогда Министерства
культуры и массовых коммуникаций, они дружно утверждали, что законодательная
база недостаточная. Не далее как на прошлом заседании представители
уважаемого мною Комитета по культуре утверждали, что база более чем
достаточная, нужно только заставить её работать.



В этой связи предлагаю провести эксперимент. Прошу поддержать протокольное
поручение Комитету по культуре запросить в Россвязьнадзоре информацию о
мерах, которые принимаются в целях защиты нравственности и психического
здоровья, в частности на примере самой, пожалуй, скандальной программы
"Дом-2", и довести информацию до депутатов Государственной Думы. Прошу
поддержать.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Возможно, не все депутаты
заметили, что у нас в Думе продолжается дискуссия по поводу того, достаточна
ли существующая законодательная база для обеспечения защиты нравственности и
психического здоровья граждан на телевизионных каналах. В прошлой
Государственной Думе, когда к нам приходили представители тогда Министерства
культуры и массовых коммуникаций, они дружно утверждали, что законодательная
база недостаточная. Не далее как на прошлом заседании представители
уважаемого мною Комитета по культуре утверждали, что база более чем
достаточная, нужно только заставить её работать.



В этой связи предлагаю провести эксперимент. Прошу поддержать протокольное
поручение Комитету по культуре запросить в Россвязьнадзоре информацию о
мерах, которые принимаются в целях защиты нравственности и психического
здоровья, в частности на примере самой, пожалуй, скандальной программы
"Дом-2", и довести информацию до депутатов Государственной Думы. Прошу
поддержать.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Продолжая тему антикризисных
мероприятий, я хотел бы заметить, что в поддержке в такой период нуждаются не
только банки, не только предприятия и даже не только - что очень важно,
конечно, - люди, получившие ипотеку. Есть одна группа лиц, которая нуждается
в особой поддержке в этот период, - это студенты, которые учатся на
внебюджетной основе, таких студентов в настоящее время в Российской Федерации
более двух третей. Мы получаем массовые свидетельства того, что сейчас очень
многие из них в лучшем случае переводятся с очного обучения на заочное, мы
получаем также свидетельства того, что очень многие из них просто отчисляются
из государственных и негосударственных вузов. Между тем это, как правило,
молодые люди, которые не только представляют потенциальные кадры нашей
страны, но в кризисных ситуациях могут составить массовую социальную базу
акций протеста.



Я хотел бы попросить поддержать поручение Комитету по бюджету и налогам,
протокольное поручение... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! И даже в последний день ещё
раз о ценах. Наши очень высокопоставленные финансисты уверяют, что в Россию
инфляция завезена извне и является следствием мирового экономического
кризиса. Однако на самом деле цифры показывают другое. У нас инфляция за
полгода - 8,3 процента, в Евросоюзе - 3,7 процента, в том числе по
газоснабжению у нас - 22,5 процента, у них - 9 процентов, по продовольствию у
нас - 19,5, у них - 6,5 процента, по транспорту у нас - 13,5, у них - 6
процентов, по культуре у нас - 5 процентов, у них - 0,1 процента и так далее.
И только по моторному топливу, слава богу, мы отстаем от них на 4 процента.
Просьба поддержать протокольное поручение комитету по бюджету запросить в
правительстве уточнённый прогноз инфляции и всё-таки перечень тех мер,
которые принимаются для того, чтобы инфляция у нас была не выше, чем в
странах Евросоюза.



Спасибо.Депутат Смолин по карточке Кашина.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В последнее время к нам
обращается всё больше людей, оказавшихся в следующей ситуации: парни
закончили общеобразовательную среднюю школу, они имеют право на отсрочку для
поступления в высшее учебное заведение, между тем военкоматы пытаются
призвать их в период, когда они, закончив школу, ещё не успели, не зачислены
в высшие профессиональные учебные заведения, хотя документы туда подали. Я
прошу поддержать поручение Комитету по обороне запросить в Министерстве
обороны информацию о том, какие меры принимаются для соблюдения действующего
законодательства и защиты прав граждан на отсрочку от призыва на военную
службу.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! На прошлом заседании
Государственная Дума, к сожалению, отклонила протокольное поручение в защиту
прав инвалидов на жильё. Видимо, здоровый человек не разумеет инвалида, так
же как сытый не разумеет голодного.



Но, может быть, Государственную Думу больше заинтересует право на жильё для
представителей среднего класса? Сообщаю, что, по официальным данным Росстроя,
себестоимость жилья, например, в Москве составляет примерно 35 тысяч рублей,
а цена - приблизительно 162 тысячи рублей. Аналогичная картина в других
крупных городах. Понятно, что при такой цене не только инвалиды, пенсионеры,
бюджетники не могут получить жильё - например, врачу, чтобы получить
однокомнатную квартиру, нужно без еды и питья работать тридцать лет при
заработной плате в Москве порядка 30 тысяч рублей в месяц, - но и большинство
представителей малого бизнеса и даже часть представителей среднего бизнеса не
могут получить жильё.



Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по строительству и
земельным отношениям... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Как известно, в стране
реализуется проект "Доступное и комфортное жильё...", который народная молва
уже переименовала в "Недоступное жильё". И действительно, я постоянно слышу
от учителей, врачей, работников культуры, науки, что по своим доходам они
слишком богаты для того, чтобы получить социальное жильё, но слишком бедны
для того, чтобы получить ипотеку.



С другой стороны, газета "Аргументы недели" недавно опубликовала материал, в
котором сообщается, что национальный проект "Доступное и комфортное жильё..."
в отношении обеспечения жильём инвалидов профинансирован всего на 1,5
процента.



В этой связи я прошу поддержать протокольное поручение депутатов Смолина и
Мельникова Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике
запросить в правительстве информацию о том, как будет обстоять дело с
бюджетным финансированием жилья для инвалидов в 2009 году.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! 16 января группой депутатов,
представляющей все фракции, было дано поручение Комитету Государственной Думы
по труду и социальной политике запросить информацию о реализации федеральной
целевой программы "Социальная поддержка инвалидов...". Мы получили ответ на
это протокольное поручение, но он более чем странный. Сначала там
констатируют, что реализация программы оценивается как низкоэффективная.
Затем там сообщается, что в конце года программа была профинансирована на
99,46 процента, что из одиннадцати целевых индикаторов, предусмотренных
программой, выполнено десять. Но самое главное, что там не содержится ответа
на наш вопрос о том, намерено правительство продолжать программу, или
сокращать её, или как-то видоизменять.



Я бы предложил Аппарату Государственной Думы проанализировать качество
ответов правительства на протокольные поручения, которые даются от имени
Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Ровно три года назад
Государственная Дума, спасибо, поддержала моё поручение Комитету по
информационной политике, связанное с низким международным рейтингом России по
свободе информации. И тогда, в 2004 году, напомню, мы занимали 140-е место
среди ста шестидесяти семи стран (между Мавританией, Украиной и Конго) по
этому показателю. С тех пор ситуация менялась так: в 2005 году - 138-е место
среди ста шестидесяти семи стран (между Ираком и Филиппинами), в 2006 году -
соответственно 147-е место среди ста шестидесяти восьми стран (между
Сингапуром и Тунисом) и в 2007 году - 144-е место среди ста шестидесяти
девяти стран (рядом с Афганистаном, Йеменом, Тунисом и Руандой). При такой
скорости мы через двадцать восемь лет имеем шанс войти в первые пятьдесят
стран по свободе информации.



Прошу повторно поддержать моё протокольное поручение Комитету по
информационной политике.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Недавно Президент Российской
Федерации заявил о необходимости продолжения налоговой реформы, ту же самую
точку зрения высказали и вы, Борис Вячеславович. В частности, речь идёт,
насколько известно, о снижении ставки налога на добавленную стоимость и
одновременно о том, чтобы эта ставка была равной для всех, другими словами,
об отмене налоговых льгот. Мы, естественно, поддерживаем идею снижения
налогового бремени для товаропроизводителя, но хотел бы заметить, что отмена
социальных налоговых льгот, которая проводится в России с начала XXI века,
приводит реально к неравным условиям для социально ориентированного бизнеса
вообще, для общественных организаций инвалидов, для образования, для нашей
культуры и приводит к понижению человеческого потенциала России. В этой связи
прошу поддержать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам
запросить информацию о предполагаемой налоговой реформе.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Газеты полны сообщений о
том, что в Минздравсоцразвития в обстановке строгой секретности готовится для
России новая пенсионная реформа. В газете "Аргументы недели" сообщается о
том, что ожидаются непопулярные меры, в "Парламентской газете" один наш
коллега сообщает, что возможны сюрпризы. Понятно, что при словах
"непопулярные меры" и "сюрпризы" у народа резко обостряются
сердечно-сосудистые, нервные, а на этой почве и все остальные заболевания.



Для того чтобы сюрпризов всё-таки не было и в связи с тем, что нам предстоит
потом рассматривать соответствующие законодательные акты, я прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике запросить
информацию о концепции этой самой секретной пенсионной реформы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! От имени общественного
движения "Образование для всех" я поздравляю сегодня всех вас, и в
особенности всех Татьян, с национальным студенческим праздником Татьяниным
днём. И хочется верить, что все мы всегда будем вечными студентами и всегда
будем учиться.



Пользуясь случаем, приглашаю всех депутатов на специальные общественные
слушания, которые мы сегодня проводим в 830-й аудитории по теме "Куда ведёт
российская образовательная политика: к обществу равных возможностей или к
социальному апартеиду?". Всем депутатам, независимо от фракционной
принадлежности, естественно, будет предоставлено слово.



И наконец, прошу поддержать протокольное поручение о количестве студентов в
расчёте на десять тысяч населения и о ситуации с приёмом в высшие учебные
заведения, которая сложилась в последние годы. Нам часто говорят, что никто
не сокращает количество студентов, но это не так, к сожалению.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу Государственную Думу
поддержать два протокольных поручения.



Первое, повторное, касается программы социальной поддержки инвалидов. В
пятницу его, к сожалению, отклонили. Теперь мы уточнили редакцию и расширили
круг депутатов. Другие депутаты-инвалиды, от других фракций, тоже поддержали
это протокольное поручение.



Второе протокольное поручение, депутатов Смолина и Мельникова, - в защиту
Центрального дома актёра, который пытаются отобрать у артистов. Я напомню,
уважаемые коллеги, что артисты, народные артисты Советского Союза и
Российской Федерации, обращались к премьер-министру Российской Федерации,
затем подписали открытое письмо президенту Путину. В большом зале собрались
люди самых разных политических взглядов и направлений: от Владимира Зельдина
до Дмитрия Певцова, от Николая Сличенко до Геннадия Рождественского, от
Николая Губенко до Эльдара Рязанова. Прошу всех деятелей культуры и вообще
всех культурных депутатов поддержать наше протокольное поручение.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В начале декабря прошлого
года, как раз в разгар международной декады инвалидов, заместитель министра
экономического развития и торговли Андрей Белоусов выступил перед
журналистами с заявлением о том, что МЭРТ готовит предложения по приостановке
или корректировке целого ряда федеральных целевых программ. Одной из первых
среди таких федеральных целевых программ была названа федеральная целевая
программа "Социальная поддержка инвалидов...". Аргументация заместителя
министра была очень простой: программа плохо реализуется. Но, уважаемые
коллеги, каждый, кто представляет себе процесс финансирования в России,
хорошо знает, что программы плохо реализуются не по вине тех, для кого они
предназначены, а из-за колоссальной бюрократии в правительстве. Я хорошо
знаю, что бюджетные деньги, которые должны прийти в первом квартале, часто
приходят в июне, в августе, а иногда только в сентябре.



Я прошу поддержать протокольное поручение депутатов Смолина и Мельникова
комитету по труду... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, депутатам оппозиции часто приходится отвечать за грехи
партии власти. Так случилось и со мной в Российском государственном
торгово-экономическом университете на конференции, где в мой адрес претензии
высказал директор НИИ статистики, бывший директор, Василий Симчера. Говорят,
с должности он ушёл со словами: "Надоело врать!". Разумеется, я с юности
помню формулу, что есть ложь, есть наглая ложь, а есть статистика, но сейчас
вспомнил Высоцкого: "Если правда оно - ну, хотя бы на треть, - остаётся одно:
только лечь помереть!". Сегодня мы принимаем бюджет, квинтэссенцию
государственной политики на очередной год, правду о реальном положении в
стране знать крайне полезно. Я не назову ни одной цифры от себя, все от
экс-директора НИИ статистики и других крупных специалистов. Начнём, уважаемые
коллеги.



Рост валового внутреннего продукта: официальные данные - 6 процентов в
2001-2010 годах, неофициальные данные - 4 процента. Это означает, что
никакого удвоения ВВП не было и близко. Наоборот, в 2003-2008 годах экономика
выросла лишь на четверть, а в кризисном 2009 году мы оказались рекордсменами
падения среди стран "большой двадцатки".



Далее. Инфляция в среднем за год: официальные данные - 6-8 процентов,
неофициальные данные - 18 и более процентов. Всем известно, что рост цен на
товары первой необходимости в России происходит гораздо быстрее, чем в
среднем по всем товарам и услугам, поэтому инфляция для бедных гораздо выше,
чем для богатых: цены на товары, которые они покупают, растут гораздо
быстрее. В частности, данные НИИ статистики означают, что хвалёное повышение
пенсий в 2009-2010 годах было в лучшем случае компенсацией роста цен на
товары первой необходимости, а затем пенсионеры снова становятся беднее.
Разрыв доходов 10 процентов самых богатых и 10 процентов самых бедных:
официально - 16 раз, фактически - 28-36 раз. Это выше показателей не только
Западной Европы и Японии, не только США, но и многих стран Латинской Америки.
Предельно допустимый для национальной безопасности уровень социального
неравенства - 10 раз, по данным директора Института социально-политических
исследований Российской академии наук академика Осипова, мы превысили его в
3,5 раза. Разрыв в уровне валового внутреннего продукта по регионам:
официально - 14 раз, фактически - 42 раза. В социальном плане Россия давно
перестала быть единой страной: если Москва живёт на уровне Чехии, то
Республика Тыва - на уровне Монголии. Федеральная власть сбрасывает в регионы
всё больше социальных обязательств и одновременно вытягивает из них всё
больше денег, для того чтобы вкладывать их в иностранные ценные бумаги.



Износ основных фондов: официальные данные - 49 процентов, фактически - 75,5
процента. Уважаемые коллеги, какая Всемирная торговая организация, когда
износ основных фондов - три четверти? Для того чтобы продавать нефть и газ,
ВТО не нужна, а больше мы пока ничего не экспортируем. Остатки отечественного
производства будут добиты, полным господином в стране станет
транснациональный капитал. Кстати, доля этого капитала, по официальным
данным, 20 процентов, фактически - 75 процентов, в том числе в имуществе:
официально - 25, фактически - 60, в прибыли: официально - 21, фактически -
70, в акциях: официально - 18, фактически - 90.



Это и есть, уважаемые коллеги, суверенная демократия: в экономическом смысле
мы потихонечку превращаемся в полуколонию. Недавно Михаил Жванецкий с грустью
заметил: "Как жаль, что самым высшим достижением нашего народа стал Советский
Союз". И действительно жаль: за последние двадцать лет мы могли бы, как
китайцы, уйти далеко вперёд, а куда ушли? Чтобы сохраниться, власть
превращает статистику в наглую ложь, а на граждан с её помощью пытается
напялить розовые очки. Но в итоге, уважаемые коллеги, происходит
самоотравление пропагандой, и немало политических режимов от такого
самоотравления погибло. Мне не жаль режима, мне жаль страну, а для неё лучшее
лекарство - это правда. Сегодня мы принимаем бюджет, и у нас есть шанс хотя
бы отчасти исправить положение.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, сегодня в России праздник - Международный день учителя,
который мы к тому же отмечаем в Год учителя. Я поздравляю всех педагогов в
этом зале независимо от фракционной принадлежности.



Известен парадокс: от учителя всегда ждут чуда, а когда оно случается, его
чаще всего не замечают. Увы, чаще всего его не замечают власти. Вот лишь
некоторые тому доказательства.



Первое. Второй год подряд, в результате того что федеральный бюджет
отказывается выделять средства на поддержку учителей в регионах, в
большинстве регионов падает заработная плата учителя по отношению к ценам на
товары первой необходимости, а во многих регионах падает даже номинальная
заработная плата. По данным Росстата, в первом квартале этого года заработная
плата в сфере образования составляла 64 процента от уровня зарплаты в
производственных отраслях. Любителям американских моделей напомню: в
Соединённых Штатах - 129 процентов. Лучше бы мы не ЕГЭ, а именно этот опыт
перенимали у Запада.



Кроме того, в этом зале министр образования и науки критиковал меня за якобы
недостоверные сведения о заработной плате в Омском регионе и говорил, что она
составляет 12 тысяч рублей. После этого я направил министру квитанции о
заработной плате педагогов сельского детского сада: без налогов эта
заработная плата составляет от 3 тысяч 800 рублей до 5 тысяч 500 рублей.



Второе. В Государственной Думе на рассмотрении находится законопроект,
который предполагает сокращение льгот для сельских педагогов и передачу
ответственности в регионы. Если это произойдёт, то доходы педагогов упадут
ещё на 1 тысячу или 2 тысячи рублей, хотя дальше падать некуда.



Третье. В бюджете 2010 года деньги на поддержку даже лучших учителей
сокращены в пять раз.



Четвёртое. Крайнюю тревогу в обществе вызвал закон номер 83, за который
голосовало большинство этого зала. Сообщаю вам, коллеги, что, по опросу
"Левада-центра", 54 процента граждан России убеждены, что в результате
принятия этого закона качество бесплатного образования, медицины и культуры
ухудшится, и только 7 процентов разделяют оптимистические представления, что
от этого станет лучше.



Пятое. Бурю возмущения в образовательном сообществе и у пользователей
Интернета вызвало заявление министра образования и науки о том, что в стране
придётся сокращать двести тысяч учителей. Большинство тех, кто высказывался,
спрашивали: если учителя не нужны министру, нужен ли министр учителям?



Уважаемые коллеги, мы рады, что Президент Российской Федерации обещал, что в
2012 году зарплата лейтенанта милиции будет 33 тысячи рублей, но хочется
задать несколько вопросов. Вопрос первый: почему у нас в стране количество
учителей - миллион двести тысяч, а количество сотрудников МВД - миллион
четыреста тысяч? Второй: почему зарплата профессора в России в полтора раза
ниже, чем лейтенанта будущей полиции, а учителей во многих регионах - в разы
ниже, чем у будущего рядового полицейского? Третий: не приведёт ли сокращение
числа учителей к тому, что потребуется ещё больше полицейских? Может быть,
всё-таки лучше сохранить учителей? И четвёртый: не означает ли всё это, что
мы движемся вовсе не к обществу знаний, а к полицейскому государству?



Фракция Компартии Российской Федерации и общественное движение "Образование
для всех" готовят проект нового закона об образовании. Для педагогов он
предусматривает: первое - средняя ставка в полтора раза выше средней
заработной платы по стране; второе - в вузах зарплата вдвое выше, чем в
среднем по стране; третье - для всех педагогов - пенсии и социальные гарантии
чиновников. Но уже сейчас лидеры фракции Компартии Геннадий Зюганов и Иван
Мельников предложили президенту проиндексировать на 25 процентов реально
упавшую заработную плату педагогических работников и при этом установить
минимальные ставки, ниже которых регионы не могли бы опускаться. Много веков
назад Омар Хайям написал: "Пока на школу не назначена цена, просить у власти
хлеб она должна. Наверно, школа плохо власть учила, коль милостыней жить
принуждена".



Я поздравляю всех педагогов страны с нашим замечательным праздником, пусть
чудо в вашей работе случается как можно чаще, и пусть власти научатся его
замечать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу вмешательства
Комитета по безопасности и, возможно, вашего личного вмешательства, Борис
Вячеславович, в чрезвычайную ситуацию, которая возникла в городе Новокузнецке
4 сентября. Как вы, наверное, помните, там произошло нападение на нашего
депутата Нину Александровну Останину. Нападавшие известны. Слава богу, Нина
Александровна не пострадала, её защитили её помощники. Но помощник, и он же
кандидат в мэры города, Виктор Смирнов получил травмы, трещину в ребре.



Знаете, по собственной прошлогодней истории, когда совершилось нападение на
машину, в которой я находился... Я много раз слышал от рядовых граждан:
вообще, на что способен парламент, если даже расследования в отношении
депутатов практически никак не движутся? Я прошу вмешательства в отношении
Нины Александровны Останиной.



Спасибо.Уважаемый Станислав Сергеевич, я поддержу этот законопроект из солидарности с
идеей модернизации, из солидарности с Жоресом Алфёровым, который стал научным
руководителем проекта, но у меня вопрос. Не думаете ли вы, что в условиях
колоссального роста бюрократии в России, колоссального роста коррупции (146-е
место в рейтинге), ограничения экономической свободы (120-е место в
рейтинге), и так далее, и так далее, что в таких условиях отдельно взятое
государство в государстве - инноград "Сколково" может превратиться в "град
обречённый"?



Спасибо за ответ.Уважаемый Виктор Фёдорович, в Интернете прошли сообщения, что на форуме
поселений в Орле в конце января вы жёстко высказались против ликвидации,
массовой ликвидации сельских школ, полагая, что вслед за школой будет
ликвидировано и село. Как известно, сельских школ ликвидировано тринадцать
тысяч, в том числе только за 2007 и 2008 годы - две тысячи шестьсот, и темпы
нарастают. Вопрос: подтверждаете ли вы свою позицию против ликвидации
сельских школ, готово ли министерство что-то сделать для этого, в том числе,
может быть, путём взаимодействия с депутатами по внесению законодательных
инициатив?



Спасибо.Уважаемый Владимир Владимирович, 21 апреля Госдума намерена принимать
правительственный законопроект об автономных, бюджетных и казённых
учреждениях (сокращённо АУ, БУ и КУ). По мнению большинства независимых
экспертов, последствия реализации закона будут сравнимы с ваучерной
приватизацией и так называемой монетизацией. В частности, закон приведёт,
первое, к резкому сокращению остатков бесплатных услуг образования, медицины,
культуры, физической культуры и замене их платными, а это больно ударит по
качеству услуг и по карманам граждан, второе - к росту коррупции, ибо именно
чиновник будет определять, кому с барского плеча давать государственное
задание, третье - к росту социальной напряжённости и массовой безработице
среди интеллигенции, а в итоге - к снижению человеческого потенциала (мы
сейчас на 71-м месте, а даже в 1992 году были на 34-м). Вопрос: докладывали
ли вам лично про этот законопроект, или его продавливают руководители
финансово-экономического блока без вашего участия, обсуждало ли правительство
социальные и политические последствия?.. (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Приближается Международный
день слепых, и я надеюсь, что никого из вас, мои коллеги, кроме меня, с этим
праздником в перспективе поздравлять не будут. Дело в том, что в Российской
Федерации в последнее время с неожиданной стороны нарушаются права инвалидов
по зрению - в связи с непризнанием их подписи. В советское время наши
товарищи всегда спокойно, так скажем, расписывались штампом при получении
пенсии, а теперь даже личная подпись инвалида по зрению не признаётся -
требуется нотариальное заверение или чтобы кто-то другой расписался за
инвалида по зрению, даже в том случае, когда речь идёт о заключении брака.
Один из наших коллег, сохранивший чувство юмора, спрашивал: а что, при этом
супружеские права и обязанности тоже будет исполнять тот, кто расписывается
вместо него, и нужно будет получать, соответственно, заверение нотариуса?



Я прошу поддержать соответствующее протокольное поручение Комитету по
вопросам семьи, женщин и детей. Борис Вячеславович, вы всегда поддерживали
такие поручения.



Спасибо.Уважаемый Антон Викторович, на специальных сайтах сообщается о размере пенсии
в зарубежных странах. При пересчёте в рубли мы получаем следующую картину: в
Дании - 89 тысяч рублей, в Голландии - 85 тысяч рублей, даже в Греции,
которую никак нельзя считать более развитой, чем Россия, - 63 тысячи рублей.
При этом наши европейские коллеги подчёркивают, что мы подписали и
ратифицировали Европейскую социальную хартию и что у них нет нефти.



Вопрос. Ваш прогноз: когда российские пенсии приблизятся к европейским
стандартам? И кстати, представители правительства летом нам говорили, что
пенсии поднимутся на 30-40 процентов, а сейчас от Николая Николаевича Гончара
мы слышим, что на 25,8. Какие данные более точные?Уважаемый Антон Викторович, на специальных сайтах сообщается о размере пенсии
в зарубежных странах. При пересчёте в рубли мы получаем следующую картину: в
Дании - 89 тысяч рублей, в Голландии - 85 тысяч рублей, даже в Греции,
которую никак нельзя считать более развитой, чем Россия, - 63 тысячи рублей.
При этом наши европейские коллеги подчёркивают, что мы подписали и
ратифицировали Европейскую социальную хартию и что у них нет нефти.



Вопрос. Ваш прогноз: когда российские пенсии приблизятся к европейским
стандартам? И кстати, представители правительства летом нам говорили, что
пенсии поднимутся на 30-40 процентов, а сейчас от Николая Николаевича Гончара
мы слышим, что на 25,8. Какие данные более точные?Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Как известно, в этом году
впервые за почти двадцать лет федеральный бюджет отказался помогать
российской интеллигенции повышением заработной платы: в следующем году
зарплата российской интеллигенции подлежит замораживанию, если верить
бюджету. Все надежды начальство возлагает на новую систему оплаты труда. Но
вот я получил такую коробку, это коробка не из-под ксерокса с дензнаками, как
было в 90-е годы, это коробка с письмами протеста: четырнадцать с половиной
тысяч педагогов из Удмуртии подписали письмо протеста против новой системы
оплаты труда на имя Президента и Председателя Правительства Российской
Федерации. Они констатируют, что новая система приводит к уравниловке, к
понижению качества образования и многим другим вредным последствиям.



Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по труду и социальной
политике.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Как все помнят, месяц назад
министр внутренних дел России Рашид Гумарович Нургалиев объявил о том, что в
течение месяца в МВД будет покончено с коррупцией. Месяц прошёл. Очень
хотелось бы узнать, удалось ли министру сказку сделать былью? Если да - каким
образом? Нельзя ли это использовать в других министерствах? Если нет -
почему? Отказался ли министр от своей мечты? Или, вообще, российские власти
проводят борьбу с коррупцией, как в известной песне Надежды Кадышевой: мы с
тобой никогда не собьёмся с дороги, потому что не знаем пути?



Прошу поддержать соответствующее поручение Комитету по безопасности. Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Скоро Государственная Дума
будет принимать специальные законы, обеспечивающие организацию и проведение
зимних Олимпийских игр в Сочи в 2014 году. Накануне генеральный директор
соответствующего заявочного комитета Дмитрий Чернышенко дал интервью газете
"Бизнес и финансовые рынки", в котором раскрыл некоторые характеристики
предполагаемого олимпийского и параолимпийского бюджета. Читаю некоторые
данные, уважаемые коллеги: эстафета олимпийского огня - 12 миллионов
долларов, церемонии награждения - 34 миллиона, церемонии открытия и закрытия
- 40 миллионов, рекламные мероприятия - почти 81 миллион. Обратите внимание,
управление - 148,8 миллиона долларов (почти главная статья), Параолимпийские
игры, то есть игры для инвалидов, - 7,2 миллиона долларов.



В этой связи мы просим поддержать протокольное поручение депутатов Смолина и
Мельникова Комитету по физической культуре, спорту и делам молодёжи.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Прошу поддержать
протокольное поручение депутатов Смолина и Мельникова Комитету по энергетике,
транспорту и связи в части обеспечения доступности инвалидам транспортных
средств, и в особенности метро. В своё время мы неоднократно предлагали
увеличить средства на метрострой, в том числе в столице нашей Родины. Мы
рады, что начали открываться новые станции, но, по моей информации, в России
нет ни одной станции с действующим подъёмником для инвалидов. Коллеги, для
инвалида-колясочника спуститься в метро или подняться из него - это целая
проблема, это целая пытка, это возможно только на руках сделать. Кто
сомневается, может попробовать сам, сев соответственно в коляску.



Мы просим поддержать это протокольное поручение, поскольку объём расходов
составляет какие-нибудь десятые или сотые доли процента от общих выделенных
расходов на метрострой.



Спасибо большое.Депутат Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня два сюжета.



Во-первых, в розданных сегодня блоках поправок в бюджету 2008-2010 годов
потеряна моя поправка о повышении минимальной заработной платы,
соответствующая требованиям профсоюзов и поданная одновременно со всеми
остальными поправками. Прошу бюджетный комитет, когда мы её раздадим в зале,
поставить её на голосование отдельно.



Во-вторых, мною задавался вопрос о том, почему Государственная Дума
рассматривает в первую очередь не первоочередные технические регламенты, но
какие угодно. Тогда мне было предложено - вместо информации комиссии Волкова
- подготовить протокольное поручение. Теперь такое протокольное поручение
подготовлено, и я прошу Государственную Думу его поддержать.



Спасибо.Депутат Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня два сюжета.



Во-первых, в розданных сегодня блоках поправок в бюджету 2008-2010 годов
потеряна моя поправка о повышении минимальной заработной платы,
соответствующая требованиям профсоюзов и поданная одновременно со всеми
остальными поправками. Прошу бюджетный комитет, когда мы её раздадим в зале,
поставить её на голосование отдельно.



Во-вторых, мною задавался вопрос о том, почему Государственная Дума
рассматривает в первую очередь не первоочередные технические регламенты, но
какие угодно. Тогда мне было предложено - вместо информации комиссии Волкова
- подготовить протокольное поручение. Теперь такое протокольное поручение
подготовлено, и я прошу Государственную Думу его поддержать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Недавно принятая версия
закона "О техническом регулировании" предусматривает разделение всех
технических регламентов на две категории: первоочередные и все остальные. За
последнее время мы сегодня рассматриваем уже третий по счёту технический
регламент, при этом среди них не было ни одного из тех, которые отнесены к
первоочередным. Скажем, понятно, что важные - вещи и молоко, и масложировая
продукция, и табак, но, наверное, ещё важнее питьевая вода. Между прочим,
такой законопроект в Государственную Думу внесён, но не рассматривается. Я
хотел попросить комиссию Волкова, кого-то из её членов, проинформировать о
том, когда будут рассматриваться первоочередные регламенты технического
регулирования.



Спасибо большое.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня в "Парламентской
газете" опубликована очередная статья по проблемам российских инвалидов. Она
подписана инвалидом первой группы Людмилой Коноплиной, вице-президентом
Международного парламента ассоциаций инвалидов. Это очередная статья про
122-й закон, и принятие этого закона в очередной раз со стороны инвалидов
называется преступлением.



На статью отреагировал Председатель Совета Федерации Сергей Михайлович
Миронов. Мне кажется, что и нам следовало бы над этой статьёй задуматься. Для
начала я просил бы Комитет по труду и социальной политике дать информацию,
удастся ли нам рассмотреть до ухода на летние каникулы законопроект о
квотировании рабочих мест для инвалидов, и Комитет по международным делам -
предполагается ли и когда именно ратификация Конвенции о правах инвалидов, на
которой настаивают многие общественные организации инвалидов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Сегодня в "Парламентской
газете" опубликована очередная статья по проблемам российских инвалидов. Она
подписана инвалидом первой группы Людмилой Коноплиной, вице-президентом
Международного парламента ассоциаций инвалидов. Это очередная статья про
122-й закон, и принятие этого закона в очередной раз со стороны инвалидов
называется преступлением.



На статью отреагировал Председатель Совета Федерации Сергей Михайлович
Миронов. Мне кажется, что и нам следовало бы над этой статьёй задуматься. Для
начала я просил бы Комитет по труду и социальной политике дать информацию,
удастся ли нам рассмотреть до ухода на летние каникулы законопроект о
квотировании рабочих мест для инвалидов, и Комитет по международным делам -
предполагается ли и когда именно ратификация Конвенции о правах инвалидов, на
которой настаивают многие общественные организации инвалидов.



Спасибо.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, в продолжение выступления депутата Алксниса я хочу вам
напомнить, что, когда принимали закон о едином государственном экзамене,
обещали, что это повысит достоверность, объективность результатов и покончит
с коррупцией. Если верить Интернет-средствам массовой информации, то мальчик
из Ленинградской области просто-напросто купил за 14 тысяч результаты единого
государственного экзамена по русскому языку, все пятнадцать вариантов, и от
широты русской души выставил их в Интернете. Какая здесь достоверность, какая
здесь борьба с коррупцией, мы все прекрасно понимаем.



Я поддерживаю поручение, только надо его направить, думаю, в адрес
Рособрнадзора, с тем чтобы нам доложили о том, намерены ли они признавать
результаты единого государственного экзамена, почему такое стало возможным и
какие меры они намериваются принять для того, чтобы больше такое не
повторилось. А закон о порочных системах желательно чтобы был отменён.



Спасибо.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, в продолжение выступления депутата Алксниса я хочу вам
напомнить, что, когда принимали закон о едином государственном экзамене,
обещали, что это повысит достоверность, объективность результатов и покончит
с коррупцией. Если верить Интернет-средствам массовой информации, то мальчик
из Ленинградской области просто-напросто купил за 14 тысяч результаты единого
государственного экзамена по русскому языку, все пятнадцать вариантов, и от
широты русской души выставил их в Интернете. Какая здесь достоверность, какая
здесь борьба с коррупцией, мы все прекрасно понимаем.



Я поддерживаю поручение, только надо его направить, думаю, в адрес
Рособрнадзора, с тем чтобы нам доложили о том, намерены ли они признавать
результаты единого государственного экзамена, почему такое стало возможным и
какие меры они намериваются принять для того, чтобы больше такое не
повторилось. А закон о порочных системах желательно чтобы был отменён.



Спасибо.Депутат Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В конце апреля в городе
Москве прошло сразу два митинга инвалидов - уже и эта категория людей
вынуждена защищать свои права на улице, вместо того чтобы действовать
обычными парламентскими методами. На одном митинге Михаилу Юрьевичу Зурабову
была выписана индивидуальная программа реабилитации, на другом митинге
звучало жёсткое требование отставки министра здравоохранения и социального
развития. Как всегда на этих митингах, самым мягким было моё выступление, я
предложил инвалидам направлять в Кремль по 3 рубля с припиской: "И пусть
Михаил ни в чём себе не отказывает".



Я предлагаю дать протокольное поручение Комитету по труду и социальной
политике направить в правительство резолюции митингов и запросить информацию
о мерах, которые правительство намеревается предпринять для реализации
требований инвалидов.



Спасибо большое.Депутат Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сегодня Государственная
Дума встречает министра здравоохранения и социального развития. Я напомню
вам, что 21 марта, выступая в этом зале, он заявил: бюджет Российской
Федерации создан исходя из ожидаемой средней продолжительности жизни мужчин
пятьдесят девять лет. Министр ошибся, потому что, по официальным данным
российской статистики, средняя продолжительность жизни мужчин в 2005 году
составляла пятьдесят восемь лет, а в 2006 году - уже пятьдесят шесть лет и,
судя по бюджетным проектировкам, ситуация в ближайшие три года изменится
мало.



В этой связи я прошу вас поддержать протокольное поручение Комитету по труду
и социальной политике запросить информацию в правительстве о том, сколько же
всё-таки может стоить бюджету увеличение продолжительности жизни в России
хотя бы на один год, чтобы каждый год мы могли такие средства в бюджеты
закладывать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Правительством внесён в
Государственную Думу во исполнение указания Президента Российской Федерации
законопроект об обязательном среднем образовании. Вчера наш комитет поддержал
законопроект, и 16-го числа он будет представлен на пленарном заседании
Государственной Думы. Идея законопроекта хорошая, абсолютно правильная, и мы
будем его поддерживать. Но совершенно непонятно, как будет реализовываться
этот закон в ситуации, когда всех принудительно переводят на так называемое
подушевое финансирование и при этом закрывают в массовом порядке сельские
школы. Например, только в моём родном регионе - в Омской области - за прошлый
год были закрыты, по нашим данным, сорок две сельские школы, и, увы, это не
единственный пример, примеров такого рода огромное количество.



Не буду говорить о том, что не надо наступать на те же самые грабли, про
неперспективные деревни, про то, что с исчезновением школы исчезает село, а
это вопрос уже геополитический - огромные просторы безлюдной Российской
Федерации... Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
образованию и науке запросить информацию о числе закрытых сельских школ...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Прошу поддержать
протокольное поручение комитету по конституционному законодательству,
связанное с появлением в Минздравсоцразвития очередного документа, который
содержит перечень заболеваний, препятствующих поступлению на государственную
гражданскую службу или её прохождению. Если такой проект станет официальным
документом, то российские инвалиды будут резко поражены в правах: запрет на
профессию.



К счастью, такого министерства не было у наших предков и нет в других
странах, не то возможности заниматься госслужбой лишились бы князь Киевский
Ярослав Мудрый, опорник, Великий князь Московский Василий Тёмный, слепой,
страдавший эпилепсией Пётр Первый, лучший президент Соединённых Штатов XX
века колясочник Франклин Рузвельт, продвинутый министр образования
Великобритании Дэвид Бланкет и многие, многие другие.



Прошу поддержать протокольное поручение. Спасибо.И наконец, третья просьба. Это протокольное поручение родному Комитету по
образованию и науке, оно связано с тем, что президент... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу поддержать два
протокольных поручения комитетам Государственной Думы. Для озвучивания
второго прошу дать дополнительную минуту сейчас либо при повторном
обсуждении.



Первое поручение касается нашумевшего на всю страну дела директора школы
Александра Поносова, без вины виноватого. Президент уже высказался по этому
поводу, и правильно сделал, выступил в защиту своего гражданина, гражданина
России. И я считаю, что мы, как законодатели, тоже не можем этот вопрос
обходить. Прошу поддержать соответствующее протокольное поручение комитету по
гражданскому законодательству.



Но ключевая проблема здесь в другом, уважаемые коллеги. Если и дальше будет
действовать то же самое законодательство, нам придётся либо делать вид, что
его не существует, либо сотни тысяч таких, как Александр Поносов, сядут на
скамью подсудимых ни за что. Я думаю, что соответствующий комитет
Государственной Думы мог бы подготовить проект постановления об амнистии по
соответствующим статьям закона, скажем, для тех, кто их нарушил до 1 января
2007 года, для того чтобы уже потом закон... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Последнее время на имя
депутатов Государственной Думы активно приходят письма людей, больных
муковисцидозом. Это редкое заболевание, но очень тяжёлое. Кто не знает, в чём
суть дела, можно посмотреть в специальных справочниках.



Дело в том, что, во-первых, сначала им перестали бесплатно выдавать
специальные антибиотики, без которых при лёгочной форме муковисцидоза люди
просто гибнут, о чём сообщается в письмах. Во-вторых, по приказу, который
вступил в силу 1 ноября, хорошее лекарство заменено худшим, более дешёвым и
неприемлемым при многих формах муковисцидоза.



У меня проект протокольного поручения комитету по здравоохранению, чтобы мы
всё-таки попытались защитить права этих людей.



Спасибо.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



У меня вопрос на сей раз юридико-технический. В последнее время нашей фракции
несколько раз отказали в праве выступить по мотивам голосования при
обсуждении законопроектов во втором чтении. В качестве аргумента комитет по
Регламенту заявил, что такие выступления предусмотрены только при наличии
прений, а обсуждение законопроекта во втором чтении якобы прениями не
является.



Я предлагаю поддержать протокольное поручение комитету по Регламенту
запросить в научных организациях информацию о соответствии понятию "прения"
процедуры рассмотрения законопроекта во втором чтении в лингвистическом и
юридическом смысле. На мой взгляд, - и словари это показывают - это самые
настоящие прения.



Спасибо.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



У меня вопрос на сей раз юридико-технический. В последнее время нашей фракции
несколько раз отказали в праве выступить по мотивам голосования при
обсуждении законопроектов во втором чтении. В качестве аргумента комитет по
Регламенту заявил, что такие выступления предусмотрены только при наличии
прений, а обсуждение законопроекта во втором чтении якобы прениями не
является.



Я предлагаю поддержать протокольное поручение комитету по Регламенту
запросить в научных организациях информацию о соответствии понятию "прения"
процедуры рассмотрения законопроекта во втором чтении в лингвистическом и
юридическом смысле. На мой взгляд, - и словари это показывают - это самые
настоящие прения.



Спасибо.Депутат Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я, во-первых, прошу потом
дать минуту для озвучивания протокольного поручения, а пока моё предложение -
перенести на весеннюю сессию пункт 9, касающийся закона "Об основах
туристской деятельности...". Напомню ещё раз, что ситуация крайне сложная. В
дополнение к тем аргументам, которые здесь уже прозвучали, я позволю себе
привести только три.



Первое. С точки зрения защиты прав туристов закон крайне неэффективен.



Второе. По оценкам руководителя ассоциации туризма господина Шпилько, до 90
процентов туроператоров в регионах могут разориться.



И третье. Против законопроекта высказались не только губернаторы наиболее
важных в туристическом отношении регионов России, а также Юрий Лужков, но и
Российский союз промышленников и предпринимателей, организации бизнеса
"Деловая Россия", "Опора России" и многие другие.



Думаю, не надо создавать скандал, прошу перенести законопроект.



Спасибо.Коллеги, мы прекрасно помним, что практически абсолютное большинство поправок
в защиту крестьян не было принято во втором чтении. Давайте примем хоть то,
что предлагает комитет. Я понимаю, что поправка многим кажется недостаточно
чётко сформулированной, но давайте хоть что-нибудь сделаем для крестьян и
проголосуем за эту поправку.Уважаемые коллеги, вы слышали - мы об этом уже говорили, - что резко
расходятся данные о количестве бедных в Российской Федерации, которые даёт
Правительство России (менее 15 процентов) и которые дают международные
организации (там получается до 53 процентов). Это не случайно, поскольку
дальнейшее исследование вопроса показало, что с первого квартала 2005 года в
нарушение статьи 4 закона "О прожиточном минимуме..." Правительство
Российской Федерации не устанавливает размер прожиточного минимума по
Российской Федерации в целом. Мы просим поддержать протокольное поручение
Комитету по труду и социальной политике выяснить, по какой причине это
происходит, когда это будет сделано и когда наконец правительство нам даст
прогноз, как скоро минимальная зарплата выйдет на прожиточный минимум.



Спасибо большое.Депутат Смолин по карточке Рашкина.



Уважаемые коллеги, у меня две просьбы. Первая просьба, Олег Викторович, к вам
или к представителям профильного комитета: подтвердить или опровергнуть дату
рассмотрения законопроекта "Об автономных учреждениях" - 20 сентября.



И вторая просьба, коллеги, связана с тем, что в последнее время в средствах
массовой информации бурно обсуждается введение в ряде регионов России
предмета "Основы православной культуры". Уже известны довольно жёсткие
высказывания руководителей мусульманских республик в составе России.
Население России разделено, судя по данным, примерно пополам. В этой связи у
меня предложение такое: запросить в Правительстве Российской Федерации
информацию об организации на одном из государственных телеканалов постоянно
действующей программы, которая бы включила в себя следующие циклы: основы
православной культуры, основы исламской культуры, основы буддистской
культуры, основы культуры иудаизма, основы атеистического гуманизма, и
довести эту информацию до депутатов Государственной Думы. Думаю, что если бы
каждая... (Микрофон отключён.)Во-вторых, я прошу дать минуту дополнительно, когда будем озвучивать
протокольные поручения.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, у меня три сюжета. Во-первых, как соавтор проекта
постановления я прошу назначить докладчиком по 29-му вопросу Нину
Александровну Останину, которая была главным инициатором этого документа.



Во-вторых, я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по безопасности
и дать минуту для его озвучивания, потому что три проблемы в одну минуту не
озвучишь.



И в-третьих, я прошу поддержать протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по образованию и науке запросить в Правительстве
Российской Федерации информацию о предполагаемых мерах поддержки школьных
библиотек и размерах средств, которые на это предусмотрены в бюджете 2007
года. Я уверен, что школьные библиотеки могли бы стать одним из базовых
элементов национального проекта "Образование". Так происходит во всём мире,
во многих странах приняты специальные законы по этому поводу. Мы ещё недавно
были одной из самых читающих стран мира, теперь, по социологическим данным,
мы читаем примерно в три раза меньше, чем читают в передовых странах Европы,
и выпускаем книг примерно в три-четыре раза меньше... (Микрофон отключён.)Во-вторых, я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по безопасности
и дать минуту для его озвучивания, потому что три проблемы в одну минуту не
озвучишь.



И в-третьих, я прошу поддержать протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по образованию и науке запросить в Правительстве
Российской Федерации информацию о предполагаемых мерах поддержки школьных
библиотек и размерах средств, которые на это предусмотрены в бюджете 2007
года. Я уверен, что школьные библиотеки могли бы стать одним из базовых
элементов национального проекта "Образование". Так происходит во всём мире,
во многих странах приняты специальные законы по этому поводу. Мы ещё недавно
были одной из самых читающих стран мира, теперь, по социологическим данным,
мы читаем примерно в три раза меньше, чем читают в передовых странах Европы,
и выпускаем книг примерно в три-четыре раза меньше... (Микрофон отключён.)Во-вторых, я прошу дать дополнительную минуту, когда пойдёт второй круг, для
озвучивания протокольного...Депутат Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я имею протокольное
поручение Комиссии по противодействию коррупции и прошу дать слово при
обсуждении предложений.



А сейчас я просил бы председателя комитета по законодательству Павла
Владимировича Крашенинникова дать информацию о том, действительно ли
Государственная Дума планирует 8-го числа рассмотреть законопроект "Об
автономных учреждениях". Напомню, что только срок подачи поправок истекает
8-го числа. Если это соответствует действительности, то это нарушение
Конституции в части права законодательной инициативы, собственного Регламента
и постановления Государственной Думы. Напомню, что категорически против этого
закона настроено образовательное сообщество, а съезд ректоров единогласно
принял специальное решение о том, чтобы просить отложить его рассмотрение и
вступить в консультации со съездом ректоров. Я хотел бы понять, соответствует
ли эта информация действительности.



Спасибо.Депутат Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я имею протокольное
поручение Комиссии по противодействию коррупции и прошу дать слово при
обсуждении предложений.Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня два предложения.
Во-первых, я прошу перенести на неделю рассмотрение законопроекта под номером
13 повестки дня, обоснование перед голосованием.



Во-вторых, я прошу поддержать протокольное поручение нашей Комиссии по
противодействию коррупции в связи с принятыми нами законами, в частности
законом об автономных учреждениях. Дело в том, что этот закон предполагает
передачу чиновникам двух важных прав: первое - право решать, кому будет
разрешено приватизировать объекты социальной сферы, а кому такого разрешения
не дадут, второе - чиновники будут делить имущество на особо ценное, не
подлежащее приватизации, и не особо ценное, которое можно приватизировать. Я
думаю, что в этой ситуации пахнет не двумя процентами традиционными, а, может
быть, двадцатью двумя процентами или ещё больше. Кстати, хочу сказать, что
горком профсоюза работников образования города Москвы вынес решение о
политическом недоверии авторам законодательной инициативы и депутатам,
которые за неё проголосовали.



Прошу поддержать протокольное поручение.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Как вы в своё время и
предупреждали, отмена льгот для учреждений социальной сферы, в частности
льготы по налогу на имущество и льготы по земельному налогу, породила в
стране большую головную боль. Мало того, что, естественно, больше приходится
платить за услуги в негосударственном секторе социальных услуг, в частности
за образование в негосударственном секторе, но помимо этого обещанные
компенсации из федерального бюджета федеральным образовательным учреждениям,
вузам, не выплачиваются, а налоговые службы законно требуют уплаты налогов и
начисляют за неуплату соответствующие пени.



В этой связи прошу поддержать протокольное поручение Комитету по бюджету и
налогам о том, чтобы, с одной стороны, всё-таки выплата бюджетных компенсаций
ускорилась, а с другой стороны, чтобы на время, пока они не выплачены, была
предоставлена отсрочка.



Спасибо, уважаемые коллеги.Во-вторых, я прошу Государственную Думу поддержать поручение комитетам по
бюджету и по делам женщин, семьи и детей запросить в Правительстве Российской
Федерации информацию о том, какие бюджетные средства потребуются для
реализации основных предложений президента, касающихся повышения рождаемости,
и предусмотрены ли эти средства в проекте бюджета на 2007 год. Предложения
действительно очень серьёзные, мы это понимаем, мы надеемся, что они смогут
по крайней мере приостановить депопуляцию российского населения. Спорят о
том, насколько это удастся сделать, но тем не менее мы считаем, что сейчас
важно, чтобы эти предложения не ушли в песок.



Кстати сказать, уважаемые коллеги, хотел обратить внимание на то, что до сих
пор Государственная Дума проваливала все предложения оппозиции, направленные
на стимулирование рождаемости. Я надеюсь, что по крайней мере предложения
президента провалены не будут.



Спасибо большое.И во-вторых, я хочу, чтобы Государственная Дума поддержала протокольное
поручение Комитету по образованию и науке по следующей позиции. 10 декабря
прошлого года Президент Российской Федерации издал серию поручений, связанных
с развитием отечественного образования. Эти поручения, скажем так, выдержаны
в значительно более социальном ключе, чем правительственный документ о
приоритетных направлениях в развитии образовательной системы в Российской
Федерации. Срок исполнения правительством некоторых поручений президента уже
истёк 1 апреля, но тем не менее никакой информации о том, как они исполнены,
у нас нет. Прошу поддержать поручение комитету запросить соответствующую
информацию и довести её до сведения депутатов Государственной Думы, чтобы
можно было потом принимать какие-то решения.Депутат Смолин по карточке Останиной.



Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я прошу поддержать два
протокольных поручения, одно из которых хочу озвучить сейчас, а для второго
прошу дать минуту по моей собственной карточке.



Дело в том, уважаемые коллеги, что с 1 мая, как известно, повышается размер
минимальной заработной платы, повышается более или менее существенно, до 1100
рублей, правда, это всё равно примерно одна треть от прожиточного минимума
работающего человека в этом году. В этой связи профсоюзные активисты и
профсоюзные лидеры постоянно задают вопрос: а что будет с остальными
коэффициентами разрядной сетки? Мы знаем, что в целом заработную плату
предполагается поднять не на 37,5 процента, а на 15 процентов. Профсоюзы ждут
либо постановления правительства по этому вопросу, либо каких-нибудь
рекомендаций трёхсторонней комиссии. На данный момент нет ни того, ни
другого. Поэтому я прошу поддержать соответствующее поручение Комитету по
труду и социальной политике.



Спасибо большое.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В последнее время вновь
активно обсуждается вопрос о присоединении России к ВТО. Президент упрекает
Соединённые Штаты за то, что они выставляют дополнительные условия.
Товаропроизводители снова повторяют нам, что в случае вступления в ВТО они
разорятся, практически будут банкротами целый ряд предприятий отраслей
национальной промышленности, включая предприятия автопрома и авиапрома, а
также сельского хозяйства, за исключением, может быть, предприятий зернового
направления и по производству яиц. В этой связи, я думаю, заслуживает
внимания вопрос о том, а надо ли нам вообще туда торопиться вступать. По
моему глубокому убеждению, нет.



Я прошу Государственную Думу поддержать соответствующее поручение комитету по
экономической политике.



Спасибо большое.Депутат Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Недавно на государственном
канале ТВЦ была закрыта программа "Право на надежду", посвящённая проблемам
российских инвалидов. Я напомню, что с учётом инвалидов Великой Отечественной
войны, инвалидов Чернобыля, репрессированных инвалидов общее количество
инвалидов в России - это практически каждый десятый гражданин, а с членами
семей - каждый третий. Мы уверены, что на одну программу треть населения
России, безусловно, имеет право. Поэтому я прошу поддержать протокольное
поручение Комитету Государственной Думы по информационной политике запросить
информацию в Министерстве культуры и массовых коммуникаций по этому поводу. Я
хочу напомнить, между прочим, ещё раз: Параолимпийские игры показали, что
российские инвалиды - одна из немногих конкурентоспособных на мировой арене
наших структур.Депутат Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Недавно на государственном
канале ТВЦ была закрыта программа "Право на надежду", посвящённая проблемам
российских инвалидов. Я напомню, что с учётом инвалидов Великой Отечественной
войны, инвалидов Чернобыля, репрессированных инвалидов общее количество
инвалидов в России - это практически каждый десятый гражданин, а с членами
семей - каждый третий. Мы уверены, что на одну программу треть населения
России, безусловно, имеет право. Поэтому я прошу поддержать протокольное
поручение Комитету Государственной Думы по информационной политике запросить
информацию в Министерстве культуры и массовых коммуникаций по этому поводу. Я
хочу напомнить, между прочим, ещё раз: Параолимпийские игры показали, что
российские инвалиды - одна из немногих конкурентоспособных на мировой арене
наших структур.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Коллеги, в последнее время от руководителей общественных организаций
инвалидов я всё чаще стал слышать странные заявления о том, что они уже
готовы выводить людей на улицы, тем более странные заявления, поскольку это
люди абсолютно лояльные к власти. Поводом стал приказ Министерства
здравоохранения и социального развития от 22 августа о новых критериях при
проведении медико-социальной экспертизы граждан. Суть дела заключается в том,
что всё чаще и чаще при этом степень утраты трудоспособности определяется
ниже, чем группа инвалидности. Только по данным Всероссийского общества
слепых полторы тысячи инвалидов первой группы по зрению, то есть тотально
незрячих, получили вторую степень утраты трудоспособности. Естественно, это
вызывает социальное напряжение, недовольство, это плодит число бедных и
угрожает социальной нестабильностью в обществе. Я прошу поддержать
соответствующее поручение Комитету по труду и социальной политике.А теперь поручение Комитету по образованию и науке, любимому. В связи с тем
что здесь 27 января нам долго рассказывали про успехи в реализации
президентского проекта по образованию, а после этого чиновники Минобрнауки
заявили о том, что в будущем году, как и в этом, сокращается набор студентов,
количество бюджетных мест, но уже не на 4,3, а на 10 процентов, просьба
запросить информацию о мерах, принимаемых по защите конституционного права
граждан на конкурсное высшее образование. Я думаю, что на самом деле не
средства массовой информации, а иногда такие действия правительства выводят у
нас на улицы студентов.Депутат Смолин по карточке Никитина.



Уважаемые коллеги, в последнее время активно обсуждаются проблемы, связанные
с так называемой игроманией. И действительно, во многих странах мирах
игромания отнесена к психическим заболеваниям. По некоторым оценкам, ей
подвержены до полутора процентов населения. Понятие "однорукий бандит" уже
четко вошло в нашу прессу. Между прочим, многие избиратели на встречах
обращаются по этому поводу к своим депутатам, в том числе и ко мне. В этой
связи у меня протокольное поручение двум комитетам: запросить в Правительстве
Российской Федерации информацию, связанную с рекламой игорного бизнеса.
Специалисты по психологии говорят, что начинать решать эту проблему нужно
именно с запрета такой рекламы. Прошу поддержать это протокольное поручение.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Холода обострили в России много
проблем, в том числе и проблему бездомных людей. Средства массовой информации
сообщают о десятках замерзших, а общее количество бездомных только в Москве
оценивается примерно в сто тысяч. Может быть, многие скажут, что это в
основном алкоголики и наркоманы, но, во-первых, это не обязательно так, а
во-вторых, великая русская литература, которой нас всех когда-то учили,
призывает проявлять милость к падшим, если вы помните. Кстати сказать, у меня
на приеме в свое время была женщина-еврейка, которая, несмотря на то что в
России ее лишили крова, отказывалась ехать в Израиль, как истинная патриотка
своего государства.



В этой связи у меня поручение Комитету по труду и социальной политике
запросить в правительстве информацию о мерах, принимаемых и планируемых
Правительством Российской Федерации, по социальной поддержке бездомных людей,
а также по предотвращению их гибели в осенне-зимний период. Прошу поддержать.
Спасибо, коллеги.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Холода обострили в России много
проблем, в том числе и проблему бездомных людей. Средства массовой информации
сообщают о десятках замерзших, а общее количество бездомных только в Москве
оценивается примерно в сто тысяч. Может быть, многие скажут, что это в
основном алкоголики и наркоманы, но, во-первых, это не обязательно так, а
во-вторых, великая русская литература, которой нас всех когда-то учили,
призывает проявлять милость к падшим, если вы помните. Кстати сказать, у меня
на приеме в свое время была женщина-еврейка, которая, несмотря на то что в
России ее лишили крова, отказывалась ехать в Израиль, как истинная патриотка
своего государства.



В этой связи у меня поручение Комитету по труду и социальной политике
запросить в правительстве информацию о мерах, принимаемых и планируемых
Правительством Российской Федерации, по социальной поддержке бездомных людей,
а также по предотвращению их гибели в осенне-зимний период. Прошу поддержать.
Спасибо, коллеги.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В канун Нового года
появились результаты очередного опроса "Левада-центра" по поводу того, что
более всего беспокоит население России. Так вот, оказывается, главной
опасностью среди двадцати факторов 48 процентов населения России считают рост
цен и обнищание населения. Год назад таких было 42 процента, девять лет назад
- 31 процент.



В этой связи я прошу поддержать протокольное поручение комитету по
экономической политике и Комитету по труду и социальной политике запросить в
правительстве информацию о принимаемых мерах по ограничению роста цен.
Видимо, у Минфина своя математика, а у домохозяйки своя. Честно говоря, я
больше верю домохозяйке. Прошу поддержать поручение. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я бы просил поддержать
поручение родного мне Комитета по образованию и науке, касающееся дошкольного
образования. Очень много обращений, вот одно из писем подписано практически
четырьмястами воспитателями детских садов. Суть проблемы заключается в том,
что в связи с принятием 122-го закона резко пошла вверх родительская плата за
содержание детей в дошкольных учреждениях, продолжают закрываться дошкольные
образовательные учреждения. Кроме того, правительство заявило о том, что
намерено заменить гарантированное Конституцией дошкольное образование так
называемым предшкольным образованием.



Мы прекрасно понимаем, что подобная политика сильно тормозит начавшийся было
в России рост рождаемости. С такой политикой мы, конечно, никогда из
демографической катастрофы не выйдем.



Просьба поддержать поручение и запросить в правительстве информацию по этому
поводу. Поручение сформулировано.



Спасибо.Депутат Смолин по карточке Кибирева.Я просто возвращаюсь к протокольному поручению по военным кафедрам. Уважаемые
коллеги, если в Комитете по обороне действительно есть официальная информация
правительства, просьба раздать ее депутатам. На самом деле вчера, судя по
заявлениям СМИ, генерал Панков сказал одно, министр образования и науки
Фурсенко - нечто другое. Мы хотели бы узнать именно официальную точку зрения
правительства по этому вопросу, для того чтобы не было различных домыслов и
толкований журналистов. Это первое.



И второе. Георгий Валентинович, когда обсуждалась повестка дня, у меня было
еще одно протокольное поручение, для этого я просил еще одну дополнительную
минуту. Можно, да?Извините. Депутат Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу поддержать
протокольное поручение руководителю Аппарата Государственной Думы
проинформировать депутатов Государственной Думы о мерах, принимаемых в целях
обеспечения условий для беспрепятственного перемещения инвалидов в здании
Государственной Думы. Все-таки очень много жалоб, уважаемые коллеги. И те из
вас, кто бывал в зарубежных странах, хорошо знают, что и пандусы там есть, и
специальные приспособления для незрячих в лифтах существуют либо
соответствующее звуковое оснащение. У нас бывает довольно много людей с
ограниченными возможностями здоровья, и своих, и из-за рубежа. Очень хотелось
бы, чтобы Государственная Дума подавала пример другим в этом отношении.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу поддержать
протокольное поручение Комитету Государственной Думы по безопасности.
Обоснование позже. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу пригласить на
ближайший свободный "правительственный час" министра здравоохранения и
социального развития Михаила Юрьевича Зурабова. Обоснование перед
голосованием.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я прошу Государственную
Думу поддержать поручение двум комитетам ? Комитету по делам женщин, семьи и
молодежи и Комитету по безопасности, ? связанное с уровнем самоубийств среди
молодежи в Российской Федерации. Обоснование перед голосованием. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня протокольное
поручение Комитету по охране здоровья, и прошу дать слово для обоснования,
когда дойдет очередь.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня протокольное
поручение Комитету по охране здоровья, и прошу дать слово для обоснования,
когда дойдет очередь.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я предлагаю внести изменение
в порядок нашей сегодняшней работы: поставить обсуждение бюджета на
фиксированное время — 13 часов, а в 12.30 предоставить время для выступлений
руководителям профсоюзов работников образования, медицины, науки и культуры,
которые сегодня проводят общероссийскую акцию протеста. Обоснование перед
голосованием. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я предлагаю дать
протокольное поручение Комитету по культуре. Обоснование позже.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я предлагаю дать
протокольное поручение Комитету по культуре. Обоснование позже.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу дать протокольное
поручение комитету по промышленности и строительству. Обоснование позже.
Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу дать протокольное
поручение комитету по промышленности и строительству. Обоснование позже.
Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я прошу дать поручение
Комитету по охране здоровья. Обоснование позже. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я убедительно прошу
Государственную Думу вернуться к вопросу о приглашении на "правительственный
час" министра труда Александра Петровича Починка по вопросу о правовой
ситуации с пенсионным обеспечением инвалидов с 1 января 2004 года и о
критериях определения утраты трудоспособности инвалидами. Очень прошу вас
вернуться. Обоснование перед голосованием. Спасибо.Депутат Смолин по карточке Бурлуцкого.



Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу на ближайший
свободный "правительственный час" пригласить министра труда Александра
Петровича Починка по вопросу о проекте классификации и критериев,
используемых государственной службой медико-социальной экспертизы при
установлении инвалидности. Обоснование перед голосованием. Пока только скажу,
что правовые основания для выплаты пенсий инвалидам, одиннадцати миллионам
человек, могут исчезнуть с 1 января 2004 года и под угрозой снижения
находятся пенсии у нескольких миллионов инвалидов. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, пока дали слово по ведению, повод уже исчез.
Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу включить в
календарь работы на 18 июня законопроект под № 257152-3 "О внесении изменений
и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и в
отдельные законодательные акты Российской Федерации". Обращение в Совет
результатов не дало, но Государственная Дума вправе принять такое решение.
Обоснование дам перед голосованием. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Георгий Валентинович! Я прошу включить в порядок
работы на 18 июня на любое фиксированное время, которое определит Совет,
проект федерального закона № 257152-3 "О внесении изменений и дополнений в
часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные
законодательные акты Российской Федерации". Аргументация - перед
голосованием.Уважаемые коллеги, на 11 июня, насколько мне известно, перенесено приглашение
Михаила Михайловича Касьянова специально по поводу проблем, связанных с
заработной платой интеллигенции. Если какая-то часть этого вопроса, связанная
с отраслевыми системами заработной платы, отчасти включена в общую тему, то,
извините, есть вопрос об уровне заработной платы, который очень актуален в
связи с предстоящим формированием бюджета. И то, что мы предварительно слышим
по поводу этого формирования, внушает очень большую тревогу. По некоторым
сведениям, вообще предполагается индексация - ноль.



Я думаю, что надо оставить вопрос о заработной плате интеллигенции как особый
вопрос для Михаила Михайловича. Спасибо.Смолин по карточке Бурлуцкого.



Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Как один из авторов
законопроекта и докладчик, я прошу перенести на июнь пункт 13.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! В прошлую пятницу мы
пропустили из-за отсутствия содокладчика внесенный мной законопроект "О
внесении изменения в статью 5 Федерального конституционного закона "Об
Уполномоченном по правам человека...". Сегодня законопроекта в повестке дня
нет, хотя по Регламенту, если законопроект не прошел в предыдущий день, его
ставят в последующий день и даже, как я понимаю, на одно из первых мест в
повестке дня. Я хотел бы понять, почему нет законопроекта в повестке дня, и,
если возможно, прошу его включить. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! 12 ноября прошлого года
около ста депутатов Государственной Думы внесли законопроект,
предусматривающий особый режим налогообложения для предприятий, использующих
труд инвалидов. 19 ноября премьер Российской Федерации дал поручение
подготовить заключение на этот законопроект. До сих пор мы этого заключения
не имеем, хотя примерно четыре недели назад обращались к премьеру повторно.
По Федеральному конституционному закону "О Правительстве..." срок подготовки
заключения - месяц. Есть статьи в административном кодексе, которыми
предусматривается административная ответственность государственных
чиновников, должностных лиц за неисполнение подобных вещей.



Вот у меня просьба такая: дать поручение Комитету по Регламенту и организации
работы Государственной Думы еще от их имени обратиться в Правительство с
просьбой исполнять хотя бы федеральный конституционный закон и все другие.



Спасибо.Спасибо большое, уважаемый Геннадий Николаевич, я записывался, но почему-то,
видимо, не сработала система.



У меня тоже предложение, касающееся пунктов 6 и 7, но немножко другое. Я
предлагаю дать протокольное поручение комитету по Регламенту и Правовому
управлению Аппарата Государственной Думы на предмет проверки законности,
соблюдения Регламента при внесении этих законопроектов сегодня на пленарное
заседание.



Дело в том, что, насколько я понимаю, все подобные проекты должны рассылаться
в субъекты Российской Федерации, а они внесены только 6 сентября. Я предлагаю
дать протокольное поручение. Спасибо.Прошу вынести на отдельное голосование поправки 55 и 65.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Ровно сегодня, в этот день,
13 июня, Соединенные Штаты Америки выходят из договора по противоракетной
обороне. Я напомню вам, что и руководство Советского Союза, и руководство
Российской Федерации до недавнего времени рассматривали этот договор как
краеугольный камень стратегической стабильности в мире. В этой связи я прошу
дать поручение Комитету по обороне и Комитету по безопасности провести анализ
военно-стратегических последствий выхода Соединенных Штатов из договора по
противоракетной обороне и доложить результаты на пленарном заседании
Государственной Думы. Протокольное поручение раздается. Спасибо.Позиция первая. Иногда нас спрашивают, как вообще может быть стандарт в
образовании: образование по самой своей природе дело индивидуальное - может
ли быть стандарт? Не приведет ли это к тому, что всех построят по струнке и
скомандуют: ать-два, вы должны учить только это и ничего другого? Нет,
ситуация другая. На самом деле, стандарт - это более мягкая форма
регулирования, чем единая образовательная программа для всех. Стандарт
предусматривает не всё, что могут и должны знать ученики, а то, чего они не
могут не знать и не уметь.



Короче говоря, стандарт - это, во-первых, проблема качества образования.
Стандарт - это, во-вторых, проблема единого образовательного пространства.
Для России это очень важная вещь. Кстати, даже в Соединенных Штатах Америки
нам говорили с завистью, что вот вам хорошо, у вас есть стандарты, а в
Америке нет стандартов, поэтому трудно очень управлять системой образования.
Далее, стандарт - это, в-третьих, преемственность. Сейчас одна из самых
сложных позиций заключается в следующем: на приемных экзаменах в вузы часто
спрашивают не то, чему учат в школе. Стандарт должен продвинуть нас в решении
и этой проблемы. Дальше. Стандарт - это, в-четвертых, здоровье обучающихся,
потому что стандарт устанавливает максимальный объем учебной нагрузки. И
наконец, в-пятых, стандарт - это возможность какого-то воздействия на
воспитание детей. Мы надеемся, что с принятием стандартов у нас будет наведен
некоторый порядок в преподавании, в том числе гуманитарных дисциплин. Знаете,
раньше говорили: Советский Союз - единственное государство, в котором прошлое
непредсказуемо. Так вот, на протяжении этих десяти лет прошлое у нас было
непредсказуемо, но хочется надеяться, что с принятием этого закона прошлое, в
частности в преподавании истории, у нас станет предсказуемым в нормальном
смысле этого слова и не будет меняться с каждым следующим президентом или
каким-то другим политическим лидером.



Александр Владимирович уже говорил, что закон действительно представляет
собой результат компромисса. Он представляет собой результат, я бы сказал,
трех компромиссов. Во-первых, это компромисс между депутатскими
объединениями. Действительно, закон подготовлен на основе двух
законопроектов. Один рассматривался начиная с 1997 года, второй был внесен,
по-моему, в 2000 году. Вот оба законопроекта тогда имели отрицательные
заключения Правительства. Сейчас мы под эгидой министра образования
дорабатывали совместный законопроект, который, в общем, отвечает более или
менее пожеланиям обеих сторон.



Во-вторых, закон является результатом компромисса между депутатским корпусом
и Правительством. Не секрет, что Правительство долгое время выступало за то,
чтобы стандарты утверждались исключительно Правительством же, тогда как
первоначальная позиция Закона "Об образовании" заключалась в том, что они
должны утверждаться федеральным законом, как это делается во многих странах,
например во Фландрии, во многих странах Европы, во Франции.



Далее. Закон представляет собой результат компромисса между различными
педагогическими направлениями. Не секрет, что есть разные точки зрения. Одна
заключается в том, что мы должны продолжать следовать так называемым
королевским путем, то есть давать по преимуществу классическое образование
нашим детям. Другие исходят из того, что мы должны от этого отказаться и
перейти к так называемым интегрированным курсам, как это делается, например,
в Соединенных Штатах Америки по ряду дисциплин. Скажем, вместо курсов
различных предметов: физика, химия, биология, география - давать единый курс
естествознания и этим ограничиваться. Вообще сделать упор исключительно на
функциональную грамотность, когда бы каждый ребенок твердо знал, что совать
пальцы в розетку нельзя, а вот закон Ома - это как бы уже для избранных, для
тех, кто станет физиками. Сейчас в законопроекте, на мой взгляд, найдено
нормальное решение этого вопроса. Законопроект, повторяю, представляет собой
результат компромисса, в этом его сила и слабость. Сила - потому, что это
сделало законопроект приемлемым. Мы получили положительное заключение
Правительства, о чем здесь будет сказано. Слабость - потому, что компромиссы
имеют свои пределы. Вот на данном этапе это компромисс в пользу образования.
Поэтому мы просим вас поддержать этот законопроект и надеемся, что он не
будет ухудшен ко второму чтению с точки зрения защиты интересов образования,
чтобы нам не пришлось менять свою точку зрения.



Большое спасибо. Просим поддержать законопроект.Первое. Я обращаю ваше внимание на то, что этот закон обеспечивает единство
многообразия. Он обеспечивает, с одной стороны, и единство нашей страны на
базе единого государственного языка, а с другой стороны, оставляет достаточно
простора для развития других языков Российской Федерации. Не случайно среди
тех, кто под этим законом подписался, очень много людей разных
национальностей. На мой взгляд, это очень важно.



Второе, что касается спора по поводу иностранных слов. Коллеги, конечно,
никакую мысль нельзя доводить до абсурда. Да, понятно, что и магазин слово
иностранное, и бутик тоже. Наверное, эту норму можно было бы смягчить ко
второму чтению. Но когда мы без всякой нужды употребляем иностранные слова -
например, говорим "саммит" вместо "встреча", - народ не понимает, о чем речь
идет и почему употребляется именно это слово, а не какое-то другое. Здесь
приводили слова Пушкина и Уварова, а я бы привел, например, Грибоедова.
Напомню вам: "Чтоб умный, бодрый наш народ хотя б по языку нас не считал за
немцев" (при всем моем уважении к немцам и людям любой другой
национальности). Я прекрасно понимаю, что Пушкин говорил: "Как уст румяных
без улыбки, без грамматической ошибки я русской речи не люблю", но когда вся
русская речь превращается в сплошные ошибки - это уже никуда не годится,
коллеги. Послушайте тексты каких-нибудь ведущих на молодежных радиостанциях.
Это, коллеги, язык Пушкина, низведенный до языка извозчика, а нам надо,
напротив, на наш взгляд, поднимать язык извозчика до языка Пушкина. Кстати,
только вчера был день рождения Александра Сергеевича, и мы поступили бы
правильно, если бы ознаменовали его принятием этого самого закона.



Более того, уважаемые коллеги, что касается ненормативной лексики. Конечно,
мы наблюдаем часто, как ненормативная лексика превращается в нормативную. Но
что это такое - прогресс языка или регресс? На мой взгляд, это победа
криминальной революции над русским языком, и не более того. Я бы вообще пошел
по линии ужесточения этого закона ко второму чтению и, может быть, предложил
бы даже внести поправку, связанную с введением экзамена для носителей языка,
которые являются кандидатами в депутаты Государственной Думы, в президенты, в
министры и так далее, и так далее, и в журналисты, для того чтобы по крайней
мере люди достаточно хорошо себе представляли, насколько владеет русским
языком политическая элита. Я бы начал, вообще, с себя и предложил, чтобы наши
лингвисты внимательно посмотрели лексику депутатов Государственной Думы,
потому что, когда мы в этом зале слышим "согласно закона", - это грустно,
потому что в пятом классе, кажется, учат, что предлог "согласно" управляет
дательным падежом. Или мы в этом зале слышим "обеспечение", а в любом словаре
написано, что правильная, литературная норма - это "обеспечение".



Уважаемые коллеги, я прошу вас поддержать этот закон, потому что язык - это
действительно наше самое большое достояние. Не надо нам добиваться того,
чтобы при некоторых высказываниях Иван Сергеевич Тургенев переворачивался в
могиле по поводу того, как мы обращаемся с великим могучим русским языком.
Прошу поддержать закон.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! У меня вопрос скорее всего
к Любови Константиновне. Я хотел бы понять... Государственная Дума принимала
решение о вынесении на пленарное заседание сегодня известного
многострадального закона "О связи" в части повременной и абонентской оплаты
телефонных услуг. В каком состоянии вопрос, почему не выполнено решение
Государственной Думы и когда все-таки закон будет рассмотрен на пленарном
заседании?Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я убедительно прошу вас
проголосовать за перенос вопроса 34, по-моему, проекта закона о дистанционных
образовательных технологиях, на 12-е место. Аргументация - перед
голосованием. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Во-первых, я хочу сказать,
что сегодня впервые на моей памяти около Государственной Думы есть не только
пикет из-за вопроса о земле, но и пикет московского городского общества
Всероссийской организации инвалидов. Я не думаю, что надо давать специальные
поручения, но, может быть, надо попросить представителей комитетов по
социальной политике и по бюджету выйти и пообщаться с людьми по этим поводам,
потому что пикеты связаны в том числе и с принятыми нами решениями. Это
первое.



И второе: я прошу перенести на осеннюю сессию законопроекты под номерами
12.1, 12.7. Аргументация - перед голосованием. Спасибо.Да, мы не обсуждаем содержание законопроекта, уважаемый Геннадий Николаевич.
Просто когда мы принимали во втором чтении, мы договорились и с Эльвирой
Леонидовной, и с Михаилом Юрьевичем, что будет принята моя поправка к проекту
постановления о принятии в третьем чтении, которая предусматривает, что и
прежние документы, определяющие степень утраты трудоспособности по
инвалидности, должны быть предусмотрены, и разработаны новые при участии
общественных организаций инвалидов. Никаких возражений не было. Видимо,
просто по технической причине эта поправка в проект постановления не
включена. Сейчас она в зале роздана, я просто просил бы проголосовать ее или
сразу постановление с поправкой.Депутат Смолин по карточке Сафронова.



Уважаемый Александр Дмитриевич, мой вопрос сравнительно частный. Вот по
поводу того миллиарда, который предполагается выделить за счет внешних
заимствований, кредита Мирового банка на компьютеризацию городских школ.
Осознает ли бюджетный комитет, что в лучшем случае образование получит эти
деньги: а) в 2003 году, потому что на оформление кредита Мирового банка
обычно затрачивается довольно много времени, и б) в очень урезанном объеме с
учетом отмены льгот по налогу на прибыль, с учетом НДС, с учетом таможенных
пошлин? Я думаю, что в лучшем случае образование получит половину этих денег.
Не лучше ли сразу перевести все-таки это в раздел "Образование"?



Спасибо.Уважаемый Алексей Леонидович, два коротких вопроса. Первый. Правительство
обещало студентам, в том числе здесь, в Госдуме, на парламентских слушаниях,
в следующем году повышение стипендий в 1,5 раза. В бюджете предусмотрено 4,7
процента. Как мы это объясним студентам?



И второй. Государственная Дума при приеме закона о налоге на прибыль записала
в постановлении, что тем общественным организациям инвалидов и предприятиям,
использующим их труд, которые потеряли эту льготу, компенсации должны быть
предусмотрены в федеральном бюджете. Предусмотрены ли на самом деле такие
компенсации? Спасибо.Смолин по карточке Бурлуцкого.



Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я убедительно прошу вас
перенести законопроект под номером 46 и поставить его первым в первом чтении.
Обоснование дам перед голосованием. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я должен поддержать
предложение депутата Харитонова и довести до вашего сведения принятое
позавчера решение Законодательного Собрания Омской области с просьбой
перенести рассмотрение Земельного кодекса на осень. Подчеркиваю, что Омский
регион не принадлежит к так называемым красным, здесь правые у власти и в
администрации, и в Законодательном Собрании. Тем не менее они указывают на
то, что их права как субъекта Федерации нарушены, нарушены Конституция и
федеральные законы. Поддерживаю предложение депутата Харитонова.Уважаемые коллеги, вашему вниманию во втором чтении предлагается проект
федерального закона "О дополнительном образовании". Напомню, работа над
законом шла пять лет при постоянном участии Правительства Российской
Федерации, и фактически это совместная работа и депутатов, и представителей
Правительства. Основная идея закона заключается в том, чтобы каждый человек
смог получать образование в течение всей жизни, как это положено в развитых
странах.



Я вам хочу сказать, что мы получили много отзывов и предложений по этому
законопроекту и по максимуму учли все эти отзывы и предложения. Мы приняли
практически все предложения Президента - тридцать, мы приняли практически все
предложения Правительства - тридцать семь. Мы получили триста с лишним
поправок от депутатов Государственной Думы. Мы разбили все эти поправки на
две таблицы, как положено. Есть таблица 1, которая содержит 334 поправки,
рекомендованные к принятию, таблица 2, поправки которой рекомендуются к
отклонению. Мы просим вас поставить на голосование таблицы поправок.
Отклоненные поправки в основном носят юридико-технический характер. Мы долго
работали с Правовым управлением и все его замечания по возможности учли.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я поддерживаю предложение
депутата Мельникова, прошу поставить его на голосование. И хочу обратить ваше
внимание, что сейчас раздается или, может быть, уже роздано письмо президента
Союза ректоров России Садовничего, в котором четко говорится о том, что если
мы примем законопроект "О лицензировании отдельных видов деятельности" вот в
той редакции, в которой он сейчас представлен по разделу образования, то для
российских вузов это будет катастрофа.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! В связи с последними
доработками лингвистов прошу перенести на пятницу вопрос под номером 32 -
законопроект "О дополнительном образовании", чтобы принимать сразу во втором
и в третьем чтении.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! В связи с последними
доработками лингвистов прошу перенести на пятницу вопрос под номером 32 -
законопроект "О дополнительном образовании", чтобы принимать сразу во втором
и в третьем чтении.Смолин по карточке Бурлуцкого.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу перенести пункт 41,
это законодательная инициатива Омской области, рассмотреть сразу после 11-го.
Обоснование - перед голосованием.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я не знаю, можно ли
считать это выступлением по порядку ведения, но дело в том, что при
подготовке к третьему чтению проекта закона о Налоговом кодексе была допущена
техническая ошибка. Вы помните, что комитет по бюджету (мы за это благодарны)
и Государственная Дума приняли поправки, касающиеся общественных организаций
инвалидов. Еще раз повторяю: мы благодарим за понимание. Но я хотел бы
обратить внимание уважаемого Александра Дмитриевича на то, что в статью 291,
пункт 1 (специально для стенограммы говорю медленно), подпункт второй, абзац
последний, после принятия Государственной Думой во втором чтении была внесена
редакционная правка, опущены слова: по представлению общероссийских
общественных организаций инвалидов.



Если надо, я могу содержательно объяснить, в чем смысл. Но думаю, что сам по
себе формальный подход здесь вполне уместен. Никто не должен менять текст
(кроме редакционных правок) после того, как его приняла Государственная Дума.
Тем более поправка тогда была полностью согласована. У меня на руках текст,
подписанный Александром Дмитриевичем, Владимиром Матвеевичем Дубовым и
Сергеем Дмитриевичем Шаталовым. Я не знаю, какие там возникли технические
проблемы, но надо, видимо, для протокола записать, что при подготовке закона
к отправлению в Совет Федерации на красном бланке должен быть восстановлен
именно тот текст, который принимался Государственной Думой во втором чтении.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Вопрос частный, но это на
тему о том, как мы исполняем собственные решения. Неделю назад было принято
постановление Государственной Думы о запрете курения в здании Государственной
Думы. Но стоит пройти по лестнице, чтобы убедиться в том, как оно
исполняется. Геннадий Николаевич, просьба дать поручение нашему Аппарату
обеспечить исполнение постановления Государственной Думы.Депутат Смолин - по карточке Бурлуцкого.



Уважаемые коллеги, уважаемый Артур Николаевич, я прошу пункт 26 перенести на
пятое место. Мотивы - перед голосованием.Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Я прошу вынести на
отдельное голосование отдельно розданную поправку депутатов Смолина,
Табачкова, Климова, Вшивцева, Житинкина, Клинцевича, Яковлевой и поправки
депутатов Шелехова, Табачкова, Мельникова, Смолина, Ивановой. Я хочу обратить
ваше внимание на то, что это не новые поправки. Просто поправки, которые мы
подавали, учтены частично. Это аналоги поправок 33 и 114 из таблицы поправок,
рекомендованных к принятию. Их прошу рассмотреть отдельно.Вопрос первый. Ссылаясь на постановление № 294, энергетики требуют
предоплаты. Но оборонный заказ авансируется у нас примерно на 7 процентов.
Как его выполнить? Не правильнее ли либо увеличивать авансирование оборонного
заказа, либо убедить энергетиков не требовать предоплаты?



И второй вопрос. Не следует ли рассмотреть особо вопрос о сроках выплаты
налогов (подчеркиваю: только о сроках) для предприятий с длительным
инвестиционным циклом? Получил деньги, выполнил заказ - заплатил налоги.
Сейчас мы фактически не даем подняться даже тем, кто чуть-чуть начал дышать.Геннадий Николаевич, не по ведению, а от депутатской группы "Народовластие".Я прошу просто-напросто в перерыве по нашей телерадиосети передать это
выступление. Это будет гораздо эффективнее, на мой взгляд. И стенограмму я
тоже не исключаю, она просто позже будет.Уважаемый Владимир Александрович, я прошу дать поручение: раздать депутатам
постановление Правительства № 600 вместе с прилагаемой к нему программой
экономии государственных расходов.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я не прошу вносить новые
вопросы в повестку дня. Я прошу вопросы 17 и 18 поставить первыми в блоке
постановлений. Речь идет о той реструктуризации управления, которая
практически приводит... может привести к дальнейшему разрушению управления
нашей промышленностью, к разрушению оборонно-промышленного комплекса в
частности.



У меня есть обращение омских оборонщиков. Вам розданы обращения руководителей
Омской области. Я думаю, что нам... (Микрофон отключен.)Во-вторых, по содержанию. От имени Комитета по образованию и науке я хотел бы
отметить следующее обстоятельство. Ну прежде всего, когда принимали бюджет в
первом чтении, уважаемый премьер-министр говорил, что поднять расходы на
науку до 4 процентов, как положено по закону, он не может, но до 3 - может.
Если вы посмотрите на нынешнюю цифру, там 3 процентов, увы, к сожалению, нет.



Далее, и, может быть, самое главное. Еще хуже положение в сфере образования.
Если этот бюджет будет принят, это распределение, то, уважаемые коллеги, вы
должны знать следующие вещи.



Первое. Зарплата в сфере образования в 1997 году будет меньше, чем в конце
1995 года.



Второе. Студенты не получат положенные по закону стипендии.



Третье. ПТУ, о которых мы так много здесь говорили, не получат никакой
дополнительной поддержки.



Четвертое. В бюджете нет ни рубля на федеральный комплект школьных учебников.
Выпуск школьных учебников на 1996/97 учебный год на 1 декабря составляет 42
процента от положенного. На 1 декабря, а не сентября, подчеркиваю.



Пятое. Расходы на коммунальные услуги занижены, вузы, техникумы, ПТУ в 1997
году будут отключаться, как и в 1996-м.



И наконец, шестое. О том, чтобы выполнялись принятые нами законы, вообще в
данном случае не может быть и речи, об этом я уже и не говорю.



Если, уважаемые коллеги, вас это не останавливает, то голосуйте за бюджет,
большинство же депутатов - членов Комитета по образованию и науке приняли
решение, что они вынуждены голосовать против. Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, я прошу поддержать мой депутатский запрос (первый, кстати)
на имя премьера Российской Федерации об ускорении взаимозачета в Омской
области. Дело в том, что в области вузы и ПТУ только недавно подключили к
теплу, энергетики устраивают своеобразные забастовки наоборот - на ТЭЦ днюют
и ночуют, не уходят с работы по целым праздничным и прочим дням. Все друг
другу должны, и никак нельзя развязать этот узел. Прошу поддержать
депутатский запрос.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу вынести на отдельное
голосование связанные поправки 3, 4 и 10, можно одним голосованием.Уважаемые коллеги, как человек, которому фактически довелось руководить
рабочей группой по этому законопроекту, я, естественно, прошу депутатов,
независимо от фракционной принадлежности, его поддержать. И вот по каким
соображениям.



Вообще, секрет успешной современной образовательной политики и прост, и
сложен: это лучшие отечественные традиции плюс новейшие образовательные
технологии. Я не буду говорить о том, что, к сожалению, в последние годы мы
активно разрушали наши лучшие отечественные образовательные традиции, но
парадокс заключался в том, что мы сдерживали и новейшие образовательные
технологии тоже. Это констатировал не кто-нибудь, а президент Медведев,
который говорил, что по "электронному правительству" мы занимаем 92-е место в
мире в рейтингах, по готовности к сетевому миру - примерно 72-е. С тех пор
как Дмитрий Анатольевич это произнёс, к сожалению, с каждым годом наши
позиции ухудшались на один-два показателя. Естественно, что, не используя
современных технологий, мы не можем обеспечить современное качество
образования.



Хочу сразу успокоить Тамару Васильевну: "электронные дневники" и прочие дела
к этому законопроекту по крайней мере никакого прямого отношения не имеют,
речь идёт не об обязательности, а действительно о расширении возможностей.



Уважаемые коллеги, не все знают, что около трёх лет в Министерстве
образования и науки прорабатывался проект нормативного правового акта, в
данном случае постановления правительства, о развитии трансграничного
образования. Наши эксперты в области электронных технологий говорят, что с
помощью этих технологий мы могли бы очень сильно продвинуть наше образование
за рубеж и получить на этом для бюджета России деньги (ну, как они
утверждают, может быть, слишком оптимистично), сравнимые с тем, что мы
получаем от нефти. Даже если это преувеличение, всё равно это важно.



Этот законопроект, который, надеюсь, станет законом, должен снять некоторые
ограничения. Чудес не будет, но я надеюсь, что мы будем в следующих
международных рейтингах уже не ухудшать наши места, а улучшать, а самое
главное - мы сможем обеспечить более качественное образование для многих
наших людей и для многих людей русских, русскоговорящих, проживающих за
пределами нашей страны.



Уважаемые коллеги, польза от закона будет, вреда не будет точно. Я прошу вас
поддержать этот законопроект. И, пользуясь случаем, хочу поздравить Григория
Артёмовича Балыхина с наступившим вот-вот, только что, в День ракетных войск
и артиллерии, днём рождения!Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я предлагаю депутатам всех
фракций поддержать этот законопроект, поскольку он по крайней мере снимет
остроту проблемы, которая вдруг возникла у нас в прошлом году и продолжалась
в этом. Я напомню, что аспирантов не призывали в армию ни в какое время - ни
в советское, ни в какое другое, поскольку это расточительство, это растрата
государственных средств, затраченных на подготовку людей, и удар по
интеллектуальному потенциалу страны. Потом, как нам уже сегодня говорили, был
принят закон, предусматривающий, в частности, аккредитацию аспирантуры, но
государственные требования, без которых аккредитация невозможна, вовремя
утверждены не были. Мы неоднократно поднимали этот вопрос в Государственной
Думе, даже предлагали пригласить на пленарное заседание Андрея Александровича
Фурсенко. Здесь нам Комитет по обороне сообщал, что ни один аспирант не
призван, - это, к сожалению, не так, нам известны фамилии нескольких
аспирантов в Воронеже, которые были призваны, но они просили не поднимать
шум, чтобы дать им спокойно, что называется, дослужить.



Исчерпывающим ли образом этот законопроект и, я надеюсь, будущий закон решает
вопрос, мы увидим чуть позже, но пока нужно снять остроту проблемы хотя бы на
2012 год, а потом, надеемся, и дальше. Прошу поддержать законопроект.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я предлагаю депутатам всех
фракций поддержать этот законопроект, поскольку он по крайней мере снимет
остроту проблемы, которая вдруг возникла у нас в прошлом году и продолжалась
в этом. Я напомню, что аспирантов не призывали в армию ни в какое время - ни
в советское, ни в какое другое, поскольку это расточительство, это растрата
государственных средств, затраченных на подготовку людей, и удар по
интеллектуальному потенциалу страны. Потом, как нам уже сегодня говорили, был
принят закон, предусматривающий, в частности, аккредитацию аспирантуры, но
государственные требования, без которых аккредитация невозможна, вовремя
утверждены не были. Мы неоднократно поднимали этот вопрос в Государственной
Думе, даже предлагали пригласить на пленарное заседание Андрея Александровича
Фурсенко. Здесь нам Комитет по обороне сообщал, что ни один аспирант не
призван, - это, к сожалению, не так, нам известны фамилии нескольких
аспирантов в Воронеже, которые были призваны, но они просили не поднимать
шум, чтобы дать им спокойно, что называется, дослужить.



Исчерпывающим ли образом этот законопроект и, я надеюсь, будущий закон решает
вопрос, мы увидим чуть позже, но пока нужно снять остроту проблемы хотя бы на
2012 год, а потом, надеемся, и дальше. Прошу поддержать законопроект.



Спасибо.Уважаемый Фарит Мубаракшевич, вы справедливо отметили, что одной из задач
Россотрудничества является продвижение русского языка и нашего образования за
рубежом. Мы тоже этим озабочены, но, к большому сожалению, уже три года не
можем согласовать в Министерстве образования и науки проект постановления
правительства по поводу эксперимента в области трансграничного образования.
Когда Министерство образования и науки это сделало, из правительства ему
ответили, что оно могло это сделать само, без правительства.



Вопрос: готовы ли вы поддерживать продвижение за рубежом российского высшего
образования, на котором, кстати, мы можем заработать немало бюджетных денег,
и что делается для того, чтобы использовать современные телекоммуникационные
технологии и мультимедийные программы, разработанные российскими
университетами?



Спасибо.Коллеги, конкурентоспособность предприятий, использующих труд инвалидов,
падает - когда другим снижают налоги, им налоги увеличивают. Число работающих
инвалидов неминуемо будет сокращаться. Прибавлю к этому, что, к сожалению для
меня, Минздравсоцразвития отказалось от идеи квотирования рабочих мест для
инвалидов, которое применяется во всём мире, и перешло к другому принципу,
предусматривающему очень незначительную поддержку тех бизнесменов, которые
создают рабочие места для инвалидов, правда так же быстро их и закрывают, как
только кончается эта самая поддержка. Поэтому жаль, что уважаемые авторы
законопроекта не произвели доработку в соответствии с решениями комитета. И я
думаю, что вопрос не только не снят, он наращивает актуальность, к сожалению.



Ну, могу сказать вам, уважаемые коллеги, с сожалением, что вот только что я
вернулся из колл-центра, где началась голодовка инвалидов по зрению, потому
что рабочие места были сначала созданы, но без государственной поддержки они
не сохранились. Хочется надеяться, что федеральное правительство и
правительство Москвы найдут выход из этого положения, но пока говорить о том,
что вопрос как-то отрегулирован, слишком рано.



Я предлагаю поддержать этот законопроект и дорабатывать ко второму чтению.Спасибо.Вопрос первый: почему снижаются расходы на образование, когда его качество
падает? И второй: почему индексация проводится только в выборные годы? Может
быть, нам чаще проводить выборы?



Спасибо.Уважаемая Наталья Николаевна, прокомментируйте всё-таки, пожалуйста,
следующую ситуацию. У нас образование по Конституции бесплатное, но
материнский капитал на образование тратить разрешается; у нас,
соответственно, по Конституции медицина бесплатная, но тратить материнский
капитал на лечение и реабилитацию даже ребёнка-инвалида запрещается,
считается, что это ущемляет право инвалида на бесплатную медицину. Почему
совершенно разная логика и разные подходы в абсолютно одинаковых ситуациях?
Спасибо.Уважаемые коллеги, в первый день работы Государственной Думы наша
политическая дискуссия напомнила мне притчу, которую недавно услышал от
директора крупного академического института. В поликлинике бабушка: "Девушка,
мне такой врач нужен, "ухо-глаз" называется". - "Нет у нас, бабушка, такого
врача. А зачем он вам?" - "А я всё время слышу то, чего не вижу". Похоже,
теперь такой врач нужен всей стране: действительно, мы постоянно слышим о
колоссальных успехах в социальной области, и при этом продолжает разрушаться
человеческий потенциал страны.



Вот факты. Несмотря на так называемые тучные годы, в настоящее время доля
расходов на науку в России вдвое ниже, чем в развитых странах, на
здравоохранение - почти втрое, а расходы на образование составляют половину
от минимальной потребности. СССР имел одну из лучших в мире систему
образования и среднеевропейскую продолжительность жизни. Сейчас в ооновском
рейтинге образования мы занимаем лишь пятьдесят третье место, а в рейтинге
продолжительности жизни - девяносто седьмое. Когда появился проект
"Здоровье", возникла и грустная шутка: "Бабушка, зачем птиц убивают?" - "А
это, внучек, чтобы они не болели". В антисоветское время количество учёных в
стране сократилось более чем вдвое, каждый четвёртый уехал за границу. Во
второй научной державе мира практически разрушена отраслевая наука и утрачены
многие научные школы. Согласно социологическим опросам от 80 до 90 процентов
льготников недовольны лекарственным обеспечением. Полстраны повторяет
грустную шутку, что платная медицина нас грабит, а бесплатная гробит - потому
что её практически не осталось. И наконец, квинтэссенция управленческой
разрухи - это падение уровня человеческого потенциала. В советский период, по
оценкам независимых экспертов, мы были в числе лидеров. Даже в конце 90-х
годов мы ещё занимали пятьдесят пятое место, сейчас Россия занимает
шестьдесят пятое место - на десять хуже. Огромные ресурсы, полученные в
тучные годы от нефти и газа, разворованы или растрачены впустую.



Несмотря на всё это, действующая власть, как медведь в посудной лавке,
продолжает насаждать рыночные принципы в социальной сфере, где они совершенно
неприемлемы. Я понимаю, что большинство бизнесменов от бюрократии и
бюрократов от бизнеса Маркса либо никогда не понимали, либо уже забыли, но
почитали хотя бы Макса Вебера, который более ста лет назад доказывал, что все
принципы управления в сфере бизнеса и в некоммерческом социальном секторе
должны различаться до противоположности. Где там! Через Думу продавлен
федеральный закон № 83-ФЗ - об автономных бюджетных и казённых учреждениях,
или о коммерциализации бюджетной сферы. Последствия закона известны.



Первое. Как признают многие, даже наши коллеги из профильных комитетов, закон
фактически превращает некоммерческие учреждения в коммерческие организации,
которые будут зарабатывать деньги. Понятно, что заниматься образованием,
медициной и культурой им уже будет недосуг. Качество так называемых услуг
упадёт.



Второе. Бюджетным учреждениям придётся зарабатывать деньги за счёт карманов
граждан. Другими словами, закон приведёт к вытеснению бесплатного
образования, медицины и культуры так называемыми платными услугами.



Третье. Поскольку закон переводит учреждения на финансирование через
госзадание, а госзадание дают чиновники, гуляет чиновник: распил плюс откат -
коррупция явно вырастет.



Четвёртое. Так называемые госзадания являются прекрасным средством для так
называемой реструктуризации бюджетных учреждений: выдал задание - учреждение
живёт, не выдал - закрылось. С 1995 по 2011 год, по официальным данным, уже
закрыто двадцать тысяч триста школ.



Пятое. Ликвидация учреждений приведёт, естественно, к значительной
безработице. Министр Фурсенко говорит, что нам придётся уволить двести тысяч
учителей и сто тысяч вузовских преподавателей.



Шестое. Вследствие всего этого вырастет социальное напряжение. Коллеги,
призываю вас не злоупотреблять терпением собственного народа - мало никому не
покажется.



И последнее. Согласно опросу "Левада-Центра" закон поддерживают 7 процентов
граждан, против него выступают 54 процента. В поддержку отмены закона собрано
семь миллионов подписей в рамках народного референдума. Мы требуем - не
просим, а требуем! - включить в программу работы Думы наш законопроект об
отмене федерального закона номер 83. Карфаген должен быть разрушен, а закон
номер 83 должен быть отменён!



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, я просто обращаю ваше внимание, что предложение
ставить право на выступление депутатов одной фракции в зависимость от того,
захотят ли выступать депутаты других фракций, противоречит Регламенту и
Конституции, ограничивает право законодательной инициативы.Мы объявили уже, что с декабря будет возможность обсуждать законопроекты на
нашем сайте. Это прекрасно, но, боюсь, бесполезно. Я вам напомню, что закон №
83-ФЗ был внесён в Государственную Думу 30 декабря, почти в ночь под Новый
год, соответственно 2009 года, подписан президентом 8 мая 2010 года, перед
Днём Победы, и вызвал массу протестов. После этого "Левада-центр" провёл
опрос и выяснил, что по отношению к этому закону оптимистически настроены 7
процентов наших граждан, а ожидают от него ухудшение ситуации 54 процента
наших граждан, остальные этот закон просто-напросто не знают и не читали.
Тогда мы внесли наш законопроект, предусматривающий отмену федерального
закона № 83-ФЗ. Уже после этого, в 2011 году, уважаемые коллеги, портал
"Superjob.ru" провёл опрос граждан, и выяснилось, что у двух третей, по их
мнению, резко выросли в этом году затраты на образование. Опрошенные прямо
связывают это с последствиями действия федерального закона № 83-ФЗ.



Хочу ещё раз сказать, что мы предлагали этот законопроект включить в
календарь на апрель, нас поддержал Совет Государственной Думы. Нам тогда, в
апреле, сказали, что нельзя его ставить, потому что есть отрицательное
заключение правительства. Коллеги, вообще-то, мы не на правительство
работаем. Если мы считаемся только с правительством... Мы даже не филиал
правительства, как сегодня говорили, а какой-то заштатный отдел
правительства. Мы считаем, что семь миллионов подписей, собранных в ходе
народного референдума за отмену федерального закона № 83-ФЗ, не то что дают
нам право - требуют, чтобы мы немедленно включили этот законопроект в
календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой. Прошу вас поставить
поправку на голосование.



Спасибо.Уважаемые коллеги, при всём моём уважении к коллегам из комитета, внёсшим
этот законопроект, я тоже не вижу смысла в его принятии. И дело даже не в
том, что здесь есть мелкие забавные ошибки, например, в попечительский совет
предлагают включать обучающихся. На мой взгляд, студентам, конечно, место в
учёном совете или на конференции трудового коллектива, но вряд ли из
студентов могут получиться попечители. Если только считать, что попечителем
является каждый, кто заплатил деньги за обучение в данном вузе, ну, тогда,
может быть, и они попечители. На самом деле проблемы другие.



Первое. В действующем законодательстве об образовании уже предусмотрены
попечительские советы, и этот законопроект в данном случае ничего не
прибавляет, но зато пытается увеличить регламентацию путём определения
состава и функций попечительского совета. До сих пор это делал сам вуз своим
уставом.



Я хотел бы напомнить, уважаемые коллеги, что в последнее время, вообще,
бюрократизация очень сильна в нашей образовательной политике. Знакомый ректор
крупнейшего вуза, одного из крупнейших, говорил мне о том, что в 90-е годы
они работали вообще без юриста по закону об образовании 92-го года, теперь же
целое юридическое управление не справляется с теми задачами, которые без
конца ставят Рособрнадзор, министерство, правоохранительные органы и так
далее, и так далее. Мы, на мой взгляд, вводим излишние нормы законодательного
регулирования.



Второе. На мой взгляд, если задача попечительского совета в том, чтобы
собирать деньги, то не с этого надо начинать. Повторю, во многих вузах они
уже созданы. Принят закон об эндаументах, и там, где создаются эндаументы,
попечительские советы обязательны, но начинать надо с другой налоговой
политики.



Я приведу короткий пример. Вот Джордж Буш-младший в своё время пытался
уменьшить в Соединённых Штатах налог на наследство. Кончилось это тем, что
Билл Гейтс написал письмо Джорджу Бушу-младшему, собрав подписи десятка
американских олигархов. Смысл письма предельно простой: не развращайте наших
детей, им и так много достанется, а если вы, соответственно, отмените или
уменьшите налог на наследство, они перестанут работать. Для сравнения: в
России налог на наследство отменён полностью. Отменён он под предлогом того,
что это делается для бабушек и мам, передающих квартиры детям, а на самом
деле - для абрамовичей, вексельбергов... кто там ещё в "Народном фронте"? И
наверное, фридманов. Поэтому, если мы хотим, чтобы собирались деньги для
вузов, нужно начинать с налоговой политики, а не с регламентации деятельности
попечительских советов.



И последнее. Совершенно прав мой коллега Владимир Федоткин. Да, в
профессиональном образовании масса проблем, но его ключевые проблемы лежат
вне системы профессионального образования.



У нас, если учитель не идёт в школу, говорят: педобразование реформировать.
Если инженеру негде трудоустроиться, говорят: надо образование реформировать.
На самом деле там, где есть промышленная политика, и попечительские советы
создаются, и деньги у образования появляются. И действительно, попечительские
советы существовали и до 1917 года, и в другое время под другими названиями.
В советское время железные дороги, пароходства, крупные заводы помогали своим
вузам. Это нормальная практика, но не с этого нужно начинать.



Мы не видим смысла в принятии этого законопроекта.



Спасибо.Теперь вопрос. Мы в своё время рассматривали предложенный нами законопроект о
запрете конкурсного отбора в дошкольные учреждения и школы, за исключением
школ с программами повышенной сложности. Тогда правительство нам написало в
заключении, что законопроект не поддерживается, потому что он полностью
соответствует Конституции. Готовы ли авторы законопроекта рассмотреть нашу
поправку о запрете конкурсного отбора в дошкольные учреждения и школы?



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня на руках находится
протокол заседания Совета Государственной Думы № 254 от 20 декабря 2010 года.
Им предусматривается, что в апреле сего года на пленарном заседании Думы
должен быть рассмотрен проект федерального закона № 448981-5 "О признании
утратившим силу Федерального закона от 8 мая 2010 года № 83-ФЗ...". Это тот
самый закон, который сокращённо называют законом об автономных бюджетных и
казённых учреждениях, или об АУ, БУ и КУ. Это тот самый закон, по поводу
которого 7 процентов населения разделяют оптимистическую позицию и ожидают
улучшения качества так называемых услуг в области образования, медицины и
культуры, а 54 процента считают, что ситуация ухудшится. Она уже ухудшается,
поскольку в разных регионах вызывают директоров школ и предлагают представить
программу зарабатывания денег школами.



Уважаемые коллеги, я прошу... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я предлагаю поддержать данный
законопроект, имея в виду следующее. Повторяю, речь не идёт о том, чтобы всю
итоговую аттестацию ученики в национальных республиках проходили на родном
языке, речь идёт о том, чтобы дать им право сдавать в рамках итоговой
аттестации родной язык и родную литературу наряду с другими предметами, а не
вместо других предметов. Это первое.



Второе. Мне кажется правильным, что в этом законопроекте предлагается дать
возможность участвовать в разработке содержания образовательных программ
представителям национальных республик. Но вместе с тем, уважаемые коллеги, я
хотел бы напомнить вам историю этого вопроса. Начну с того, что с 2004 года в
российском образовании происходит не реформа, а контрреформа, причём иногда с
явными перегибами. Ну вот в этом зале Государственная Дума принимала печально
знаменитый закон о монетизации, который в отношении образовательного
законодательства не мог быть назван иначе как погромом в законе.



Иногда в процессе контрреформы перегибали и возвращались назад, например,
сначала сделали единый государственный экзамен, или, как иногда говорят,
единый ГЭ, обязательным для всех, а потом нашли шесть категорий, для которых
он не является обязательным. Примерно то же самое происходит со структурой
стандарта. Прежде чем об этом сказать, я, кстати, напомню, уважаемые коллеги:
не совсем точно, что в последней версии стандарта для старшей школы,
вызвавшей такую бурю дискуссий в Российской Федерации, русский язык и русская
литература являются обязательными. Там сейчас старшекласснику предлагается
выбрать между русской словесностью, то есть фактически это русский язык без
русской литературы, и русским языком и литературой в качестве единого
обязательного предмета.



Выступая на "круглом столе", организованном комитетом, я спрашивал
коллег-разработчиков, зачем мы объединили русский язык и литературу? Что, мы
теперь "Войну и мир" по частям речи или по членам предложения будем
разбирать? Есть уже и грустная шутка, что после вступления этого стандарта в
силу в 20-м году в 21-м году ФСБ накрыла банду подростков, которые тайно от
правительства изучали русский язык, русскую литературу и, вы будете смеяться,
может быть, даже отечественную историю.



Однако вернёмся к структуре стандартов. До 2007 года в России действовала
более-менее внятная схема: существовал федеральный компонент стандарта -
примерно 75 процентов, существовал национально-региональный компонент,
который формировался в том числе национальными республиками, везде
по-разному, - ну, примерно 15 процентов, и существовал компонент, формируемый
соответственно образовательным учреждением. Теперь от этого отказались, при
этом перегнули палку, и целый ряд республик обратился к нам с
законопроектами, с требованием восстановить их права в области образования.



Сейчас происходит частичная коррекция, но эта коррекция происходит не без
грехов. Я обращаю ваше внимание на один грех, уважаемые коллеги, а именно: в
2007 году в России был принят закон, который позволяет властям отбирать не
только учебники и учебные пособия, но и издательства, издающие эти учебные
пособия. На наш взгляд, это потенциальная схема для колоссальной коррупции.
Теперь мы распространяем эту практику и на республики, они тоже будут
отбирать и учебники, и учебные пособия, и издательства, их издающие, что, на
мой взгляд, более чем странно. Думаю, что ко второму чтению эту поправку,
укладывающуюся в логику закона, но не укладывающуюся ни в какую другую
логику, надо будет исключить. Я повторяю, что, на мой взгляд, в первом чтении
законопроект может быть поддержан, а далее мы будем работать с поправками.



Спасибо.Первый вопрос. Сколько на самом деле парковочных мест выделяется для
инвалидов вместо положенных 10 процентов?



И второй, может быть, самый главный. Не считаете ли вы, что параллельно с
этим ужесточением нужно принять соответствующую норму в Кодексе об
административных правонарушениях, которой бы вводилось наказание для
чиновников, которые не создают эти самые парковочные места?



Спасибо.Уважаемый Алексей Леонидович, в этом зале мы с вами не раз дискутировали при
обсуждении федеральных бюджетов о заработной плате российской интеллигенции,
и в частности учителей. Я предлагал проиндексировать её минимум на 30
процентов, и именно за счёт федерального бюджета, вы утверждали, что это
невозможно и не нужно. Сейчас меня поддержал председатель правительства
Владимир Владимирович Путин.



Мои вопросы. Первый: изменили ли вы свою точку зрения? Второй: во сколько вы
оцениваете предполагаемые затраты? И третий: не будет ли правительство
параллельно предлагать установить минимальные гарантии заработной платы для
педагогов от Москвы до самых до окраин?



Спасибо.Да, по своей.



Уважаемые коллеги, у меня вопрос к обоим докладчикам в продолжение того, что
уже здесь прозвучало. Конечно, я думаю, все депутаты Государственной Думы
поддержат этот законопроект, но не очень понятно, из чего исходили авторы,
устанавливая это пособие на уровне 1,5 тысячи рублей: из прожиточного
минимума, из минимальной зарплаты, из каких-то других показателей? Потому что
совершенно очевидно, что минимально допустимый размер такого пособия должен
быть не ниже прожиточного минимума, а лучше бы не ниже рационального
потребительского бюджета, который лидером профсоюзов Михаилом Шмаковым
оценивается сейчас в размере порядка 10 тысяч рублей. Вопрос: как вы
отнесётесь к тому, что депутаты ко второму чтению будут предлагать поправки,
направленные на увеличение этого пособия?



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я сегодня буду выступать не
столько как представитель фракции, не столько вообще как депутат парламента,
но прежде всего как сын сельских учителей. Мои родители проработали в
сельской школе (отец директором, мама учителем литературы) много лет - быть
может, это были их лучшие годы, - и они превратили сельскую школу в то, что
сейчас модно называть словами "социокультурный центр". Тогда и они, и
общество точно знали, что работа сельского учителя - это не услуга, а
служение, больше того, это вообще не столько работа, сколько просветительская
миссия - нести народу знания и культуру.



А теперь вернёмся к современной образовательной политике. Переходя к повестке
дня, берусь утверждать: для действующей власти самый эффективный и надёжный
способ дискредитировать самоё себя - это сочетать красивые слова и дурные
дела. Заканчивающийся год был объявлен Годом учителя, об этом мы слышали
тысячи раз - и что на деле? Мало того, что два года подряд, в том числе в Год
учителя, в большинстве регионов зарплата педагогов не увеличивалась, то есть
в реальном выражении снижалась. Мало того, что во многих регионах в
результате перехода на подушевое финансирование и так называемой оптимизации
снизилась даже номинальная зарплата, выраженная в деревянных рублях. Мало
того, что в следующем году педагогам обещают так называемую позорную
индексацию зарплаты на уровне 3,5 процента в среднем за год, то есть вдвое
ниже инфляции. Мало того, что учитель вместо педагогического творчества
вынужден заниматься бумажными потоками, разного рода отчётами, по сравнению с
советскими временами, по словам моего друга - директора сельской школы, эти
отчёты увеличились примерно в сто раз. Не случайно появился призыв: "Дети,
уйдите из школы, не мешайте реализовывать национальный проект "Образование".
Не поэтому ли многие тысячи людей идут на улицы, вместо того чтобы идти в
библиотеки? Заключительным символическим актом, который знаменует провал Года
учителя, должен стать законопроект, внесённый сегодня в повестку
Государственной Думы и обозначенный в пункте 17.



Смысл законопроекта в следующем: федеральные гарантии по предоставлению
коммунальных льгот для сельского учителя полностью снимаются, ответственность
за них целиком передаётся в регионы. Правда, при этом объявляется, что объём
компенсации не может быть ниже, чем на момент вступления закона в силу. Но
это утешение для тех, кто не хочет смотреть дальше собственного носа.



Объясняю популярно. Первое - в настоящее время статья 55 Закона "Об
образовании" во многих регионах исполняется, скажем так, очень частично,
новый закон разрешает оставить ситуацию на прежнем уровне, иначе говоря, он
делает законным неисполнение закона. Второе - закон вступит в силу с середины
января, за это время можно понизить уровень поддержки сельского учителя в
регионах и зафиксировать поддержку на новом, пониженном уровне. Третье,
главное, - закон не предполагает индексации выплат за утраченные льготы, а
коммунальные расходы растут по 15-20 процентов в год, и через три года льготы
уполовинятся, через пять лет от них останется одно воспоминание.



Уважаемые коллеги, я хочу сегодня спросить правительство и правящую партию.
Первое. Почему деньги на поддержку сельских учителей находились в досоветскую
и советскую эпохи, при царях, и генеральных секретарях, и даже в лихие 90-е,
но их не хватает в благополучные 2000-е, при президентах и под руководством
самой передовой в мире партии? Второе. Почему прежние правительства хотя бы в
какой-то степени принимали на себя ответственность за положение сельского
учителя, а современное правительство пытается избавиться от ответственности и
сбросить все проблемы на региональные и местные власти? Неужели в России
кто-то отменил статью 114 Конституции, которая прямо обязывает правительство
проводить единую образовательную политику? Третье. Неужели в России забыли,
что формула Клаузевица относится отнюдь не только к армии и может звучать
так: кто не хочет кормить свою интеллигенцию, будет кормить чужую? Не потому
ли мы уже предлагаем гранты иностранным учёным? Четвёртое. Неужели кто-то
действительно верит, что в ХХI веке модернизацию страны можно осуществить на
нищете или на костях интеллигенции? Или же все разговоры о модернизации это
банальный информационный шум? Пятое. Кто из депутатов, которые проголосуют
сегодня за закон, готов отправиться в село и сесть там - нет, не на
кремлёвскую диету! - на учительскую заработную плату без коммунальных льгот,
но только не в Московскую область, а куда-нибудь в Сибирь или на Дальний
Восток?



Уважаемые коллеги, от имени фракции требую снять с рассмотрения законопроект,
обозначенный в пункте 17 повестки дня, к которому почему-то пристроены
коммунальные льготы для сельского учителя, и больше никогда к нему не
возвращаться.



Спасибо.По мотивам голосования.



Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! В своё время мы часто повторяли
Владимира Ленина: "Политика есть... концентрированное выражение экономики".
Но верно и обратное: экономика - это концентрированное выражение политики.
Какой же политики это выражение? Когда-то Улоф Пальме произнёс известную
фразу: "Неоконсервативная волна, которую пережил мир, - это бунт богатых".
Бюджет - продолжение политики такого бунта, который перекладывает всю тяжесть
кризиса на плечи простого человека. Утром, слушая наших коллег из правящей
партии, их яростные выпады в адрес оппозиции, я вспоминал две формулы: "Много
шума из ничего" и "Лучшие сорта лжи приготавливаются из полуправды". Так вот,
попробую напомнить, коллеги, о второй половине правды, которая одновременно
является главной.



Берусь утверждать, что в результате принятия бюджета в России большинство
граждан станет беднее и понизится человеческий потенциал.



Первое - беднее станут пенсионеры. Их пенсии индексируются с запозданием и по
официальной инфляции, а официальная инфляция отвечает известной формуле: есть
ложь, есть наглая ложь, а есть статистика. А надо индексировать хотя бы по
росту цен на товары первой необходимости. Напоминаю тем, кто не читает газет:
согласно газете "Труд 7", в прошлом году при официальной инфляции около 10
процентов рост цен на товары первой необходимости составил 30 процентов.



Второе - беднее станет вся российская интеллигенция. Её зарплата
индексируется в два раза ниже даже официальной инфляции, с июня - на 6,5
процента, то есть на 3 процента в среднем за год. Почему-то, уважаемые
коллеги, никто из депутатов от правящей партии не был на пикете работников
образования, который в Москве, у здания Государственной Думы, собрал около
тысячи человек. Жаль, послушали бы много интересного, уважаемые коллеги. Если
кто-то думает, что на нищей интеллигенции можно построить модернизацию, - это
глубочайшее заблуждение или самообман.



Третье - в результате принятия бюджета в России станет меньше студентов, это
запланировано в программе, в Федеральной целевой программе развития
образования на 2011-2015 годы, и студенты станут беднее. Они получат так
называемое увеличение стипендий с 1 сентября на 6,5 процента, то есть на 2
процента в среднем за год, что в три с лишним раза ниже официальной инфляции.



Четвёртое - беднее станут дети и семьи с детьми, потому что основное детское
пособие никак не предполагается индексировать. И таким образом авторы бюджета
вольно или невольно работают на осуществление прогноза Фонда ООН в области
народонаселения, он же прогноз Центрального разведывательного управления,
чтобы к 2050 году нас вместо ста сорока двух миллионов осталось всего сто
восемь миллионов.



Короче, времени не хватает, поэтому могу сказать только одно, коллеги: при
этом не принято никаких решений, которые ущемляли бы права так называемых
олигархов. Это бюджет нищеты на фоне роскоши. Чем кончаются такие бюджеты, мы
помним, поэтому призываю вас его не поддерживать!



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я прошу вынести на отдельное
голосование следующие поправки блоками: поправки 49, 59 и 62; 50 и 58; 51, 60
и 63; 52, 61 и 64; 81 и 96; 110, 116, 121 и 125.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я прошу вынести на отдельное
голосование поправку 1 из таблицы отклонённых.Начну с истории. В начале 90-х годов Егор Гайдар внёс в Верховный Совет
проект Налогового кодекса, в котором не было ни одной налоговой льготы для
предприятий и организаций инвалидов, что обрекало их тогда на гибель. Нашими
усилиями при поддержке Верховного Совета удалось внести такие поправки. При
этом хочу подчеркнуть, что депутаты, представляющие интересы общественных
организаций инвалидов в парламенте, всегда стремились отделить зёрна от
плевел, или, как любит выражаться наш премьер, мух от котлет: мы стремились
отделить тех, кто работает для инвалидов, от тех, кто пытается инвалидами
прикрываться. Поэтому именно мы предложили поправки, которые вывели из-под
льготного налогообложения подакцизные товары, минеральное сырьё, другие
полезные ископаемые, по поводу которых в 90-х годах было много шума и, увы,
довольно много злоупотреблений.



До 2001 года общественные организации и предприятия инвалидов пользовались
широким спектром налоговых льгот, но затем, в начале XXI века, в российских
властных элитах возобладала другая идеология. Она состояла из двух пунктов:
первое - так называемое равенство субъектов налогообложения и второе -
ликвидация максимально возможного количества льгот. На мой взгляд, эта
идеология была и остаётся ошибочной, потому что нельзя облагать
некоммерческий сектор так же, как коммерческий, не может Большой театр
платить наравне с "Газпромом" и нельзя инвалидов сравнивать с новыми
русскими, они не могут одинаково платить налоги.



Скажу откровенно, что именно в тот период в качестве законопроекта последней
надежды был подготовлен тот самый проект, о котором мы сегодня говорим,
подписанный ста шестью, подчёркиваю, депутатами Государственной Думы.
Коллеги, вы будете смеяться, но сто шесть - это даже больше, большее
количество, чем требуется для того, чтобы поставить вопрос о доверии
правительству. Обращаю ваше внимание на то, что среди авторов законопроекта
депутаты самых различных фракций, ну, например, из правящей партии - с вашего
позволения, без имён и отчеств, чтобы сэкономить время, - Яковлева,
Герасименко, Резник Борис Львович, Скоч, Шишкарёв, Пекарев, ныне губернатор
Челябинской области Юревич, из современной "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" - Дмитриева,
Зубов, из КПРФ - Зюганов, Решульский, Плетнёва, Останина, Романов Валентин
Степанович и многие, многие другие. Этот законопроект ни в коем случае не
является продуктом творчества какой-то одной фракции.



В тот период президент, а ныне премьер-министр России Владимир Путин провёл
несколько встреч с руководством общественных организаций инвалидов, и все
инвалиды запомнили фразу президента, которая обошла все телеэкраны, а именно:
бюджет Российской Федерации не должен формироваться за счёт инвалидов. Скажу
прямо, с тех пор нам стало несколько легче работать. И мы благодарим,
пользуясь случаем, депутатов разных фракций, которые оказали нам поддержку в
решении самых разных вопросов, и в том числе депутатов бюджетного комитета.
Назову фамилии тех, кто нам помогал в этом: депутаты Бурыкина, Слиска,
Грызлов, Штогрин, Купцов, Мельников, Шаккум, Исаев и многие, многие другие, а
также представитель правительства в Государственной Думе господин Логинов.
Благодаря этому нам удалось многое сохранить из налоговых льгот для
общественных организаций и предприятий инвалидов, но тем не менее мы
оказались в крайне тяжёлом положении.



Уважаемые коллеги, прошу вас обратить внимание на цифры, приведённые Счётной
палатой. В 1990 году в Российской Федерации работали 22 процента инвалидов,
сейчас - 8 процентов. В программе "Россия-2020", как, может быть, многие
помнят, предлагается к 2020 году выйти на уровень трудоустройства инвалидов
40 процентов. Заранее хочу сказать, что если мы будем сокращать налоговые
льготы, то мы не только не выполним программу "Россия-2020", мы уменьшим и
без того очень низкий процент трудоустройства инвалидов в Российской
Федерации. Приведу два элементарных примера. Всероссийское общество слепых: в
"проклятую эпоху застоя" работало пятьдесят две тысячи инвалидов, организация
ежегодно дарила бюджету РСФСР десятки миллионов рублей, сейчас - одиннадцать
тысяч инвалидов, то есть более чем в четыре раза меньше, и все они в крайне
сложном положении. Всероссийское общество инвалидов после сокращения
налоговых льгот потеряло более тридцати тысяч рабочих мест и так далее, и так
далее.



Обратимся, однако, к проекту нашего закона. Напомню, уважаемые коллеги, что
этот законопроект 2002 года, что в 2003 году он получил положительное
заключение комитета по бюджету, который рекомендовал его принять в первом
чтении, причём подписал это заключение не кто-нибудь, а председатель комитета
в тот период Александр Дмитриевич Жуков, ныне вице-премьер Российской
Федерации. Правда, мы получили отрицательное заключение правительства,
подписанное другим вице-премьером - Алексеем Леонидовичем Кудриным. Да, мы
признаём, что за прошедшие восемь лет законопроект, который мы тогда
предлагали, существенно устарел. Некоторые позиции просто утратили
актуальность, например предложения по закону о дорожных фондах, поскольку
такого закона сейчас не существует. Некоторые из предложений, которые
содержатся в этом законопроекте, реализованы частично. Например, это касается
налога на прибыль, это касается транспортного налога, это касается упрощённой
системы налогообложения, единого налога на вменённый доход и целого ряда
других позиций. Если будут вопросы, я потом могу разъяснить это подробнее,
просто экономлю ваше время.



Но хотел бы отметить, уважаемые коллеги, что некоторые нормы этого
законопроекта были не только выполнены, но даже перевыполнены. Ну, например,
в заключении правительства, подписанном Алексеем Кудриным, было написано, что
правительство считает абсолютно нереальным установить льготу по плате за
землю, поскольку это региональный налог, тем не менее в действующем законе
это реализовано, несмотря на то что считалось невозможным. Или другой пример:
авторы законопроекта просили передать землю общественным организациям
инвалидов в бессрочное бесплатное пользование - по рекомендации тогда
президента Владимира Путина и Правительства Российской Федерации была
реализована более серьёзная программа: земля даже была передана в
собственность.



И тем не менее, уважаемые коллеги, несмотря на всё приятное, о чём я вам
рассказывал, налоговая нагрузка на общественные организации и предприятия
инвалидов значительно выросла. Скажем, по Всероссийскому обществу слепых:
2002 год - общая сумма выплаченных налогов составляла порядка 450 миллионов
рублей, 2008 год - почти 930 миллионов рублей, то есть в два с лишним раза
больше. Нам могут сказать, что инвалиды получают компенсации из федерального
бюджета. Это правда, но компенсируется почти исключительно только налог на
прибыль. Например, компенсация по Всероссийскому обществу слепых составляет
порядка 300 миллионов рублей - втрое меньше, чем выплаченные налоги. Поэтому
мы должны констатировать, что в целом поручение Президента Российской
Федерации Владимира Путина о том, что бюджет не должен формироваться за счёт
инвалидов, в целом не выполнено или выполнено приблизительно на треть.



Теперь главное, уважаемые коллеги, что я вам хочу сказать. Депутаты,
представляющие этот законопроект (я, правда, со всеми ста шестью не мог
проконсультироваться, но консультировался с лидерами общественных организаций
инвалидов), готовы на принципиальные изменения в нём, вплоть до смены
названия. Собственно говоря, мы хотим с его помощью решить одну проблему - не
допустить ухудшения положения общественных организаций и предприятий
инвалидов в следующем году. Нас в данный момент больше всего интересуют
тарифы страховых взносов во внебюджетные фонды.



Параллельно с этим законопроектом были внесены два законопроекта: один -
депутатом Ломакиным-Румянцевым и вашим покорным слугой; другой - депутатами
Тарасенко, вашим покорным слугой и Ломакиным-Румянцевым. Разница между ними
сейчас не имеет большого значения, важно, что недавно мы обсуждали их в
Минздравсоцразвития. К сожалению, уважаемые коллеги, мы услышали два
аргумента против - это деньги и это нежелание нарушать страховые принципы. Мы
хотим отметить, что денег бюджет потеряет больше, чем сейчас выделяет, если
предприятия, использующие труд инвалидов, будут закрыты: рабочие места
ликвидируются, а это всё-таки налогоплательщики. Что касается страхового
принципа, то он уже нарушен, поскольку мы приняли специальные законы,
касающиеся, в частности, инновационных предприятий, для которых установлен
крайне льготный режим по страховым взносам. Мы думаем, что и инвалиды тоже
вправе рассчитывать на такой же режим. Но в Минздравсоцразвития объясняли,
что требуется политическое решение.



Хочу заметить, уважаемые коллеги, что на заседании Совета по делам инвалидов
при Президенте Российской Федерации лидером Комитета по труду и социальной
политике Андреем Исаевым было предложено решать этот вопрос, и ваш покорный
слуга активно лидера профильного комитета в этом поддержал. Мы хотим помочь.
Мы хотим помочь правительству, Государственной Думе реализовать программу
"Россия-2020", как минимум не провалить её реализацию. Мы просим вас принять
законопроект в первом чтении. Мы считаем, что хотя бы одну проблему с его
помощью можно было бы решить и это позволило бы нам сохранить рабочие места
для инвалидов в 2011-м и последующих годах.



Спасибо за внимание.Уважаемый Алексей Леонидович, федеральный бюджет 2010 года увеличивает
расходы на образование почти на 28 процентов, и это прекрасно. При этом
зарплата в образовании увеличивается с 1 июня на 6,5 процента, то есть в
среднем за год на 3,5 процента, стипендия увеличивается с 1 сентября на 6,5
процента, то есть в среднем за год чуть более чем на 2 процента.



Вопросы. Первый: означает ли это, что большая часть денег, предусмотренных
на увеличение образовательного бюджета, достанется транспортникам, работникам
связи и коммунальщикам, то есть образованию не достанется?



Второй: почему повышение заработной платы и стипендии столь мало, много ниже
уровня инфляции?



Третье: почему в 2012 и 2013 годах зарплаты увеличивать вообще не
планируется?



Четвёртое: что будет с зарплатой интеллигенции и других работников бюджетной
сферы в регионах?



И пятое: почему правительство планирует дальнейшее обнищание российской
интеллигенции и действительно ли кто-то верит, что в XXI веке на обнищании
интеллигенции можно построить модернизацию страны?



Спасибо.Спасибо.Дело в том, коллеги, что впервые с XVIII века в России на два года
приостановлен набор в военные учебные заведения. До сих пор этот набор
осуществлялся независимо от того, росла Российская армия или сокращалась.
Сейчас это обуславливается сокращением Российской армии. Кроме того, по
сообщениям печати, более шестидесяти российских военных вузов находится в
состоянии реорганизации и должны превратиться в десять региональных центров,
то есть по одному на каждый род войск, скажем, по ВВС - в Воронеже, по
военно-морскому флоту - в Кронштадте. И трудно понять, как всё это будет
управляться. Даже те эксперты, которые положительно относятся к министру
обороны, отмечают, что это действия крайне рискованные. В частности,
прогнозируют следующие последствия, а именно через три-четыре года нарушение
преемственности в работе офицерских кадров, попросту говоря, некем будет
замещать тех, кто переместится наверх с уровня взвода, роты. Далее - это
пресечение военных династий, которые в России складывались десятилетиями, а
некоторые даже и веками. Это потеря массы квалифицированных преподавателей,
которые не захотят ехать в другие города. Это утрата уникального
преподавательского опыта и научных школ. Это значительный рост безработицы,
социального напряжения и, в общем, подрыв обороноспособности страны.
Практически у всех экспертов сложилось впечатление, что никакой внятной
стратегии реформы военного образования в министерстве не существует. Между
прочим, согласно указу президента армия у нас должна сократиться до одного
миллиона человек, а МВД уже сейчас насчитывает почти в полтора раза больше -
один миллион четыреста тысяч.



Я предлагаю не откладывать до декабря, а обсудить эти вопросы в сентябре в
любое удобное время на пленарном заседании Государственной Думы.



Спасибо.Дело в том, коллеги, что впервые с XVIII века в России на два года
приостановлен набор в военные учебные заведения. До сих пор этот набор
осуществлялся независимо от того, росла Российская армия или сокращалась.
Сейчас это обуславливается сокращением Российской армии. Кроме того, по
сообщениям печати, более шестидесяти российских военных вузов находится в
состоянии реорганизации и должны превратиться в десять региональных центров,
то есть по одному на каждый род войск, скажем, по ВВС - в Воронеже, по
военно-морскому флоту - в Кронштадте. И трудно понять, как всё это будет
управляться. Даже те эксперты, которые положительно относятся к министру
обороны, отмечают, что это действия крайне рискованные. В частности,
прогнозируют следующие последствия, а именно через три-четыре года нарушение
преемственности в работе офицерских кадров, попросту говоря, некем будет
замещать тех, кто переместится наверх с уровня взвода, роты. Далее - это
пресечение военных династий, которые в России складывались десятилетиями, а
некоторые даже и веками. Это потеря массы квалифицированных преподавателей,
которые не захотят ехать в другие города. Это утрата уникального
преподавательского опыта и научных школ. Это значительный рост безработицы,
социального напряжения и, в общем, подрыв обороноспособности страны.
Практически у всех экспертов сложилось впечатление, что никакой внятной
стратегии реформы военного образования в министерстве не существует. Между
прочим, согласно указу президента армия у нас должна сократиться до одного
миллиона человек, а МВД уже сейчас насчитывает почти в полтора раза больше -
один миллион четыреста тысяч.



Я предлагаю не откладывать до декабря, а обсудить эти вопросы в сентябре в
любое удобное время на пленарном заседании Государственной Думы.



Спасибо.Мои вопросы тому, кто сможет ответить. Предполагается ли затопление,
повторное затопление этих болот? Если да, кто прогнозировал последствия? Есть
нет, то какие другие меры для снижения пожароопасности в Подмосковье
предполагается предпринять?Уважаемый Станислав Сергеевич, я поддержу этот законопроект из солидарности с
идеей модернизации, из солидарности с Жоресом Алфёровым, который стал научным
руководителем проекта, но у меня вопрос. Не думаете ли вы, что в условиях
колоссального роста бюрократии в России, колоссального роста коррупции (146-е
место в рейтинге), ограничения экономической свободы (120-е место в
рейтинге), и так далее, и так далее, что в таких условиях отдельно взятое
государство в государстве - инноград "Сколково" может превратиться в "град
обречённый"?



Спасибо за ответ.Спасибо за ответ.Уважаемые коллеги, как один из тех, кто поставил свою подпись под этим
законопроектом, я, естественно, говорю, что фракция его поддержит, и призываю
сделать то же самое депутатов, вне зависимости от фракционной принадлежности.



Я хочу напомнить вам, уважаемые коллеги, что двадцать лет назад у нас
существовала ещё очень неплохая система повышения квалификации педагогических
работников. Раз в пять лет педагоги школы, не говоря уже о педагогах системы
высшего образования, имели возможность повысить свою квалификацию, и это было
абсолютно правильно. Начиная с 90-х эта система активно разрушается, она
активно разрушается главным образом из-за недостатка финансирования.
Педагоги, в особенности школьные учителя из села, не имеют возможности
приехать в город, повысить квалификацию - никто не оплачивает билеты,
командировочные, не очень охотно отпускают с места работы и так далее. И в
этом смысле такой законопроект, конечно, нужен. Хочется надеяться, что он
хотя бы часть проблем поможет нам решить.



Уважаемые коллеги, прошло двадцать лет - эти двадцать лет мы шли назад, а
надо было идти вперёд. И если президент признаёт, что с передовых позиций в
образовании мы уже откатились, то стоит задуматься над частотой повышения
квалификации наших педагогов. Я напомню, опять же ссылаясь на президента, что
у нас не более 10 процентов всех работников в год повышают квалификацию, а в
развитых странах Запада - 60, 70 и более процентов. Поэтому стоило бы
задуматься на будущее о том, чтобы дать возможность нашим педагогам проходить
повышение квалификации не раз в пять лет, а по крайней мере раз в три года.



Пользуясь случаем... Уважаемая Екатерина Ивановна упомянула инициативы
президента по привлечению в школы людей, не имеющих педагогического
образования, я думаю, что эти предложения надо трактовать, мягко говоря, с
осторожностью. Ну мы же не предлагаем в хирурги приглашать, например,
прекрасных, высококвалифицированных сварщиков, слесарей или резчиков, хотя
резать они тоже умеют. Я думаю, что те, кто приходит в школу без
педагогического образования, но действительно имеет квалификацию и любит
детей, должны наравне с другими получать педагогическое образование в заочной
или вечерней форме, как это имело место всегда, это правильный подход. В
противном случае мы нарушаем известный принцип "не навреди".



И наконец, последнее и самое печальное, уважаемые коллеги. К сожалению, этот
законопроект (надеюсь, он станет законом) - единственная светлая ласточка в
текущем году, который у нас назван Годом учителя. Я вам хочу напомнить, что
большинство депутатов Государственной Думы проголосовали за бюджет 2010 года,
в котором в пять раз сокращены расходы на поддержку лучших учителей, - это в
Год учителя. Я вам хочу напомнить, уважаемые коллеги, что в ближайшее время в
Государственной Думе предполагается рассмотреть законопроект о передаче на
усмотрение субъектов Российской Федерации коммунальных льгот для сельских
учителей, - комментарии, что называется, излишни. Эти льготы действовали при
царях и при генеральных секретарях, когда денег в стране было намного меньше.
Сейчас их намного больше, но желание их фактически отменить или сократить
тоже в разы возросло пропорционально.



Кроме того, уважаемые коллеги, я хочу вам напомнить, что Государственная
Дума, её большинство проголосовало второй раз подряд, в 2009 и 2010 году, за
проект федерального бюджета, в котором впервые за почти двадцать лет моей
работы в парламенте не предусмотрены средства на повышение заработной платы
педагогических работников в регионах. И поэтому с учётом растущих цен второй
год подряд в абсолютном большинстве регионов заработная плата педагогов
падает, то есть она падает даже в Год учителя. Одна руководительница
регионального министерства образования сказала так: "Год учителя должен быть
годом повышения требований к учителю". Ну что же, хорошо, что не годом
издевательств над учителем.



Мы просим поддержать этот законопроект. Но просим также, уважаемые коллеги,
когда дойдёт дело до бюджета, до наших поправок к бюджету, до закона,
предусматривающего фактическое лишение педагогов коммунальных льгот на селе,
учитывать, что все мы получили образование в советский период бесплатно, и не
лишать такой же возможности наших детей, внуков, а самое главное - детей и
внуков наших избирателей.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу снять с рассмотрения
и перенести на осень вопрос под номером 8 повестки дня, об автономных,
бюджетных и казённых учреждениях, сокращённо: об АУ, БУ и КУ. Я хотел бы
напомнить, что по значению этот закон сравним с законом о монетизации. Я
понимаю, что история ничему не учит, только наказывает за незнание её уроков,
но хотел бы напомнить, что закон о монетизации в своё время был принят на ура
Государственной Думой, а потом, через полгода, сюда пригласили Михаила
Зурабова, и депутат Павел Воронин от правящей партии спрашивал его, есть ли у
него пистолет и знает ли он как мужчина, что с этим пистолетом делать. Я не
хочу, чтобы история повторялась, уважаемые коллеги. Поправки, предложенные
профсоюзами и трёхсторонней комиссией, в том числе мною от имени профсоюзов,
здесь в большинстве не прошли. Я предлагаю вернуться к этому законопроекту
после спокойного обсуждения, а сегодня снять его с рассмотрения.



Спасибо.Сейчас я хочу рассказать суть законопроекта. Мы предлагаем предоставить
органу исполнительной власти, который ведает вопросами образования, если
говорить по-русски, Министерству образования и науки, право устанавливать
иные, кроме ЕГЭ, формы аттестации не только для лиц с ограниченными
возможностями здоровья, как сейчас, не только для тех, кто учится в
учреждениях при соответствующих организациях, исполняющих наказания, как
сейчас, но и для выпускников вечерних и сменных школ.



Какова аргументация в пользу нашего законопроекта? Уважаемые коллеги, прежде
чем перейти к ней, я хочу заметить, что в зале, наверное, немного людей,
которые либо заканчивали вечерние школы, либо в них работали. Вот мне выпало
работать в вечерней школе несколько лет, поэтому я достаточно хорошо знаю
ситуацию изнутри. Итак, аргументация в пользу законопроекта.



Аргумент первый. Тенденция развития российского законодательства заключается
в том, что сфера применения ЕГЭ постоянно сокращается. Если первоначально ЕГЭ
планировался как единый для всех, то в последнее время уже шесть категорий
граждан могут поступать в профессиональные учебные заведения, минуя эту самую
процедуру. И это хорошо.



Аргумент второй заключается в том, что объективно роль вечерней школы в
настоящее время выше, чем была тридцать лет тому назад, судя по количеству
людей, не получающих высшее образование. Самое интересное, что в России нет
нормального мониторинга тех детей, которые оказались вне школы, и тех людей,
которые не получили среднего образования, несмотря на действующий закон об
обязательном полном среднем образовании. Я вам напомню, уважаемые коллеги,
что три года назад, когда мы принимали здесь законопроект об обязательном
среднем образовании, министерство полагало, что он коснётся менее чем
пятидесяти тысяч граждан. Между тем, Общественная палата уже тогда
высказывала предположение, что количество детей вне школы у нас порядка
миллиона. Генеральная прокуратура несколько лет назад утверждала, что
примерно один миллион девятьсот тысяч. А примерно пять лет тому назад
правозащитные организации, сравнив данные о количестве детей в возрасте семи
- пятнадцати лет и о количестве детей, посещающих школы, пришли к выводу, что
разница составляет 2,3 миллиона человек. Понятно, что потребность в вечерних
школах сейчас выше, чем была, скажем, в 80-е годы, причём значительно.



Задачи вечерних школ серьёзно отличаются от задач обычных школ. Здесь ещё
меньше роль просто знаний, больше роль развития способностей и личностных
качеств. Но ЕГЭ, увы, мешает и тому, и другому. Мы уже много раз говорили о
том, что даже учителя, которые являются сторонниками ЕГЭ, признают, что им
приходится проводить специальные отдельные уроки по натаскиванию на эту форму
получения аттестата.



Позиция третья заключается в том, что большинство учеников вообще, а в
вечерних школах в особенности, рассматривают образование как инструмент
построения жизненных планов, как инструмент успеха, если угодно. Поэтому
единый государственный экзамен в вечерней школе резко снижает число желающих
туда поступать. Если есть риск не закончить вечернюю школу, то что там
делать?



Кстати, в этом зале в прошлый раз меня обвиняли в том, что я упрекаю якобы
дагестанских учителей в том, что они помогают своим ученикам. Я их в этом на
самом деле не упрекаю, наоборот, я думаю, что в некотором смысле, исключая
денежный фактор, они поступают правильно, поскольку Российское государство не
позаботилось о судьбе тех, кто не получил аттестата. Пусть в этом году это
всего лишь примерно двадцать семь тысяч ребят, но это тоже люди, между
прочим, и дальше их количество может нарастать. Поэтому мы полагали бы
правильным, чтобы количество людей, сдающих ЕГЭ, уменьшалось.



Аргумент четвёртый заключается в том, что ЕГЭ в вечерних школах неминуемо
усилит очковтирательство и недостоверность результатов: учителя будут
продолжать помогать своим ученикам.



И наконец, аргумент пятый заключается в том, что ЕГЭ в вечерних школах многим
перекрывает путь в профессионально-техническое образование на базе полной
средней школы, а некоторым - путь в средние специальные учебные заведения.
Зачем государство само себе наносит вред по всем этим линиям, а заодно и вред
гражданам, с моей точки зрения, понять невозможно.



Кстати, уважаемые коллеги, больше всего меня удивили отзыв правительства и
заключение родного профильного комитета: нас там упрекают в том, что мы хотим
ограничить права граждан продолжить образование. На самом деле всё ровно
наоборот - мы министерству предоставляем возможность расширить возможности
для продолжения образования, а министерство боится собственных расширенных
прав. Согласитесь, это, мягко говоря, странно.



Поэтому я прошу поддержать законопроект, уважаемые коллеги.



Спасибо.Каковы наши аргументы в пользу этого законопроекта? Аргумент первый состоит в
том, что советская система высшего образования была одной из передовых в мире
и, следовательно, не нуждается в суматошной ломке. Доказательства того, что
мы были одной из передовых стран в этом отношении, вполне определённы.
Напомню, что, во-первых, мы были второй промышленной державой и создали
ракетно-ядерный паритет с Соединёнными Штатами Америки, а это результат
работы системы высшего образования. Второе доказательство, от противного, -
это массовое использование труда наших выпускников, в особенности математиков
и инженеров, за рубежом. Ещё в советский период американские исследователи
признавали, что примерно на 70 процентов американская потребность в
математиках удовлетворяется за счёт эмигрантов из Советского Союза. Один из
моих знакомых, руководитель крупного негосударственного вуза, занимался
специально расчётами и насчитал, что примерно на 1 триллион долларов утечка
умов сначала из Советского Союза, затем из Российской Федерации обогатила
другие страны и принесла потери соответственно нашей стране. Но косвенным
образом это подтверждение того, что наши специалисты ценились и ценятся
достаточно высоко.



Второй аргумент. Тем не менее, уважаемые коллеги, закон 96-го года - а перед
вами один из авторов этого закона, вы можете меня упрекать - открыл
возможность использования на добровольной основе наряду с традиционной
подготовкой специалиста двухступенчатой системы высшего образования по
принципу "бакалавр плюс магистр". При этом практика показала, что большинство
вузов и работодателей не отказались от традиционной системы, не приняли
новую, то есть жизнь показала продолжающуюся её эффективность.



Что касается федерального закона номер 232, который был принят в 2007 году,
тоже в составе прошлой Думы, то он резко изменил положение всех участников
образовательного процесса, причём, на мой взгляд, по всем основным
показателям в худшую сторону.



Чем отличается новый закон, действие которого мы просим отсрочить, от прежде
действовавшего?



Первое. По прежнему закону право выбора образовательной программы
принадлежало вузу. Вуз определял, кого готовить как бакалавров или магистров,
а кого - как специалистов. В настоящее время это право передано министерским
чиновникам. Мы полагаем, что вузовское сообщество ничуть не глупее
министерских чиновников, и если кому-то давать такое право, то вузам прежде
всего.



Второе. По прежнему закону право выбора траектории обучения принадлежало
студенту. Студент после четырёхлетнего бакалавриата мог пойти в специалисты,
затем в магистры, возможны были самые разные траектории, ныне только две
траектории: или специалист, или бакалавр - магистр. Если после бакалавра ты
собрался в специалисты, то начинай с начала. Почему? Тайна, покрытая мраком.



Третье. Уважаемые коллеги, по прежнему закону студент мог продолжить
образование на любой ступени, по новому закону между бакалавриатом и
магистратурой введён конкурсный отбор. Это значит, что качественное высшее
образование становится доступно не всем, а только избранным. При этом
совершенно очевидно, что количество бюджетных мест в магистратуре резко
сокращено по сравнению с количеством бюджетных мест в бакалавриате.



К чему это приведёт? Я думаю, легко прогнозировать отрицательные последствия
для отечественного высшего образования, для экономики и страны в целом.



Первое - снижается количество специальных занятий. На год меньше студент
учится и плюс бакалаврская программа содержит на 20 процентов меньше
специальных занятий. Итого, на 40 процентов меньше специальных занятий по
бакалаврской программе, чем по программе специалиста. Количество, как
известно, всегда переходит в качество. На сколько процентов окажется хуже
качество, это довольно трудно измерить, но то, что оно ухудшится, это
совершенно очевидно.



Второе - фактически создаются две системы высшего образования: одна, условно
говоря, для блондинок, в лучшем случае для офис-менеджеров, вторая,
более-менее качественная, - прежде всего для представителей экономической и
политической элиты.



Третье - бакалавры, как показывает опыт, испытывают большие трудности с
трудоустройством, по крайней мере, значительно большие, чем традиционные
специалисты. Есть даже известная шутка. Приходит студент к работодателю,
говорит: "Здравствуйте, я бакалавр". Тот ему отвечает: "Вижу, что не Иванов.
Но чему тебя учили, я не очень понимаю".



И наконец, четвёртая позиция - это извращение принципов Болонского процесса.
Те, кто читали Болонскую декларацию, поддержанную в Российской Федерации,
наверняка помнят, что её ключевые идеи - это добровольность и академические
свободы. У нас в России Болонский процесс, или так называемая
двухступенчатая, двухуровневая система, навязывается сверху. Между тем здесь,
на парламентских слушаниях, несколько лет назад ректор Московского
университета и президент Российского союза ректоров Виктор Антонович
Садовничий прямо говорил, что отечественные бакалавры на Западе в лучшем
случае смогут занять лишь должности лаборантов. Это было и мнение студентов
МГУ, с которыми советовался Виктор Антонович Садовничий.



Наконец, напомню, уважаемые коллеги, что законопроект поддержан субъектами
Российской Федерации. Тридцать два органа законодательной власти и, что ещё
более интересно, сорок восемь органов исполнительной власти субъектов
Российской Федерации поддержали этот законопроект. Видимо, они в регионах
хорошо понимают необходимость сохранения качественного высшего образования
для экономики, для инновационных программ, в конце концов, для самих наших
граждан.



Мы убедительно просим вас поддержать этот законопроект.



Спасибо.Теперь позвольте перейти к делу. Уважаемые коллеги, следующий законопроект
посвящён тому, чтобы сократить сферу применения ЕГЭ и расширить,
соответственно, сферу применения традиционных технологий оценки качества
нашего образования. Почему я настаиваю на необходимости этого сокращения? Я
берусь утверждать, что опыт 2009 года полностью опроверг миф об объективности
результатов единого государственного экзамена, и готов привести к этому пять
основных аргументов. Если кто-то сможет их опровергнуть, я буду благодарен,
но только не причитаниями и не голимыми, пустыми обвинениями, а именно
контраргументами.



Итак, уважаемые коллеги, позиция первая заключается в том, что Российская
Федерация установила якобы мировой рекорд в повышении качества образования в
2009 году, если кто-то этого до сих пор не знал. Дело в том, что результаты
ЕГЭ в 2008 году были такими: 25 процентов двоек по литературе, я условно
употребляю термин "двойка", 23 - по математике, 11 - по русскому языку и так
далее. В текущем году количество так называемых двоек составило порядка 5-7
процентов, то есть в два - четыре раза лучше, чем в предыдущем году. Ни одна
страна мира за один год такого улучшения, мнимого улучшения, качества
образования не знала, уважаемые коллеги. А знаете, почему так резко
улучшилось качество этого образования? Здесь меня упрекнули в том, что я
прогнозировал триста - четыреста тысяч детей без аттестатов. Не триста -
четыреста я прогнозировал, я прогнозировал порядка ста - ста пятидесяти тысяч
детей, и был абсолютно прав, уважаемые коллеги, и даже недооценивал реальную
опасность.



Я сделал запрос в Рособрнадзор и получил из Рособрнадзора ответ. Так вот,
оказалось, что если бы количество так называемых минимальных баллов ЕГЭ было
установлено на уровне примерно 40-41 из 100 баллов, а это как раз более-менее
соответствует тройке, то мы бы получили 40 процентов неудов по математике, 40
процентов - по истории, 23 процента - по литературе и 9 процентов - по
русскому языку. Это более или менее соответствует, а где-то даже выше, чем в
прошлом году. В этом году Рособрнадзор поступил правильно - он задним числом,
после того как все сдали ЕГЭ, понизил планку так называемых минимальных
баллов. Другими словами, уважаемые коллеги, сначала вам измерили температуру
в больнице, потом измерили по всей больнице, прикинули, кого нужно признать
больным, а кого здоровым, и после этого вам объявили, вы больны или здоровы.
Если бы врачи применяли подобную методику, я уверяю вас, половина больных
умерли бы в первые же дни.



Говорить после этого, что результаты ЕГЭ объективны, - ну, это значит
утратить всякое чувство юмора, уважаемые коллеги. При желании вы могли
получить и 120 процентов качества при такой системе, когда результаты
подгоняются задним числом под желаемые. Это первый аргумент.



Аргумент второй, уважаемые коллеги. Руководитель Рособрнадзора Любовь
Николаевна Глебова сама заявила, что примерно четверть всех стобалльных
оценок - это оценки, говоря русским языком, липовые. Кто хочет меня
опровергать, пожалуйста, опровергайте Любовь Николаевну.



Дальше я делаю следующее предположение. Поскольку люди у нас умные и до 100
баллов натягивать результат ЕГЭ - это неумно, то, следовательно, натягивали в
основном не до 100 баллов, а до 90 с небольшим. Значит, есть основание
предполагать, что количество недостоверных оценок в промежутке между 100 и 90
баллами выше чем 25 процентов.



Позиция третья, уважаемые коллеги, - это региональный аспект. Я о нём уже
говорил. Я не верю, что Москва на одиннадцатом месте при заведомо лучших
условиях. Ещё меньше я верю, что в Москве, уважаемые коллеги, практически по
всем предметам результаты выше среднероссийских. А если возьмёте результаты
Санкт-Петербурга, то по половине предметов результаты окажутся хуже
среднероссийских. Как бы сказал Станиславский: не верю. Для меня это
доказывает только одно: здесь меньше подтасовывали результаты, чем в других
местах.



Далее, уважаемые коллеги, четвёртое. Как только абитуриенты поступили в вузы,
так в вузах решили проверить, а какого же качества абитуриент им достался.
Так вот, по сообщениям средств массовой информации, на мехмате 60 процентов
первокурсников на контрольной, которая была выполнена по технологии ЕГЭ, не
подтвердили свои баллы, необходимые для поступления на факультет, 60
процентов! А вот вам Финансовая академия при Правительстве Российской
Федерации - подтвердили высокие баллы ЕГЭ только 30 процентов первокурсников.
Опровергайте, пожалуйста, МГУ или Финансовую академию при правительстве, если
можете, уважаемые коллеги. На мой взгляд, это говорит о многом, в том числе и
о коррупционной составляющей при сдаче ЕГЭ.



И наконец, пятый аргумент, который заключается в следующем. Серьёзные
эксперты говорят, что вообще с точки зрения математического анализа - я, к
сожалению, не математик - ЕГЭ действительно нельзя считать дающим достоверные
результаты. И отчасти мы получили подтверждение тому на сей раз на журфаке
Московского государственного университета. Двести двадцать два первокурсника
написали диктант. На страницу текста восемь и менее ошибок сделали только 18
процентов, а остальные 82 процента, включая пятнадцать стобалльников, сделали
в среднем по двадцать четыре-двадцать пять и более ошибок, включая такие
ошибки, которые стали знаменитыми и вошли в газетные статьи, например:
"поциэнт", "оррестовать", "алемпиада", "генийрал" и другие. Одна газета
озаглавила статью о результатах этого диктанта так: "Астап Блендер как
софетский поциэнт".



Уважаемые коллеги, безграмотные были при любой системе, в том числе и при
советской. Нет системы, которая делала бы всех абсолютно грамотными, но
безграмотные отличники-первокурсники журфака МГУ - это ноу-хау ЕГЭ, которое
словами Задорнова хочется назвать "хау-ноу". Поэтому я утверждаю, что именно
первый год применения доказал, что ЕГЭ не даёт достоверных результатов и
мучились мы, уважаемые коллеги, напрасно, надо сокращать сферу применения
ЕГЭ.



А суть моего законопроекта предельно проста: я предлагаю освободить от
единого государственного экзамена тех, кто закончил школу до 2009 года и к
единому государственному экзамену не готовился.



Мы уже говорили, что это специальная технология, особая технология. Я,
уважаемые коллеги, в этом зале призывал вас вместе со мной пойти и
попробовать сдать ЕГЭ по русскому языку. Пока желающих не нашёл. Приглашал я
того же самого министра образования и науки Андрея Александровича Фурсенко.
Желающих среди министров тоже не нашёл, к сожалению. А сам я прорешал ЕГЭ по
русскому языку. Вот вам моё глубочайшее личное убеждение, моё мнение очень
простое: диктант выявляет грамотность на порядок лучше ЕГЭ, изложение
выявляет навыки письменной речи на порядок лучше ЕГЭ, сочинение выявляет
творческие способности на порядок лучше ЕГЭ. И то же самое - по другим
предметам.



Поэтому я предлагаю вам поддержать наш законопроект о том... Он, кстати,
аналогичен законопроекту, внесённому Советом Федерации, только выполнен
немножко в другой юридической технике. Я призываю вас поддержать законопроект
о том, чтобы освободить от ЕГЭ тех, кто закончил школу до 2009 года. Мне
скажут, что вопрос решён правилами приёма. Это правда - кстати, это наше
достижение, между прочим, результат давления, которое оказывало
образовательное сообщество на власти различных уровней, - но, уважаемые
коллеги, правила приёма - это вещь, которая меняется ежегодно и может
измениться когда кому захочется, помните: "зависит всё от сна и от сварения
желудка"? Так вот, чтобы от сварения желудка не зависело, а зависело от
закона, надо внести это правило в закон, потому что в противном случае... Мы
приняли странное решение, мы придали закону обратную силу в зависимости от
того, на какую форму обучения поступает человек: если на вечернюю или
заочную, оказывается, закон не имеет обратной силы, а если на очную... Мы
придали закону обратную силу, и такая обратная сила закона действовала в 2009
году. К великому сожалению, мы сколько-то тысяч, я думаю, не один десяток
тысяч людей этим положением лишили возможности нормально поступать в высшие
учебные заведения.



Прошу поддержать законопроект, направленный на соблюдение элементарного
юридического правила: закон не должен иметь обратной силы, а сфера применения
единого государственного экзамена должна уменьшаться.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Во-первых, я хочу
зафиксировать, что считаю возмутительным тот факт, что такие серьёзные
законопроекты российский парламент отказывается обсуждать всерьёз. Коллеги,
вы можете об этом пожалеть. Во-вторых, поскольку практически все
оппозиционные фракции не будут его поддерживать, я буду обращаться сегодня по
преимуществу к правящей партии - может быть, буду услышан, может быть, нет.



Уважаемые коллеги! Когда в этом зале вопреки нашему сопротивлению вы
принимали закон об экстремизме, вы записали туда, что экстремистскими
являются не только сами по себе действия, нарушающие конституционный порядок
и тому подобное, но и действия, побуждающие к подобным действиям. Я тогда
предупреждал, что этот закон может оказаться опасным. Так вот, как человек,
который, к сожалению, редко ошибается в прогнозах, я берусь сегодня
утверждать, что этот законопроект - это закон о росте социальной
напряженности в стране, а возможно, и о студенческих волнениях. Если, не дай
бог, этот прогноз сбудется, не ищите виноватых в спецслужбах, не сваливайте
на происки оппозиции, на кого-то ещё - виноваты будут те, кто проголосует за
этот законопроект.



А теперь по сути дела. Политика отечественного правительства по отношению к
учреждениям в России мне всегда казалась загадочной. Я даже однажды вспомнил
фразу Алексея Константиновича Толстого: "Тебя я увидел, но тайна твои
покрывала черты". Загадки я вижу здесь сразу две. Первая загадка заключается
в следующем: почему нас всё время ставят перед дилеммой - либо свобода, либо
бюджетные и социальные гарантии? Действительно, в своё время в Российской
Федерации действовал Закон "Об образовании", который предусматривал для
образовательных учреждений и то и другое: гарантии финансирования и вместе с
тем гарантии широкого использования заработанных средств, бюджетные гарантии.
Однако в 2006 году мы здесь, в этом зале, приняли при сопротивлении
оппозиции, а также съезда ректоров, ведущих профсоюзов, закон "Об автономных
учреждениях", который заставил учреждения выбирать: либо расширение свободы,
суженной перед этим Бюджетным кодексом и законом о монетизации, либо
сохранение бюджетных и социальных гарантий. В этом зале проходила дискуссия с
уважаемым мной Николаем Ивановичем Булаевым, в процессе которой мы говорили,
кто будет желающим превратиться в эти самые автономные учреждения. Николай
Иванович утверждал, что из желающих будет очередь, я сомневался в этом. По
данным, которые я имею в письме из Министерства образования и науки, два вуза
сейчас являются автономными учреждениями в Российской Федерации. Именно
поэтому сейчас вносится новый законопроект, который предусматривает вместо
добровольности фактически перевод в автономное учреждение на принудительной
основе, потому что наши руководители вузов оказались умнее, чем о них думали,
и предпочли бюджетные гарантии. По сравнению с этим законом закон "Об
автономных учреждениях" просто отдыхает.



Загадка вторая, уважаемые коллеги, заключается в следующем: какую политику
проводит наше правительство и кто в нём находится? Действительно, если в
правительстве у нас государственники, они должны были бы укреплять
государственный сектор. Однако, во-первых, уровень финансирования
государственного сектора составляет в лучшем случае половину от минимальной
потребности (говорю на примере образования, полагаю, что в медицине ситуация
примерно такая же), а во-вторых, многократно пытаются приватизировать прямо
или косвенно этот самый государственный сектор. В 90-х годах только в моих
руках было пять законопроектов на эту тему. Фактически в том же направлении
действует закон "Об автономных учреждениях". Сегодня мы видим законопроект,
который предусматривает некоторую, частичную приватизацию государственного
сектора. Напротив, коллеги, если в правительстве либералы, или, как сейчас
модно говорить, либерал-консерваторы, то они должны были бы поддерживать
негосударственный сектор в бюджетной сфере, однако его активно душат. Ну не
буду рассказывать как, скажу только об одном. В новом законопроекте
содержится положение, которое запрещает совместное учредительство для
негосударственных образовательных учреждений. Между прочим, 95 процентов всех
вузов в России, и в том числе негосударственных вузов, имеют несколько
учредителей, а это примерно полтора миллиона студентов и работников, и в
случае принятия закона в предложенной редакции, уважаемые коллеги, мы
соответственно получим колоссальные трудности и для негосударственного
сектора тоже. Так кто же у нас в правительстве - либералы или
государственники? Никак понять не могу.



Я, грешный, ссылался в своё время на известную историю о том, как один
студент пытался купить в магазине учебник логики. Увидел три книги: на одной,
сравнительно тонкой, было написано "Логика. Учебник", на другой, потолще,
было написано "Женская логика. Том 1", а на третьей, самой толстой, книге,
было написано "Бюрократическая логика. Введение в том 1". Но только
бюрократической логикой здесь не отделаешься. Один знакомый и хорошо
продвинутый ректор открыл мне тайну этого законопроекта. Смысл его, по мнению
ректора, заключается в следующем. С одной стороны, вытолкнуть на рынок
бюджетные организации, а с другой стороны, для того чтобы им было на ком
зарабатывать, зачистить этот рынок от конкурентов в виде негосударственного
сектора. Эта политика и не либеральная, и не социальная, и вообще непонятно
какая, уважаемые коллеги.



Я ещё раз напомню, что содержание этого законопроекта сводится к трём
позициям. Позиция первая, которую можно было бы только приветствовать, если
бы она была одна, - это расширение самостоятельности бюджетных организаций до
уровня автономных учреждений. Кстати, даже этот уровень ниже того, какой,
например, образовательные учреждения имели до 2005 года, до принятия закона о
монетизации.



Позиция вторая - резкое ослабление финансовых гарантий деятельности бюджетных
организаций, в том числе их перевод на государственное задание и снятие
субсидиарной ответственности. Здесь уже задавали вопрос, на который, к
сожалению, не было получено ответа: а что будет, если государственное задание
какому-то учебному заведению или медицинскому учреждению выдано вообще не
будет? Можно при желании легко закрыть любое учебное заведение, не выдав ему
государственного задания. К сожалению, пока большинство образовательного, и
не только образовательного, бюджетного сообщества молчит, поскольку не знает
о том, что его ожидает.



Ну и наконец, третья позиция, о которой я уже говорил, - это создание
колоссальных трудностей для негосударственного сектора, в частности в
образовании, поскольку перерегистрация учреждений на одного учредителя
вызовет внутренние конфликты и массу других проблем. Забавно, между прочим,
что законопроект посвящён государственным и муниципальным организациям, а
параллельно ударяет по негосударственному сектору.



Теперь, уважаемые коллеги, я хочу заметить, что законопроект ещё не вступил в
силу, а уже начал наносить вред. Под него в России уже формируются разного
рода проекты. В частности, не далее как сегодня мы вместе с депутатом
Мельниковым на брифинге озвучили проект, который обсуждается в Министерстве
образования и науки, о ликвидации ста тринадцати вузов Российской Федерации
из трёхсот сорока четырёх путём присоединения одних вузов к другим. Чаще
всего это педагогические университеты или институты, причём никто никому
никогда не доказал, что крупный вуз непременно более эффективен, чем
небольшой, напротив, элитные вузы - это всегда небольшие вузы. Я вам приведу
некоторые примеры из этого замечательного документа. Скажем, в Новосибирске,
в Сибирском округе, предполагается центром педагогического образования
сделать Новосибирский государственный архитектурно-строительный университет.
Или в Ульяновске - соединить педагогический и классический университеты, а
центром педагогического образования сделать технический университет,
уважаемые коллеги. Я просто вам напоминаю, что когда в Красноярске
первоначально принудительно пытались создать федеральный университет, то
шесть тысяч студентов вышли на улицы для участия в акции протеста, и тогда
дело пошло по-другому. И в Пензе аналогичная социальная напряжённость уже
существует.



Поэтому повторю: на мой взгляд, этот законопроект побуждает население
Российской Федерации к проявлениям экстремизма, а следовательно, и сам должен
быть охарактеризован как экстремистский.



Призываю вас не голосовать за этот законопроект (даже если опустить его
частности), причём депутатов всех фракций, и правящей фракции прежде всего.Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона, название которого уже было оглашено.



Депутатам, вновь прибывшим в Государственную Думу, а также тем
немногочисленным коллегам (я уверен, немногочисленным), которые страдают
синдромом девичьей памяти, я хотел бы напомнить, как четыре года назад в
Государственной Думе принимался закон "Об автономных учреждениях", изменения
в который я сегодня вам предлагаю. Я напоминаю, что была мощная общественная
дискуссия, что съезд ректоров принимал специальное решение против закона "Об
автономных учреждениях", что три ведущих профсоюза работников бюджетной сферы
- профсоюзы работников образования и науки, медицинских работников и
работников культуры - принимали специальное решение против принятия этого
закона в первоначальной редакции, что против выступали профсоюзы академий
наук, общественное движение "Образование - для всех", Союз директоров средних
специальных учебных заведений, масса других общественных организаций, а
представители общественного движения "Образование - для всех", например, в
городе Озёрске собрали количество подписей против этого закона, равное
половине количества избирателей в этом городе.



В чём дело? Дело в том, что тогда мы справедливо критиковали первоначальный
законопроект по нескольким позициям. Выступая здесь, уважаемый депутат Оксана
Дмитриева говорила о том, что этот закон должен породить коррупцию, поскольку
именно чиновники будут определять, кого превращать в автономное учреждение,
кого нет, какое имущество относить к особо ценному и не подлежащему
приватизации, какое имущество разрешить приватизировать. Я напомню хороший
образ Оксаны Генриховны, которая здесь говорила, что, скажем, передвижников
могут отнести к особо ценному имуществу, которое нельзя приватизировать, а
вот каких-нибудь импрессионистов - к не особо ценному, которое можно
приватизировать. И так далее, и так далее. В результате массовых общественных
протестов в закон "Об автономных учреждениях" нам с вами удалось включить
положение о добровольности при преобразовании в такие учреждения из обычных
бюджетных организаций.



Закон "Об автономных учреждениях" работает достаточно слабо. Например,
забегая вперёд, я хочу сказать, что в системе высшего образования два высших
учебных заведения превратились в эти самые пресловутые АУ. Так вот, я
предлагаю сегодня вам три сюжета, три уточнения в действующий закон "Об
автономных учреждениях".



Сюжет первый. Мы предлагаем усилить гарантии добровольности участия
учреждений, добровольности их преобразования в АУ. Сейчас преобразование в АУ
возможно либо по предложению самого учреждения, либо с согласия этого
учреждения. Мы предлагаем оставить, что только по предложению самого
учреждения, поскольку мы всегда помним, что в Российской Федерации продавцы
обычно увольняются по собственному желанию директора магазина.



В порядке аргументации более серьёзной я хотел бы вам напомнить, что вот
всего, скажем, в сфере образования, по имеющимся данным, за два года действия
закона четыреста пятнадцать учреждений превращены в АУ, из них в сфере
высшего образования только два, потому что там соблюдался принцип
добровольности. А вот в сфере дошкольного образования - двести восемьдесят
три, хотя закон первоначально создавался как раз для вузов прежде всего, для
тех, кто способен участвовать в рынке. Я предлагаю исключить положение о том,
что это может быть с согласия, всегда есть возможность давления со стороны
начальства на руководителей этих образовательных и других учреждений.



Сюжет второй. Мы предлагаем усилить влияние коллектива в наблюдательном
совете, который должен реально управлять автономным учреждением. Сейчас - по
нашему мнению, это странно - установлено, что представители коллектива
составляют не более трети наблюдательного совета, мы предлагаем - не менее
половины. Это старый вопрос о том, кто больше понимает в управлении. Мы
полагаем, что трудовой коллектив больше понимает в управлении, чем чиновники
и представители бизнеса со стороны. Многие, кстати сказать, продвинутые
директора школ воспринимают создание наблюдательных советов, где преобладают
люди со стороны, как попытку приватизации и подчинения государственным
чиновникам и бизнесу. Мы хотим, чтобы люди из коллективов имели большее
влияние и составляли не менее половины наблюдательного совета.



И сюжет третий, уважаемые коллеги. Мы предлагаем уточнить положения в части,
касающейся запрета на приватизацию автономных учреждений. Да, сейчас в пункте
13 статьи 39 Закона Российской Федерации "Об образовании" содержится, слава
богу, запрет на приватизацию учреждений образования, благодаря которому они
до сих пор пока ещё и живы. Нам когда-то его удалось внести в Закон "Об
образовании" 1996 года. Но мы хотели бы, чтобы там было уточнение, что этот
запрет на приватизацию касается не только обычных бюджетных учреждений, но и
автономных тоже. Нам возражают, что автономные учреждения - это тоже вид
государственных и муниципальных учреждений, поэтому дополнительного
наполнения не требуется. Мы возражаем, что, может быть, формально они и не
требуются, а содержательно требуются.



Я встречался в своё время с руководством Тюменского государственного
университета, очень продвинутым руководством, успешно работающим на рынке
образования, но тем не менее рассказывавшим мне, как можно через автономное
учреждение де-факто приватизировать доходы вуза. Рассказываю вам, как это
делается. В этом самом университете есть институт дистанционного образования,
через который проходит одна треть доходов этого вуза. Так вот, как мне
объяснял в тот период ректор, достаточно этот институт внести в складочный
капитал совместного предприятия университета - и треть доходов
государственного университета будет уведена. Поэтому мы просим вас, уважаемые
коллеги, поддержать предложение о том, чтобы запрет на приватизацию
специально оговаривался в отношении автономных учреждений.



Я должен в порядке самокритики, а также в порядке критики работы профильного
комитета сказать, что рассмотрение этого законопроекта отчасти запоздало. Он
был внесён ещё летом 2008 года, тогда это было своевременно, с тех пор прошло
уже полтора года. И не далее как послезавтра по плану работы Государственной
Думы предполагается рассматривать проект закона о совершенствовании правового
регулирования положения муниципальных и государственных бюджетных учреждений.
Забегая вперёд, могу сказать, что тот законопроект будет на порядок опасней
по сравнению с законом "Об автономных учреждениях". Закон "Об автономных
учреждениях" будет выглядеть как детская забава по сравнению с тем законом,
который мы будем рассматривать послезавтра. В этом смысле, конечно, хорошо бы
наш законопроект рассматривать раньше, но лучше поздно, чем никогда.



Поэтому мы просим вас, уважаемые коллеги, поддержать этот законопроект. Он
усилит гарантии бюджетного финансирования, усилит гарантии защиты от
приватизации и гарантии того, что в России будут сохраняться бюджетные
социальные блага и они не будут вытесняться платными социальными услугами.
Прошу поддержать.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Здесь прозвучало предложение
о переносе 26-го вопроса, это мой законопроект. Я, может быть, и не буду
возражать, но хотел бы, во-первых, напомнить, что по Регламенту, если
законопроект включён в повестку, уже не должны рассматривать альтернативные
законопроекты. И во-вторых, я хотел бы, чтобы представитель комитета пояснил
нам, какими именно соображениями вызвана необходимость переноса.У меня вопрос к уважаемому представителю правительства. Уважаемый Алексей
Львович, вопрос по процедуре. Я не понял: если вы сами предлагаете отклонить
ваши законопроекты, почему вы их просто не отозвали?Ограбление первое, о котором мы и говорим, - это превращение в пыль вкладов
наших ветеранов, накопленных за всю их трудовую советскую жизнь. Ограбление
второе произошло, когда государство совершенно спокойно смотрело на то, как
финансовые пирамиды превращали в пыль уже новые сбережения граждан.
Ограбление третье, и, может быть, самое главное, заключалось в том, что в
процессе приватизации так называемые гомо советикус, о которых с презрением
писала тогда пресса, создавшие всё национальное богатство, не получили
практически ничего. Именно в этом случае больше всего было потеряно
имущества, если переводить его в денежное выражение. По сравнению с вкладами
в банках, которые уважаемый коллега из правительства оценил в 22 триллиона
рублей, а многие оценивают в триллион долларов и так далее, это было примерно
в полтора-два раза больше. И наконец, ограбление четвёртое произошло 98-м
году, когда совпали девальвация и дефолт.



Я хотел обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что все эти
ограбления имели ярко выраженную классовую направленность, повторяю:
классовую. Да, новая революция не выдвигала лозунг "Экспроприация
экспроприаторов", или в более простой форме: "Грабь награбленное!". Она
фактически реализовала лозунг "Экспроприация работников", или в более простом
виде: "Грабь заработанное!" Действительно, никаких других доходов в тот
период в банках не находилось, а что касается разного рода криминала, то они
уже успели реализовать эти доходы через кооперацию и другими способами.



В своё время, выступая на VII Съезде народных депутатов России в присутствии
господ Ельцина, Гайдара и Чубайса - тогда ещё начальники ходили в парламент
Российской Федерации, - я позволил себе заметить им, что их позиция
отличается от позиции известного Полиграфа Шарикова, героя "Собачьего
сердца", только одним: он предлагал всё отнять и потом поделить, а вы,
говорил я, предлагаете всё поделить, чтобы потом отнять. Ровно так и
получилось. Кстати, уважаемые коллеги, должен сказать, что, на мой взгляд,
нечто подобное мы наблюдаем и в последнее время. Сошлюсь на депутата Оксану
Дмитриеву, которая здесь, в этом зале, говорила о том, что из примерно
шестнадцати триллионов российского антикризисного пакета 85 процентов
досталось избранным банкам и избранному крупному бизнесу, а 15 процентов
пришлось на всех остальных граждан Российской Федерации.



Другое подтверждение классовой направленности произошедших так называемых
реформ - это возврат долгов. Об этом довольно подробно уже говорил депутат
Гудков, и я солидарен с тем, что он говорил. Действительно, первым
приоритетом для российской власти были иностранные долги - они почти
полностью возвращены, затем были долги тем, кто играл на биржах и вкладывал
деньги, в том числе в ГКО, и, наконец, последним приоритетом были наши
ветераны, вложившие деньги в Сбербанк и другие банки Российской Федерации. Мы
в своё время не случайно предлагали объявить российских ветеранов Парижским
клубом - увы, этого сделано не было.



И наконец, третье проявление классовой направленности, о котором, собственно,
и хочется сказать в связи с законом, - это срок погашения долгов государства.
Он был установлен: 20 июня 1991 года. Аргумент, который мы встречаем в
противодействие нашему закону, заключается в следующем: именно 20 июня
Сбербанк стал акционерным обществом, поэтому, дескать, по прежним долгам он
уже не отвечает, как будто новый Сбербанк не является правопреемником
прежнего Сбербанка и как будто акционерному обществу можно грабить своих
граждан в отличие от государственной организации. Другими словами, срок,
после которого долги не погашаются, был установлен исходя из интересов не
гражданина, а акционерного общества.



Теперь позвольте мне представить три аргумента в пользу содержания
законопроекта, которое заключается в том, чтобы погашать вклады, сделанные не
до 20 июня, а до 1 января 1992 года.



Аргумент первый заключается в том, что именно в 1992 году в России началась
колоссальная, галопирующая инфляция. Уважаемые коллеги из правительства мне в
заключении пишут, что и в 1991 году цены выросли в 2,6 раза, но в 1992 году,
по официальным данным, - в двадцать шесть раз, по неофициальным - значительно
больше. Поэтому, конечно, 1992 год должен быть рубежом.



Далее, уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что в этот
период уже началась активная миграция граждан из бывших республик Советского
Союза в Российскую Федерацию. Скажу откровенно, этот законопроект был навеян
несчастной судьбой женщины, которая продала дом в Казахстане, вложила эти
деньги в Сбербанк, но не успела из-за достаточно длительной процедуры
оформления собственности купить себе жильё в Российской Федерации и осталась,
что называется, ни с чем.



И наконец, третий аргумент, о котором, наверное, стоит сказать, уважаемые
коллеги. В ряде государств бывшего Советского Союза именно 1 января 1992 года
- срок, после которого не восстанавливаются вклады, а до этого срока они,
соответственно, восстанавливаются.



Я убедительно прошу вас поддержать этот законопроект, он явно направлен на
защиту интересов наших граждан. Единственное, что я хотел к этому прибавить:
я хотел заметить, уважаемые коллеги, что сегодня мы по праву могли бы
говорить о приближающемся юбилее этого законопроекта. Он был внесён в 1996
году, когда, безусловно, имел все права на принятие и безусловную
актуальность. Сейчас 2010 год, ещё немного подождали бы профильный комитет и
Государственная Дума, и мы могли бы отмечать по праву пятнадцатилетний юбилей
этого законопроекта. Не думаю, что это делает честь нашей парламентской
работе.



Прошу поддержать законопроект. Вы поможете, я думаю, десяткам тысяч
российских граждан.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Милостью Божьей, а также
профильного комитета и Совета Государственной Думы я сегодня имел шанс
установить личный рекорд по количеству представлений законопроектов на
пленарном заседании Государственной Думы - пять, но, к сожалению, получится,
видимо, один или два законопроекта, зато все эти законопроекты про самое
главное - про образование. Не случайно лидер фракции КПРФ Геннадий Зюганов,
выступая сегодня утром, говорил именно по этой проблеме, потому что мы
прекрасно понимаем: не будет образования - не будет никаких инноваций и,
соответственно, никакой модернизации России.



Начнём, однако, мы сегодня с самого слабого звена нашего образования - с
сельской школы. Вообще, мне довелось быть сыном сельских учителей и четырежды
избираться депутатом от смешанного округа в различные российские парламенты,
и я на личном опыте могу подтвердить то, что в принципе достаточно хорошо
известно из статистики: в селе у нас расположено две трети всех школ
Российской Федерации, здесь наибольший дефицит квалифицированных
педагогических кадров... И, забегая вперёд, хочу сказать, что если в феврале
мы сбросим на регионы коммунальные льготы для сельского учителя, то Год
учителя в России лучше было бы вообще не объявлять - это будет
издевательство, а не Год учителя. И наконец, уровень доходов на селе намного
ниже, а образование у нас становится всё более и более платным, поэтому,
уважаемые коллеги, вы прекрасно понимаете, что возможности на селе получить
качественное образование намного ниже, чем в городе.



Между тем в последние годы мы наблюдаем массовое закрытие сельских школ.
Точных данных нет ни у кого, я сошлюсь на три различных письма трёх различных
заместителей министра образования Российской Федерации. Письмо господина
Фридлянова сообщает нам, что за 2003-2006-й, за три учебных года в стране
закрыто более тысячи девятисот школ. Письмо господина Калины сообщает нам,
что в 2007/08 учебном году в Российской Федерации закрыто примерно две тысячи
шестьсот сельских школ. Итого: на семьсот больше за один год, чем за три
предыдущих. Однако потом в письме господина Миклушевского со ссылкой на
Рособрнадзор сообщается, что в 2007/08 учебном году у нас закрыто шестьсот
сорок четыре общеобразовательные школы. Как видите, разница в четыре раза.
Коллеги, можно ли с такой статистикой реально управлять отраслью, решайте
сами. Это ещё не всё. После меня будет выступать глубоко уважаемая мною Ирина
Константиновна Роднина, как мой оппонент, с предложением отклонить
законопроект. По иронии судьбы теперь она представляет Омскую область в
Государственной Думе, а я последний раз избирался от Москвы (это причуды
партийных списков), будучи омичом по всему жизненному опыту. Так вот, сообщаю
вам, что, например, в Омской области, по официальным данным, в 2004 году было
закрыто девять школ, в 2005-м - двадцать две, в 2006-м - пятьдесят две и в
2008 году - семьдесят шесть школ. Итого за пять лет более чем в восемь раз
увеличилось количество закрытых школ. Это не арифметическая прогрессия, хотя
и до геометрической мы не дошли, что-то типа ряда Фибоначчи, скорее всего, мы
имеем по закрытию сельских школ в нашей стране, уважаемые коллеги.



Я считаю, что закрытие сельских школ, массовое, катастрофическое закрытие,
прямо связано с подушевым финансированием и так называемой оптимизацией,
которая в последнее время проводится в Российской Федерации и которая реально
для сельских ребят и учителей превращается в пессимизацию, в лишение права на
достойное образование.



При этом, уважаемые коллеги, нет никаких доказательств, что укрупнение
улучшает качество образования в сельской школе. Более того, у нас это
считается само собой разумеющимся, а вот в Соединённых Штатах Америки,
которые в данном случае я приведу в пример не потому, что там не закрывают
сельские школы, там тоже закрывают, но там по крайней мере ведутся
исследования, и исследователи доказывают, что так называемая однокомнатная,
или, по-нашему, малокомплектная, школа превосходит обычную школу потому, что
там дети учат детей (это даёт особое качество), потому, что там, как
показывает статистика, среднее качество образования выше, чем в среднем в
обычной большой школе, и наконец, потому, что там формируются отношения
семейного типа, которые ничем невозможно заменить.



Мы наблюдаем отечественный сериал "Школа". Одни его жёстко критикуют, другие
торопятся его защищать. На мой взгляд, этот сериал представляет собой
воспоминание о будущем, это прогноз того, что будет с нашей школой через
некоторое время, если мы будем делать то же самое, что делаем в настоящее
время.



Уважаемые коллеги, на самом деле существуют альтернативные решения, и я знаю
как минимум три решения, альтернативных закрытию сельской школы. Решение
первое разработано одним из институтов Российской академии образования:
превращать сельскую малокомплектную школу в социокультурный центр. Между
прочим, в селе живут не только дети, но и взрослые, и они нуждаются в
культуре.



Решение второе разработано и подтверждено большим опытом макаренковского
движения: превращать сельские школы в производственно-технические центры на
базе новейших технологий, когда ребята могут ещё и зарабатывать на жизнь себе
и собственной школе.



И наконец, решение третье. Я знаю два продвинутых российских университета,
точнее, один университет и одну академию, которые предлагают превращать школы
в современные информационные центры с помощью новейших технологий, любимых
нашим президентом, и таким образом, между прочим, обеспечивать высокое
качество образования на селе.



По моему глубочайшему убеждению, уважаемые коллеги, вопрос о сельской школе -
это вопрос не только о праве на образование, но и о национальной
безопасности, так как огромная страна может превратиться в пустынные
территории, а это неизбежно, поскольку за сельской школой исчезает и село, и
мы получим косовский или аналогичный вариант с высокой вероятностью, хотя,
наверное, не через десять, но, может быть, через тридцать или пятьдесят лет.



Что касается попыток защитить сельскую школу от закрытия, то в Законе "Об
образовании" с 1992 года действует положение, согласно которому сельскую
школу можно закрыть только с согласия сельского схода. Однако в последнее
время в обход этого положения наши чиновники научились закрывать сельскую
школу очень простым способом: сначала малокомплектные школы превращаются в
филиалы большой путём реорганизации, а потом они закрываются, поскольку
реорганизацию можно проводить самим, не обращая внимания на сельский сход.
Мне говорят, что законопроекта, который я предлагаю, - а я предлагаю
запретить реорганизацию без согласия сельского схода, - этого законопроекта
недостаточно, что он не решит всех проблем. Может быть, уважаемые коллеги. Но
знаете, что мне это напоминает? Мне это напоминает историю, когда люди,
запускающие акул в море, говорят, что нож ныряльщикам давать не надо,
поскольку он неэффективен против зубов акулы. Конечно, мы не сможем с помощью
частных законопроектов все проблемы решить, но по крайней мере мы хотя бы
отчасти перекроем кислород тем, кто пытается сельские школы закрыть. Короче,
кто хочет - ищет решение, кто не хочет - указывает на проблемы.



Вывод, который я хочу сделать, предельно простой. Кто за то, чтобы в России
сохранялась сельская школа, должны поддержать этот законопроект. Кто считает,
что сельские школы надо продолжать закрывать в массовом порядке, будут
голосовать против. Прошу поддержать.



Спасибо.У меня вопрос двум докладчикам сразу.



Здесь уже говорили, что четверть жалоб в Европейском Суде по правам человека
- наша. Это значительно выше нашей доли в составе населения Европы. Но
намного важнее другое: по опросу, проведённому несколько лет назад, 50
процентов наших граждан считают, что в советский период с правами человека
было лучше, и только 2 процента придерживаются противоположной точки зрения.
Вопрос главный, на мой взгляд: будет ли способствовать ратификация протокола
№ 14 улучшению ситуации с правами человека в самой Российской Федерации?



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике в связи с
проблемой бедности в России.



Как вы помните, в своё время президент Владимир Путин объявил решение этого
вопроса одним из главных направлений политики государства. Но между прочим,
по данным Росстата, число бедных в стране выросло на полтора миллиона
человек. Конечно, кризис! Но, как говорят, не так страшен кризис, как
антикризисные меры. Олигархи и банкиры в России получают в десятки раз больше
дополнительных средств, чем бедные.



Между прочим, хочу заметить, что минимальная заработная плата в нашей стране
составляет порядка 140 долларов, а в Венесуэле недавно была установлена
зарплата на уровне 446 долларов, то есть там она в три раза выше. Поскольку
нефть есть и там и там, поскольку культура труда у нас выше и цены у нас
выше, ответ только один: видимо, другой политический курс...



Прошу поддержать протокольное поручение.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Во-первых, я хотел бы
поздравить лучшую половину человечества в нашем зале, в Аппарате
Государственной Думы и всех, кто нас слышит, с Международным днём красоты,
который в этом году выпал на день "трёх девяток", счастливый день, и пожелать
всем, чтобы у них было всё, что не купишь за деньги. Это самое главное в
жизни.



Во-вторых, в такой день хотелось бы помочь самым молодым и красивым, это
прежде всего студенты. Я напомню, что Президент Российской Федерации
потребовал от высших учебных заведений на период кризиса зафиксировать в
рублях плату за обучение на весь период и её не повышать. Тем не менее мы
знаем из сообщений газет, что самые богатые вузы нарушают это указание
президента. Скажем, в Высшей школе экономики, по сообщению газеты "Время
новостей", плата поднята с 313 до 354 тысяч рублей.



Прошу поддержать протокольное поручение в связи с этим комитету по
экономической политике.



Спасибо.Обстоятельство первое. Этот законопроект, к сожалению, касается примерно
двухсот тысяч студентов, тогда как в социальной поддержке, в особенности в
условиях кризиса, у нас нуждаются в десять - пятнадцать раз больше.
Действительно, Российская Федерация сейчас уже вышла на уровень стран с
либеральной моделью экономики типа Британии, где на бюджетной основе учится
примерно одна треть студентов, но в британской системе существует развитая
система образовательного кредита - у нас пока такой системы нет.



Второе. Сам уровень стипендий, который сейчас существует, оставляет желать
много лучшего. Напомню вам, уважаемые коллеги, что по сравнению с советским
периодом в пересчёте на прожиточный минимум стипендия в вузах, расчётная
стипендия, сократилась с 80 процентов от прожиточного минимума до 20, в
средних специальных учебных заведениях - примерно с 55 процентов до 7, в ПТУ,
где учатся дети наиболее обездоленных родителей, - с 80 процентов до 7. Мы
считаем, что очень важно ставить вопрос в дальнейшем о повышении и уровня
расчётной стипендии, и стипендиального фонда. При этом мы считаем, что нельзя
лишать права на стипендию студентов, которые получают сейчас её академическую
модель. То есть можно увеличивать преимущественно социальные стипендии, но
академические стипендии ликвидировать не нужно.



И позиция третья. Поскольку этот законопроект отчасти рассматривается как
антикризисный и действительно имеет некоторый такой смысл, я хотел бы
заметить, коллеги, что, к сожалению, очень медленно реализуются другие
предложения, и наши, и Государственной Думы в целом, касающиеся антикризисных
мер. Я напомню вам, что 20 февраля Госдума приняла решение с призывом к
правительству быстрее разворачивать систему образовательных кредитов. Ещё
раньше, 28 января, лидерами нашей фракции Геннадием Зюгановым и Иваном
Мельниковым президенту было передано обращение, содержавшее более радикальное
предложение - обеспечить всех нуждающихся студентов, которые учатся на
внебюджетной основе в государственных и негосударственных вузах,
беспроцентными возвратными субсидиями, с тем чтобы они могли вернуть их
тогда, когда устроятся на работу. Времени остаётся мало, поэтому могу только
сказать одно: по нашим оценкам, это составило бы 85 миллиардов рублей, тогда
как 175 миллиардов рублей, по признанию президента Медведева, были просто
выброшены на поддержку фондового рынка.



Мы поддержим этот законопроект и призываем быстрее это делать, быстрее
принимать антикризисные меры.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я просил бы Государственную Думу не принимать поправки, о
которых идёт речь. С моей точки зрения, мы уже резко ухудшили положение
малого бизнеса, приняв этот закон в прежней редакции, и ещё более ухудшаем
положение малого бизнеса, принимая закон в той редакции, которая нам сегодня
предлагается. Объясняю почему, уважаемые коллеги.



Я вообще считаю, что механизм, заложенный в законе, неправильный, потому что
если грохнется какая-нибудь из очень крупных компаний, то российских туристов
это не спасёт. С другой стороны, когда мы поднимаем для малого бизнеса
финансовую гарантию до 30 миллионов рублей, мы тем самым фактически малый
бизнес из этой сферы исключаем полностью. Уважаемые коллеги, это нужно
понимать отчётливо. Кроме всего прочего, закону фактически придается обратная
сила, поскольку соответствующие средства на финансовые гарантии уже были
внесены. Что будет происходить в течение летнего сезона, я не понимаю. Зачем
мы в период кризиса наносим удар по малому бизнесу, объяснить с точки зрения
логики невозможно, можно объяснить только с точки зрения экономики: видимо,
кто-то очень хочет пролоббировать интересы самых крупных компаний, и не более
того. Поэтому прошу не поддерживать эти поправки.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, ввиду действительно особой важности двух этих
законопроектов я хочу как раз предложить не ограничивать количество вопросов
со стороны депутатов, потому что, повторю ещё раз...Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Ну, на Владимира Вольфовича, я,
понятно, не обижаюсь, ибо есть категория людей, на которых обижаться
бессмысленно. Но хочу обратить ваше внимание вот на что. Коррупционерами и
взяточниками обозваны 83 процента слушателей радиостанции "Эхо Москвы",
которые вчера Владимиру Вольфовичу присудили поражение. Я думаю, что это
следовало бы учесть и признать свои ошибки, вместо того чтобы говорить
глупости.Уважаемые коллеги, несмотря на некоторое положительное содержание этого
законопроекта, фракция Компартии Российской Федерации за него голосовать не
будет, и я призываю вас сделать то же самое. Объясняю почему.



Законопроект крайне диспропорционален. Он значительно усиливает
ответственность за нарушение законодательства учителя, вообще педагога,
директора школы, ректора вуза и так далее, но в нём не говорится ни одного
слова об ответственности учредителя, будь то государство, негосударственная
организация или частное лицо, не говорится ни одного слова об ответственности
государственного чиновника.



О чём идёт речь, уважаемые коллеги? Мы знаем массовую практику, например,
следующего толка. Собирают директоров школ, говорят, что они отвечают за
пожарную сигнализацию, при этом денег не выделяют. После этого директоров
школ ведут в суд и штрафуют за то, что школы не оборудованы пожарной
сигнализацией. Вот вам другой пример. Совсем недавно в Омской области снижают
заработную плату педагогическим работникам в школах и детских садах, собирают
директоров и говорят, что они отвечают за то, чтобы не было социального
взрыва. Так, может, всё-таки лучше зарплату не снижать, уважаемые коллеги?



Мы полагаем, что этот законопроект, скорее всего, превратится в закон о
наказании невиновных. Мы предлагали поправки, направленные на то, чтобы хоть
какая-то ответственность была предусмотрена для учредителей, для
государственных чиновников. К сожалению, Государственная Дума отклонила все
эти наши поправки. Я думаю, что педагогическое сообщество вам за такой закон
спасибо не скажет.



Спасибо.Уважаемый Андрей Александрович! Вы - доктор физматнаук, я - доктор
философских, вот и давайте поговорим на двух языках: на языке цифр и на языке
смыслов. Начну с данных "Левада-Центра". Опросили людей, спрашивали: сейчас
учат лучше или хуже, чем раньше? Ответили, что учат лучше, в 2000 году 23
процента, в 2006-м - 18 процентов, меньше. Ответили, что учат хуже, в 2000
году - 33, в 2006-м - 43 процента. Дальше "Левада-Центр" перестал спрашивать,
видимо, из жалости к Министерству образования и науки. А вот Президент
Российской Федерации прямо сказал спустя пять лет работы вашего министерства,
что с передовых позиций в образовании мы уже откатились. Может быть, пора
задуматься над системными ошибками?



Один из самых острых вопросов текущего года - это вопрос о едином
государственном экзамене. Здесь есть два сценария.



Первый сценарий. Планка будет установлена высоко, и тогда, по оценкам Виктора
Александровича Болотова, вице-президента Российской академии образования, 15
процентов детей не получат аттестатов, вместо них - волчьи билеты. Это больше
ста тысяч человек.



Вторая версия. Пожалев детей, Рособрнадзор установит задним числом низкий
проходной бал по принципу "три пишем, два в уме", и тогда несчастных детей
будет меньше, но сама идея ЕГЭ будет полностью дискредитирована, чего она,
впрочем, на мой взгляд, и заслуживает. Кстати, мы приветствуем решение, по
которому шесть категорий граждан смогут поступать в вузы вне ЕГЭ, как я
приветствую и ваше сегодняшнее заявление по поводу шахмат.



По нашим оценкам, 30 процентов будет поступать вне ЕГЭ. Осталось сделать один
шаг - установить добровольность единого государственного экзамена. В этом
случае и волки, и овцы будут довольны.



Кстати, одобрительно относятся к ЕГЭ, по данным фонда "Общественное мнение",
18 процентов, против него - 36 процентов. Согласны с обязательным ЕГЭ 11
процентов, с добровольным ЕГЭ согласны 54 процента, а среди людей с высшим
образованием - 70 процентов, но вы их почему-то не слышите.



А теперь о смыслах. "Литературная газета" сообщила, что, выступая на форуме
"Селигер...", вы критиковали советскую систему образования, которая призывала
создавать творцов, и говорили о том, что нужно готовить, взрастить
потребителя, который может правильно использовать достижения и технологии,
разработанные другими. Если газета вас исказила, критикуйте газету, но с тех
пор вы регулярно критикуете творческую педагогику и выступаете за
нетворческую. Вот, например, в журнале "Итоги" вы говорите о том, что рабочий
на конвейере не должен рассуждать, он должен делать то, чему его научили, а
мы всё продолжаем рассуждать.



Андрей Александрович, вы понимаете, что при такой критике творческой
педагогики мы воспитаем народ а-ля задорновские тупые американцы, именно
задорновские, потому что настоящие американцы намного умнее, и поэтому у них
экономика инновационная. И кстати, в этом мы отчасти уже преуспели. Вот
данные всероссийского опроса ВЦИОМ за 2007 год: 28 процентов населения России
полагают, что Солнце - это спутник Земли, они живут в докоперниковскую эпоху;
33 процента полагают, что достаточно прокипятить радиоактивное молоко, чтобы
радиоактивность исчезла. Поскольку вы не любите общественное мнение, оно не
любит вас. В последние два года вы не просто входите в тройку самых
непопулярных министров, но занимаете в этом рейтинге последнее место по
популярности.



Перехожу к выводам.



Первое. Не знаю, какое решение примет 15 мая Верховный Суд по приказу № 362,
но законные основания ЕГЭ сомнительны, поскольку у нас нет законом
установленных образовательных стандартов. Приказ министра образования от 5
марта 2004 года не соответствует новому закону и по решению Верховного Суда
не является нормативным документом. После 11 мая мы передаём в
Конституционный Суд обращение, подписанное пятьюдесятью семью депутатами
фракции КПРФ и тридцатью пятью депутатами фракции "Справедливая Россия".



Второе. Андрей Александрович, я вам предлагаю дуэль, даже не одну, а сразу
две, интеллектуальные. Я вас приглашаю в одну из газет, например в
"Московский комсомолец", чтобы вместе сдать единый госэкзамен по русскому
языку - государственному языку Российской Федерации. Это лучший из всех
экзаменов, который мы с вами можем сдать. Кроме того, я предлагаю вам в
прямом эфире, например в передаче "Клинч" радиостанции "Эхо Москвы",
поскольку "К барьеру!" вы уже закрыли, или в любой другой, выступить со своей
аргументацией, и пусть народ вынесет суждение.



Уважаемые коллеги, я вас поздравляю с Победой, и будем помнить, что
Отечественную войну выиграл без всякого ЕГЭ советский учитель, воспитав
поколение, о которое разбилась крупповская сталь.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Прошу вынести на отдельное
голосование поправки 53, 59, 69, 87, 88, 89 и 96. Спасибо.Уважаемый Владимир Владимирович, в принятом бюджете на 2009 год впервые за
постсоветскую историю не предусмотрены средства на повышение зарплаты в
регионах работникам бюджетной сферы вообще и педагогам в особенности. В
результате разница в финансировании образования в расчёте на одного ученика
резко выросла и выглядит округлённо следующим образом (по сельской школе):
Саха (Якутия) - 62 тысячи, Московская область - 53 тысячи, Омская область -
11 тысяч, а Амурская область - вообще 9 тысяч рублей. Разница более чем в
семь раз. Однако право ребёнка на образование не может зависеть от региона,
где он родился, и от того, насколько ему повезло или не повезло с
губернатором или президентом. Вопрос: намерено ли правительство оказать
финансовую помощь регионам в целях повышения зарплаты интеллигенции и защиты
прав детей на образование и в каком объёме?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, я прошу вынести на отдельное голосование
поправку 15.Кто сомневается, что такая система на самом деле существует, может почитать
сегодняшнюю газету "Известия", она вышла как будто специально к рассмотрению
нашего законопроекта. И я позволю себе короткие выдержки, читаю: "Самый
беглый обзор положения малышей-абитуриентов в 2009 году, проведённый
"Известиями", показал: "поступить" ребёнка в престижную московскую школу едва
ли не сложнее, чем в университет...". И дальше цитата: " - Сколько вашему
ребёнку? - Шесть лет. - К сожалению, к нам вы уже опоздали - надо было
приходить год назад, - ошарашили корреспондента "Известий" в Центре
образования № 548 "Царицыно", - подготовка в нашу школу занимает два года. Да
и не факт, что в прошлом году вы бы к нам попали - конкурс в дошколку четыре
человека на место. - Сколько стоит? - В этом году 4500 рублей в месяц, в
следующем году будет 5000 рублей. Кризис". И дальше приводится масса фактов
такого же рода.



С нашей точки зрения, уважаемые коллеги, это абсолютно неконституционно и
абсолютно вредно. Нашим законопроектом предлагается запретить подобного рода
конкурсный отбор. Таким образом мы хотим решить следующие проблемы.



Первое. Мы хотим обеспечить равные стартовые возможности детей на уровне
дошкольного образования и школы. Мы против того, чтобы детей с детства делили
на сорта.



Второе. Мы хотим значительно уменьшить коррупцию. Как вы все прекрасно
понимаете, там, где незаконный конкурс, там очень часто бывает и коррупция, -
сверх того, что платят впрямую, платят ещё кому-то, кто принимает
соответствующие решения. А, как вы знаете, сейчас Государственная Дума очень
озабочена уменьшением коррупции в нашей стране.



Третье. Мы хотим защитить психологическое здоровье ребёнка, его учебную
мотивацию. В той же самой статье в "Известиях", о которой я говорил,
приводятся высказывания, пожалуй, самого знаменитого детского физиолога,
директора Института возрастной физиологии Марьяны Безруких, которая говорит,
что подобная практика травмирует ребёнка. До 80 процентов детей не готовы к
тем требованиям, которые предъявляют продвинутые школы, незаконно
предъявляют, и это с детства формирует комплекс неудачника. Кроме того, если
вы с детства начинаете заниматься с ребёнком вместо игры непосредственно тем,
чем должны заниматься только в школе, вы отбиваете у него мотивацию к учению,
может быть, навсегда, как считает главный физиолог России.



Четвёртое. Мы считаем, что наш закон идёт во исполнение Конституции, которая
устанавливает, между прочим, что у нас общедоступное и бесплатное дошкольное
образование и общее образование. Фактически же при такой системе происходит
переход к тринадцатилетней школе, где два первых года платные.



Наконец, пятое. Мы считаем, что это вопрос не только образования, это вопрос
национальной безопасности. Те, кто когда-нибудь изучал политическую науку,
знают, что таким образом мы формируем закрытый тип политической элиты, а
закрытый тип политической элиты - это признак конфликтного общества, которое
чревато не только конфликтами, но и прямыми революциями. Казалось бы, дети, а
вот какие далекоидущие последствия.



Теперь хочу сказать несколько слов о наших оппонентах. Правительство нас
восхитило: нам предлагают отклонить этот законопроект, поскольку он
соответствует Конституции. Раньше нам предлагали отклонять законопроекты на
том основании, что Конституции они не соответствуют. Теперь говорят,
Конституцией это предусмотрено, поэтому законопроект не нужен. То, что
Конституция нарушается на каждом шагу, никого не волнует.



Родной Комитет по образованию меня слегка удивил. Нам говорят о том, что
проблема решена, поскольку требуется в соответствующих статьях закона, чтобы
местные власти обеспечивали необходимое количество учебных мест. Они
обеспечивают необходимое количество учебных мест, но при этом возникает
образовательная сегрегация и, если угодно, образовательный апартеид: дети
богатых попадают в одни школы, дети бедных, менее подготовленные, в другие
школы.



А вот субъекты Российской Федерации меня порадовали. Все заключения субъектов
Российской Федерации или просто положительные, или с небольшими замечаниями.



Порадовал меня и комитет-соисполнитель. Я благодарю Комитет по вопросам
семьи, женщин и детей, который дал положительное заключение, и лично Елену
Борисовну Мизулину, которая дала согласие стать нашим соавтором по этому
законопроекту.



Повторяю: по существу мы не получили ни одного отрицательного отзыва, кроме
отзыва правительства и отзыва комитета, который вынужден был следовать отзыву
правительства. По существу отрицательный отзыв правительства означает
оправдание существующей практики нарушения конституционных прав ребёнка,
поэтому мы не можем согласиться с подобной позицией.



Мы призываем вас поддержать этот законопроект. Подумайте, в конце концов, о
ваших собственных детях, внуках и правнуках.Откровенно говоря, у законопроекта довольно длинная история. Подобные
законопроекты мы вносили и обсуждали ещё в Государственной Думе четвёртого
созыва с участием лидера Российской ассоциации профсоюзных организаций
студентов в тот период депутата Олега Денисова. Мы были соавторами
законопроектов. И сказать честно, я никогда не понимал позицию правительства
по этому вопросу. С одной стороны, все признают, что фонд увеличился, что
деньги есть. С другой стороны, все признают, что студенту нужно отдыхать.
Коллеги, к сожалению, в современной России образование - вещь не очень
полезная для здоровья. Мы значительно портим здоровье школьников в период
обучения, мы значительно, хотя и в меньшей мере, портим здоровье студентов в
период обучения. Все сравнительные медицинские исследования показывают, что
студенты первого курса здоровее студентов выпускных курсов.



И наконец, третье обстоятельство. Почему регулярно возникает эта проблема? Да
потому, что у разных юристов по этому поводу разные мнения: три мнения на
двух юристов или семь мнений на трёх юристов, но сути дела это не меняет.
Дело в том, что достаточно часто вузы, которые пытаются оздоравливать своих
студентов, имеют проблемы то с органами КРУ, то с налоговыми службами, то с
кем-то ещё.



Мне представляется, что в данном случае мы от государства ничего
дополнительно не требуем, мы просто-напросто просим расширить возможности
вузов в оздоровлении студентов.



Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, встречаясь с фракцией КПРФ в августе, министр финансов
России Алексей Кудрин высказался категорически против субсидированных
кредитов по льготным ставкам для высокотехнологического производства, как мы
это делаем в сельском хозяйстве. Аргументация была такая: инфляцию скоро
победим - и все кредиты станут дешёвыми. С тех пор инфляция 13-14 процентов,
а ставки по кредитам зашкаливают. Вопрос: обращались ли вы в правительство с
предложением ввести льготные ставки субсидированных кредитов для
высокотехнологического производства, готовы ли вы поддержать соответствующее
предложение, если оно поступит от депутатов Государственной Думы? Как иногда
говорят, нанотехнологии - это ещё не всё, но всё ничто без нанотехнологий.



Спасибо.По поводу детей вы уже говорили, а мой вопрос очень простой: что в результате
подобного постановления, если предложения Думы будут реализованы, получат
интеллигенция, работники бюджетной сферы вообще, пенсионеры и инвалиды? Ведь
даже Игорь Шувалов признавал, что эти категории нужно защищать.



Спасибо.У меня вопрос к уважаемым коллегам, к обоим докладчикам. Какова цена вопроса,
каковы предполагаемые расходы из федерального бюджета - считал ли кто-нибудь
это? И, как вы думаете, можно ли это поставить в сравнение с теми затратами
на поддержку банков, которую сейчас производят в Российской Федерации?И тем не менее, уважаемые коллеги, когда мы говорим о том законе, который
принимается сегодня, я призываю всех депутатов, и прежде всего депутатов
правящей партии, не голосовать за этот закон по следующим причинам. Я считаю,
что в том виде, в котором мы сегодня его принимаем, закон будет иметь смысл
антиинновационный, антисоциальный и даже, рискну сказать,
антигосударственный. Объясняю по пунктам. Антиинновационный смысл закона
заключается в том, что он искусственно, через систему ЕГЭ, - которая, кстати,
не имеет отношения к теме закона, - отрезает возможность получить высшее
образование для значительной части населения. Многие полагают, что у нас
сейчас слишком много студентов, и ошибаются. Я напомню, у нас в составе
работающего населения людей с высшим образованием порядка 21 процента, в
Соединённых Штатах - 31 процент, в Южной Корее, между прочим, среди тех, кто
получил школьное образование, 87,5 процента продолжают образование на уровне
высшего, Япония ставит вопрос о переходе к общедоступному высшему
образованию. Может быть, поэтому экономика Японии, Южной Кореи и Штатов более
инновационная, чем наша. Другого пути в XXI веке нет. Это первое.



Второе. Закон будет иметь антисоциальные последствия, поскольку он не
допустит к высшему образованию прежде всего людей из семей с низкими
доходами, людей из села. Уважаемые коллеги, как справедливо отмечено в
обращении руководства Национального союза негосударственных вузов,
большинство людей, которые закончили школу до того, как вступил в силу закон
о ЕГЭ, не смогут сдать экзамены никогда. Кто хочет проверить, попробуйте сами
сдать экзамен по русскому языку.



И наконец, третье, уважаемые коллеги. В эпоху кризиса, когда люди не смогут
трудоустроиться, искусственно отсекать их от образования даже на платной
основе - это значит провоцировать в стране социальное напряжение. Взорвётся
или не взорвётся, мы не знаем, но этот закон провоцирует социальное
напряжение, он в интересах не конструктивной оппозиции, которая критикует
власть, чтобы улучшить ситуацию, а деструктивной оппозиции, которая действует
по принципу "чем хуже, тем лучше". Похоже, по такому принципу действует в
России министр образования и науки.



Уважаемые коллеги, я призываю вас ещё раз подумать над этим законопроектом,
не увеличивать социальную напряжённость в стране, охваченной кризисом, и не
поддерживать этот законопроект.



Спасибо.Уважаемая Елена Григорьевна, ни для кого не секрет, что в России реально
существует политическая цензура, причём в довольно жёсткой форме. Организация
"Репортёры без границ" за последние пять лет не дала нам ни разу места в
рейтинге выше 121-го, последний раз, по-моему, 144-е из ста шестидесяти
восьми. Скажите, пожалуйста, чем вы объясняете тот факт, что, практически
введя политическую цензуру, современная российская власть никак не хочет
параллельно принимать законы, которые навели бы элементарнейший порядок в
деле обеспечения нравственности на телевидении, как это сделано, повторю, в
абсолютном большинстве - вы правы - индустриально развитых государств?



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я прошу вынести на отдельное
голосование из таблицы 1 поправки 4 и 24.Уважаемые коллеги, в начале 2005 года в России на улицы вышло, по разным
данным, от полумиллиона до двух миллионов человек, голосуя против
монетизации. Возникает вопрос: а кто организаторы массовых беспорядков - не
те ли, кто принимал закон о монетизации?Однако начну с другого сюжета, из серии "Поле чудес". Начну с того, что уже с
90-го года мы отмечаем 12 июня так называемый День России, но до сих пор
население не знает, что оно отмечает. По данным "Левада-Центра", только 28
процентов населения правильно согласилось с утверждением, что в этот день
была принята Декларация о государственном суверенитете РСФСР, 47 процентов
говорит, что это День независимости, хотя не могут определить от кого, и 2
процента населения считает, что это день выборов первого президента Бориса
Ельцина. Однажды в Москве я услышал от одного москвича, что это праздник
Ельцина. Я бы его уточнил: это день независимости Ельцина от Горбачёва.
Оказывается, - если это День России - что Россию создали и защитили не наши
предки, не Александр Невский и Дмитрий Донской, не герои 1812 года, не наши
богатыри, деды и отцы в 1941-1945 годах, а депутаты РСФСР нажатием кнопки 12
июня.



Коллеги, я очень хорошо помню этот день, я был народным депутатом Российской
Федерации, день этот останется в памяти как один из самых трагических. Я
помню съезд, который в полном восторге аплодисментами встречал принятие
декларации о суверенитете неизвестно от кого. Только потом, когда стал
заниматься теорией революции применительно к исторической ситуации, я узнал,
что это называется революционная социопатия, то есть временное помутнение
сознания здоровых людей в период экстремальной исторической ситуации.



Я помню, как бывший секретарь омского обкома компартии в советский период мне
говорил: "Представляешь, я своими руками своих родственников в Казахстане
отправил за границу". И действительно, пункт 5 Декларации о государственном
суверенитете РСФСР предполагал, что законы Российской Федерации будут выше
законов Советского Союза. Легко было понять, что из этого следуют два
последствия: во-первых, что другие республики примут такие же законы и это
будет означать развал Советского Союза и, во-вторых, что автономии в составе
Российской Федерации примут аналогичные декларации и это будет угрожать
развалом Российской Федерации. Я напомню вам, уважаемые коллеги, что
сравнительно недавно тогда ещё Президент Российской Федерации Владимир Путин
назвал разрушение Советского Союза крупнейшей геополитической катастрофой XX
века. Можно поспорить только со словом "крупнейшая", сравнить со Второй
мировой войной, но то, что это геополитическая катастрофа, - очевидно. Так мы
12 июня празднуем день начала крупнейшей геополитической катастрофы XX века.
Спрашивается: зачем?



А теперь второй сюжет. Что есть Россия и что может быть её символом и её
днём? Уважаемые коллеги, я бы предложил вам поменять парадигму. Понятно, что,
как правило, мы отмечаем праздники государства, но кроме понятия
"государство" есть понятие "страна". Я напомню вам из школьной программы
строки Лермонтова: "Люблю Отчизну я, но странною любовью!/Не победит её
рассудок мой./Ни слава, купленная кровью,/Ни полный гордого доверия покой,/Ни
тёмной старины заветные преданья/Не шевелят во мне отрадного мечтанья..." И
дальше Лермонтов рассказывает о том, что он чётко различает Родину,
правительство и государство. Аналогично высказывался Никита Богословский, он
сказал: очень люблю Родину, намного меньше люблю государство и правительство,
которые ею управляют. Так вот, с моей точки зрения, Днём России как страны не
может быть никакой личный день династии Романовых, да простят меня товарищи
по фракции, никакая личная дата в жизни Иосифа Сталина, да простят меня
коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", никакая личная дата Владимира Владимировича
Путина. Никакая.



В этом смысле, кстати сказать, новейшая российская революция превзошла своих
предшественников: мы фактически празднуем личную дату в жизни Бориса
Николаевича Ельцина - его независимость от Горбачёва. А уж его-то дату
праздновать нет никаких оснований, потому что именно Борис Ельцин был
решающей фигурой, которая сократила пределы Российской Федерации до пределов
по Столбовскому миру 1617 года и в этом смысле отменила результаты работы
многих поколений, и царей, и генеральных секретарей.



День России, с нашей точки зрения, - это день страны, а не день правительства
и даже не день государства. Чтобы его определить, нужны другие критерии,
нужно, извините, подумать немного о вечном. Вот мы отменили праздник
социалистов 7 Ноября и в результате получили праздник националистов 4-го, по
факту получилось именно так.



Возникает вопрос: а в чём наше главное достижение, коллеги? Я думаю, что
многие из вас со мной согласятся, наше главное достижение - это наша
культура. Я вам напомню высказывание знаменитого француза Поля Валери,
который говорил, что нужно знать только три величайших достижения
человечества - это античное искусство, искусство эпохи Возрождения и русскую
литературу XIX века. Только три! Хотите поближе к современности - пожалуйста.
Юрий Визбор в знаменитой песне написал, что в наш век советское искусство
сильнее всех ракет.



Я думаю, что День России не должен быть днём правительства или государства. Я
думаю, что, если мы поддержим эту идею - а идея заключается в том, чтобы
перенести День России на день рождения Александра Пушкина, 6 июня, ведь мы
говорили, что Пушкин - это наше всё, а к тому же его день рождения оказался
совсем рядом, населению не придётся долго привыкать, - точно все будут знать,
что мы в этот день празднуем: мы празднуем величайшее достижение нашей
страны, достижение её великой культуры. Если этот законопроект будет
поддержан, мы прекратим бессмысленное выяснение отношений по этому поводу
между левыми и правыми, красными и белыми, теми, кто говорит нам, что 90-е
годы - это годы надежд, и теми, кто говорит, что это лихие 90-е годы. Этот
праздник имеет шансы пережить любого президента. А если так случится в
истории России, он имеет шансы пережить и любую революцию. Я думаю, что
памятник нерукотворный, который воздвиг себе Александр Сергеевич Пушкин, -
этот памятник действительно останется таким, к которому не зарастёт народная
тропа.



Прошу поддержать законопроект. Спасибо.Однако начну с другого сюжета, из серии "Поле чудес". Начну с того, что уже с
90-го года мы отмечаем 12 июня так называемый День России, но до сих пор
население не знает, что оно отмечает. По данным "Левада-Центра", только 28
процентов населения правильно согласилось с утверждением, что в этот день
была принята Декларация о государственном суверенитете РСФСР, 47 процентов
говорит, что это День независимости, хотя не могут определить от кого, и 2
процента населения считает, что это день выборов первого президента Бориса
Ельцина. Однажды в Москве я услышал от одного москвича, что это праздник
Ельцина. Я бы его уточнил: это день независимости Ельцина от Горбачёва.
Оказывается, - если это День России - что Россию создали и защитили не наши
предки, не Александр Невский и Дмитрий Донской, не герои 1812 года, не наши
богатыри, деды и отцы в 1941-1945 годах, а депутаты РСФСР нажатием кнопки 12
июня.



Коллеги, я очень хорошо помню этот день, я был народным депутатом Российской
Федерации, день этот останется в памяти как один из самых трагических. Я
помню съезд, который в полном восторге аплодисментами встречал принятие
декларации о суверенитете неизвестно от кого. Только потом, когда стал
заниматься теорией революции применительно к исторической ситуации, я узнал,
что это называется революционная социопатия, то есть временное помутнение
сознания здоровых людей в период экстремальной исторической ситуации.



Я помню, как бывший секретарь омского обкома компартии в советский период мне
говорил: "Представляешь, я своими руками своих родственников в Казахстане
отправил за границу". И действительно, пункт 5 Декларации о государственном
суверенитете РСФСР предполагал, что законы Российской Федерации будут выше
законов Советского Союза. Легко было понять, что из этого следуют два
последствия: во-первых, что другие республики примут такие же законы и это
будет означать развал Советского Союза и, во-вторых, что автономии в составе
Российской Федерации примут аналогичные декларации и это будет угрожать
развалом Российской Федерации. Я напомню вам, уважаемые коллеги, что
сравнительно недавно тогда ещё Президент Российской Федерации Владимир Путин
назвал разрушение Советского Союза крупнейшей геополитической катастрофой XX
века. Можно поспорить только со словом "крупнейшая", сравнить со Второй
мировой войной, но то, что это геополитическая катастрофа, - очевидно. Так мы
12 июня празднуем день начала крупнейшей геополитической катастрофы XX века.
Спрашивается: зачем?



А теперь второй сюжет. Что есть Россия и что может быть её символом и её
днём? Уважаемые коллеги, я бы предложил вам поменять парадигму. Понятно, что,
как правило, мы отмечаем праздники государства, но кроме понятия
"государство" есть понятие "страна". Я напомню вам из школьной программы
строки Лермонтова: "Люблю Отчизну я, но странною любовью!/Не победит её
рассудок мой./Ни слава, купленная кровью,/Ни полный гордого доверия покой,/Ни
тёмной старины заветные преданья/Не шевелят во мне отрадного мечтанья..." И
дальше Лермонтов рассказывает о том, что он чётко различает Родину,
правительство и государство. Аналогично высказывался Никита Богословский, он
сказал: очень люблю Родину, намного меньше люблю государство и правительство,
которые ею управляют. Так вот, с моей точки зрения, Днём России как страны не
может быть никакой личный день династии Романовых, да простят меня товарищи
по фракции, никакая личная дата в жизни Иосифа Сталина, да простят меня
коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", никакая личная дата Владимира Владимировича
Путина. Никакая.



В этом смысле, кстати сказать, новейшая российская революция превзошла своих
предшественников: мы фактически празднуем личную дату в жизни Бориса
Николаевича Ельцина - его независимость от Горбачёва. А уж его-то дату
праздновать нет никаких оснований, потому что именно Борис Ельцин был
решающей фигурой, которая сократила пределы Российской Федерации до пределов
по Столбовскому миру 1617 года и в этом смысле отменила результаты работы
многих поколений, и царей, и генеральных секретарей.



День России, с нашей точки зрения, - это день страны, а не день правительства
и даже не день государства. Чтобы его определить, нужны другие критерии,
нужно, извините, подумать немного о вечном. Вот мы отменили праздник
социалистов 7 Ноября и в результате получили праздник националистов 4-го, по
факту получилось именно так.



Возникает вопрос: а в чём наше главное достижение, коллеги? Я думаю, что
многие из вас со мной согласятся, наше главное достижение - это наша
культура. Я вам напомню высказывание знаменитого француза Поля Валери,
который говорил, что нужно знать только три величайших достижения
человечества - это античное искусство, искусство эпохи Возрождения и русскую
литературу XIX века. Только три! Хотите поближе к современности - пожалуйста.
Юрий Визбор в знаменитой песне написал, что в наш век советское искусство
сильнее всех ракет.



Я думаю, что День России не должен быть днём правительства или государства. Я
думаю, что, если мы поддержим эту идею - а идея заключается в том, чтобы
перенести День России на день рождения Александра Пушкина, 6 июня, ведь мы
говорили, что Пушкин - это наше всё, а к тому же его день рождения оказался
совсем рядом, населению не придётся долго привыкать, - точно все будут знать,
что мы в этот день празднуем: мы празднуем величайшее достижение нашей
страны, достижение её великой культуры. Если этот законопроект будет
поддержан, мы прекратим бессмысленное выяснение отношений по этому поводу
между левыми и правыми, красными и белыми, теми, кто говорит нам, что 90-е
годы - это годы надежд, и теми, кто говорит, что это лихие 90-е годы. Этот
праздник имеет шансы пережить любого президента. А если так случится в
истории России, он имеет шансы пережить и любую революцию. Я думаю, что
памятник нерукотворный, который воздвиг себе Александр Сергеевич Пушкин, -
этот памятник действительно останется таким, к которому не зарастёт народная
тропа.



Прошу поддержать законопроект. Спасибо.Однако начну с другого сюжета, из серии "Поле чудес". Начну с того, что уже с
90-го года мы отмечаем 12 июня так называемый День России, но до сих пор
население не знает, что оно отмечает. По данным "Левада-Центра", только 28
процентов населения правильно согласилось с утверждением, что в этот день
была принята Декларация о государственном суверенитете РСФСР, 47 процентов
говорит, что это День независимости, хотя не могут определить от кого, и 2
процента населения считает, что это день выборов первого президента Бориса
Ельцина. Однажды в Москве я услышал от одного москвича, что это праздник
Ельцина. Я бы его уточнил: это день независимости Ельцина от Горбачёва.
Оказывается, - если это День России - что Россию создали и защитили не наши
предки, не Александр Невский и Дмитрий Донской, не герои 1812 года, не наши
богатыри, деды и отцы в 1941-1945 годах, а депутаты РСФСР нажатием кнопки 12
июня.



Коллеги, я очень хорошо помню этот день, я был народным депутатом Российской
Федерации, день этот останется в памяти как один из самых трагических. Я
помню съезд, который в полном восторге аплодисментами встречал принятие
декларации о суверенитете неизвестно от кого. Только потом, когда стал
заниматься теорией революции применительно к исторической ситуации, я узнал,
что это называется революционная социопатия, то есть временное помутнение
сознания здоровых людей в период экстремальной исторической ситуации.



Я помню, как бывший секретарь омского обкома компартии в советский период мне
говорил: "Представляешь, я своими руками своих родственников в Казахстане
отправил за границу". И действительно, пункт 5 Декларации о государственном
суверенитете РСФСР предполагал, что законы Российской Федерации будут выше
законов Советского Союза. Легко было понять, что из этого следуют два
последствия: во-первых, что другие республики примут такие же законы и это
будет означать развал Советского Союза и, во-вторых, что автономии в составе
Российской Федерации примут аналогичные декларации и это будет угрожать
развалом Российской Федерации. Я напомню вам, уважаемые коллеги, что
сравнительно недавно тогда ещё Президент Российской Федерации Владимир Путин
назвал разрушение Советского Союза крупнейшей геополитической катастрофой XX
века. Можно поспорить только со словом "крупнейшая", сравнить со Второй
мировой войной, но то, что это геополитическая катастрофа, - очевидно. Так мы
12 июня празднуем день начала крупнейшей геополитической катастрофы XX века.
Спрашивается: зачем?



А теперь второй сюжет. Что есть Россия и что может быть её символом и её
днём? Уважаемые коллеги, я бы предложил вам поменять парадигму. Понятно, что,
как правило, мы отмечаем праздники государства, но кроме понятия
"государство" есть понятие "страна". Я напомню вам из школьной программы
строки Лермонтова: "Люблю Отчизну я, но странною любовью!/Не победит её
рассудок мой./Ни слава, купленная кровью,/Ни полный гордого доверия покой,/Ни
тёмной старины заветные преданья/Не шевелят во мне отрадного мечтанья..." И
дальше Лермонтов рассказывает о том, что он чётко различает Родину,
правительство и государство. Аналогично высказывался Никита Богословский, он
сказал: очень люблю Родину, намного меньше люблю государство и правительство,
которые ею управляют. Так вот, с моей точки зрения, Днём России как страны не
может быть никакой личный день династии Романовых, да простят меня товарищи
по фракции, никакая личная дата в жизни Иосифа Сталина, да простят меня
коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", никакая личная дата Владимира Владимировича
Путина. Никакая.



В этом смысле, кстати сказать, новейшая российская революция превзошла своих
предшественников: мы фактически празднуем личную дату в жизни Бориса
Николаевича Ельцина - его независимость от Горбачёва. А уж его-то дату
праздновать нет никаких оснований, потому что именно Борис Ельцин был
решающей фигурой, которая сократила пределы Российской Федерации до пределов
по Столбовскому миру 1617 года и в этом смысле отменила результаты работы
многих поколений, и царей, и генеральных секретарей.



День России, с нашей точки зрения, - это день страны, а не день правительства
и даже не день государства. Чтобы его определить, нужны другие критерии,
нужно, извините, подумать немного о вечном. Вот мы отменили праздник
социалистов 7 Ноября и в результате получили праздник националистов 4-го, по
факту получилось именно так.



Возникает вопрос: а в чём наше главное достижение, коллеги? Я думаю, что
многие из вас со мной согласятся, наше главное достижение - это наша
культура. Я вам напомню высказывание знаменитого француза Поля Валери,
который говорил, что нужно знать только три величайших достижения
человечества - это античное искусство, искусство эпохи Возрождения и русскую
литературу XIX века. Только три! Хотите поближе к современности - пожалуйста.
Юрий Визбор в знаменитой песне написал, что в наш век советское искусство
сильнее всех ракет.



Я думаю, что День России не должен быть днём правительства или государства. Я
думаю, что, если мы поддержим эту идею - а идея заключается в том, чтобы
перенести День России на день рождения Александра Пушкина, 6 июня, ведь мы
говорили, что Пушкин - это наше всё, а к тому же его день рождения оказался
совсем рядом, населению не придётся долго привыкать, - точно все будут знать,
что мы в этот день празднуем: мы празднуем величайшее достижение нашей
страны, достижение её великой культуры. Если этот законопроект будет
поддержан, мы прекратим бессмысленное выяснение отношений по этому поводу
между левыми и правыми, красными и белыми, теми, кто говорит нам, что 90-е
годы - это годы надежд, и теми, кто говорит, что это лихие 90-е годы. Этот
праздник имеет шансы пережить любого президента. А если так случится в
истории России, он имеет шансы пережить и любую революцию. Я думаю, что
памятник нерукотворный, который воздвиг себе Александр Сергеевич Пушкин, -
этот памятник действительно останется таким, к которому не зарастёт народная
тропа.



Прошу поддержать законопроект. Спасибо.Однако начну с другого сюжета, из серии "Поле чудес". Начну с того, что уже с
90-го года мы отмечаем 12 июня так называемый День России, но до сих пор
население не знает, что оно отмечает. По данным "Левада-Центра", только 28
процентов населения правильно согласилось с утверждением, что в этот день
была принята Декларация о государственном суверенитете РСФСР, 47 процентов
говорит, что это День независимости, хотя не могут определить от кого, и 2
процента населения считает, что это день выборов первого президента Бориса
Ельцина. Однажды в Москве я услышал от одного москвича, что это праздник
Ельцина. Я бы его уточнил: это день независимости Ельцина от Горбачёва.
Оказывается, - если это День России - что Россию создали и защитили не наши
предки, не Александр Невский и Дмитрий Донской, не герои 1812 года, не наши
богатыри, деды и отцы в 1941-1945 годах, а депутаты РСФСР нажатием кнопки 12
июня.



Коллеги, я очень хорошо помню этот день, я был народным депутатом Российской
Федерации, день этот останется в памяти как один из самых трагических. Я
помню съезд, который в полном восторге аплодисментами встречал принятие
декларации о суверенитете неизвестно от кого. Только потом, когда стал
заниматься теорией революции применительно к исторической ситуации, я узнал,
что это называется революционная социопатия, то есть временное помутнение
сознания здоровых людей в период экстремальной исторической ситуации.



Я помню, как бывший секретарь омского обкома компартии в советский период мне
говорил: "Представляешь, я своими руками своих родственников в Казахстане
отправил за границу". И действительно, пункт 5 Декларации о государственном
суверенитете РСФСР предполагал, что законы Российской Федерации будут выше
законов Советского Союза. Легко было понять, что из этого следуют два
последствия: во-первых, что другие республики примут такие же законы и это
будет означать развал Советского Союза и, во-вторых, что автономии в составе
Российской Федерации примут аналогичные декларации и это будет угрожать
развалом Российской Федерации. Я напомню вам, уважаемые коллеги, что
сравнительно недавно тогда ещё Президент Российской Федерации Владимир Путин
назвал разрушение Советского Союза крупнейшей геополитической катастрофой XX
века. Можно поспорить только со словом "крупнейшая", сравнить со Второй
мировой войной, но то, что это геополитическая катастрофа, - очевидно. Так мы
12 июня празднуем день начала крупнейшей геополитической катастрофы XX века.
Спрашивается: зачем?



А теперь второй сюжет. Что есть Россия и что может быть её символом и её
днём? Уважаемые коллеги, я бы предложил вам поменять парадигму. Понятно, что,
как правило, мы отмечаем праздники государства, но кроме понятия
"государство" есть понятие "страна". Я напомню вам из школьной программы
строки Лермонтова: "Люблю Отчизну я, но странною любовью!/Не победит её
рассудок мой./Ни слава, купленная кровью,/Ни полный гордого доверия покой,/Ни
тёмной старины заветные преданья/Не шевелят во мне отрадного мечтанья..." И
дальше Лермонтов рассказывает о том, что он чётко различает Родину,
правительство и государство. Аналогично высказывался Никита Богословский, он
сказал: очень люблю Родину, намного меньше люблю государство и правительство,
которые ею управляют. Так вот, с моей точки зрения, Днём России как страны не
может быть никакой личный день династии Романовых, да простят меня товарищи
по фракции, никакая личная дата в жизни Иосифа Сталина, да простят меня
коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", никакая личная дата Владимира Владимировича
Путина. Никакая.



В этом смысле, кстати сказать, новейшая российская революция превзошла своих
предшественников: мы фактически празднуем личную дату в жизни Бориса
Николаевича Ельцина - его независимость от Горбачёва. А уж его-то дату
праздновать нет никаких оснований, потому что именно Борис Ельцин был
решающей фигурой, которая сократила пределы Российской Федерации до пределов
по Столбовскому миру 1617 года и в этом смысле отменила результаты работы
многих поколений, и царей, и генеральных секретарей.



День России, с нашей точки зрения, - это день страны, а не день правительства
и даже не день государства. Чтобы его определить, нужны другие критерии,
нужно, извините, подумать немного о вечном. Вот мы отменили праздник
социалистов 7 Ноября и в результате получили праздник националистов 4-го, по
факту получилось именно так.



Возникает вопрос: а в чём наше главное достижение, коллеги? Я думаю, что
многие из вас со мной согласятся, наше главное достижение - это наша
культура. Я вам напомню высказывание знаменитого француза Поля Валери,
который говорил, что нужно знать только три величайших достижения
человечества - это античное искусство, искусство эпохи Возрождения и русскую
литературу XIX века. Только три! Хотите поближе к современности - пожалуйста.
Юрий Визбор в знаменитой песне написал, что в наш век советское искусство
сильнее всех ракет.



Я думаю, что День России не должен быть днём правительства или государства. Я
думаю, что, если мы поддержим эту идею - а идея заключается в том, чтобы
перенести День России на день рождения Александра Пушкина, 6 июня, ведь мы
говорили, что Пушкин - это наше всё, а к тому же его день рождения оказался
совсем рядом, населению не придётся долго привыкать, - точно все будут знать,
что мы в этот день празднуем: мы празднуем величайшее достижение нашей
страны, достижение её великой культуры. Если этот законопроект будет
поддержан, мы прекратим бессмысленное выяснение отношений по этому поводу
между левыми и правыми, красными и белыми, теми, кто говорит нам, что 90-е
годы - это годы надежд, и теми, кто говорит, что это лихие 90-е годы. Этот
праздник имеет шансы пережить любого президента. А если так случится в
истории России, он имеет шансы пережить и любую революцию. Я думаю, что
памятник нерукотворный, который воздвиг себе Александр Сергеевич Пушкин, -
этот памятник действительно останется таким, к которому не зарастёт народная
тропа.



Прошу поддержать законопроект. Спасибо.Однако начну с другого сюжета, из серии "Поле чудес". Начну с того, что уже с
90-го года мы отмечаем 12 июня так называемый День России, но до сих пор
население не знает, что оно отмечает. По данным "Левада-Центра", только 28
процентов населения правильно согласилось с утверждением, что в этот день
была принята Декларация о государственном суверенитете РСФСР, 47 процентов
говорит, что это День независимости, хотя не могут определить от кого, и 2
процента населения считает, что это день выборов первого президента Бориса
Ельцина. Однажды в Москве я услышал от одного москвича, что это праздник
Ельцина. Я бы его уточнил: это день независимости Ельцина от Горбачёва.
Оказывается, - если это День России - что Россию создали и защитили не наши
предки, не Александр Невский и Дмитрий Донской, не герои 1812 года, не наши
богатыри, деды и отцы в 1941-1945 годах, а депутаты РСФСР нажатием кнопки 12
июня.



Коллеги, я очень хорошо помню этот день, я был народным депутатом Российской
Федерации, день этот останется в памяти как один из самых трагических. Я
помню съезд, который в полном восторге аплодисментами встречал принятие
декларации о суверенитете неизвестно от кого. Только потом, когда стал
заниматься теорией революции применительно к исторической ситуации, я узнал,
что это называется революционная социопатия, то есть временное помутнение
сознания здоровых людей в период экстремальной исторической ситуации.



Я помню, как бывший секретарь омского обкома компартии в советский период мне
говорил: "Представляешь, я своими руками своих родственников в Казахстане
отправил за границу". И действительно, пункт 5 Декларации о государственном
суверенитете РСФСР предполагал, что законы Российской Федерации будут выше
законов Советского Союза. Легко было понять, что из этого следуют два
последствия: во-первых, что другие республики примут такие же законы и это
будет означать развал Советского Союза и, во-вторых, что автономии в составе
Российской Федерации примут аналогичные декларации и это будет угрожать
развалом Российской Федерации. Я напомню вам, уважаемые коллеги, что
сравнительно недавно тогда ещё Президент Российской Федерации Владимир Путин
назвал разрушение Советского Союза крупнейшей геополитической катастрофой XX
века. Можно поспорить только со словом "крупнейшая", сравнить со Второй
мировой войной, но то, что это геополитическая катастрофа, - очевидно. Так мы
12 июня празднуем день начала крупнейшей геополитической катастрофы XX века.
Спрашивается: зачем?



А теперь второй сюжет. Что есть Россия и что может быть её символом и её
днём? Уважаемые коллеги, я бы предложил вам поменять парадигму. Понятно, что,
как правило, мы отмечаем праздники государства, но кроме понятия
"государство" есть понятие "страна". Я напомню вам из школьной программы
строки Лермонтова: "Люблю Отчизну я, но странною любовью!/Не победит её
рассудок мой./Ни слава, купленная кровью,/Ни полный гордого доверия покой,/Ни
тёмной старины заветные преданья/Не шевелят во мне отрадного мечтанья..." И
дальше Лермонтов рассказывает о том, что он чётко различает Родину,
правительство и государство. Аналогично высказывался Никита Богословский, он
сказал: очень люблю Родину, намного меньше люблю государство и правительство,
которые ею управляют. Так вот, с моей точки зрения, Днём России как страны не
может быть никакой личный день династии Романовых, да простят меня товарищи
по фракции, никакая личная дата в жизни Иосифа Сталина, да простят меня
коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", никакая личная дата Владимира Владимировича
Путина. Никакая.



В этом смысле, кстати сказать, новейшая российская революция превзошла своих
предшественников: мы фактически празднуем личную дату в жизни Бориса
Николаевича Ельцина - его независимость от Горбачёва. А уж его-то дату
праздновать нет никаких оснований, потому что именно Борис Ельцин был
решающей фигурой, которая сократила пределы Российской Федерации до пределов
по Столбовскому миру 1617 года и в этом смысле отменила результаты работы
многих поколений, и царей, и генеральных секретарей.



День России, с нашей точки зрения, - это день страны, а не день правительства
и даже не день государства. Чтобы его определить, нужны другие критерии,
нужно, извините, подумать немного о вечном. Вот мы отменили праздник
социалистов 7 Ноября и в результате получили праздник националистов 4-го, по
факту получилось именно так.



Возникает вопрос: а в чём наше главное достижение, коллеги? Я думаю, что
многие из вас со мной согласятся, наше главное достижение - это наша
культура. Я вам напомню высказывание знаменитого француза Поля Валери,
который говорил, что нужно знать только три величайших достижения
человечества - это античное искусство, искусство эпохи Возрождения и русскую
литературу XIX века. Только три! Хотите поближе к современности - пожалуйста.
Юрий Визбор в знаменитой песне написал, что в наш век советское искусство
сильнее всех ракет.



Я думаю, что День России не должен быть днём правительства или государства. Я
думаю, что, если мы поддержим эту идею - а идея заключается в том, чтобы
перенести День России на день рождения Александра Пушкина, 6 июня, ведь мы
говорили, что Пушкин - это наше всё, а к тому же его день рождения оказался
совсем рядом, населению не придётся долго привыкать, - точно все будут знать,
что мы в этот день празднуем: мы празднуем величайшее достижение нашей
страны, достижение её великой культуры. Если этот законопроект будет
поддержан, мы прекратим бессмысленное выяснение отношений по этому поводу
между левыми и правыми, красными и белыми, теми, кто говорит нам, что 90-е
годы - это годы надежд, и теми, кто говорит, что это лихие 90-е годы. Этот
праздник имеет шансы пережить любого президента. А если так случится в
истории России, он имеет шансы пережить и любую революцию. Я думаю, что
памятник нерукотворный, который воздвиг себе Александр Сергеевич Пушкин, -
этот памятник действительно останется таким, к которому не зарастёт народная
тропа.



Прошу поддержать законопроект. Спасибо.Однако начну с другого сюжета, из серии "Поле чудес". Начну с того, что уже с
90-го года мы отмечаем 12 июня так называемый День России, но до сих пор
население не знает, что оно отмечает. По данным "Левада-Центра", только 28
процентов населения правильно согласилось с утверждением, что в этот день
была принята Декларация о государственном суверенитете РСФСР, 47 процентов
говорит, что это День независимости, хотя не могут определить от кого, и 2
процента населения считает, что это день выборов первого президента Бориса
Ельцина. Однажды в Москве я услышал от одного москвича, что это праздник
Ельцина. Я бы его уточнил: это день независимости Ельцина от Горбачёва.
Оказывается, - если это День России - что Россию создали и защитили не наши
предки, не Александр Невский и Дмитрий Донской, не герои 1812 года, не наши
богатыри, деды и отцы в 1941-1945 годах, а депутаты РСФСР нажатием кнопки 12
июня.



Коллеги, я очень хорошо помню этот день, я был народным депутатом Российской
Федерации, день этот останется в памяти как один из самых трагических. Я
помню съезд, который в полном восторге аплодисментами встречал принятие
декларации о суверенитете неизвестно от кого. Только потом, когда стал
заниматься теорией революции применительно к исторической ситуации, я узнал,
что это называется революционная социопатия, то есть временное помутнение
сознания здоровых людей в период экстремальной исторической ситуации.



Я помню, как бывший секретарь омского обкома компартии в советский период мне
говорил: "Представляешь, я своими руками своих родственников в Казахстане
отправил за границу". И действительно, пункт 5 Декларации о государственном
суверенитете РСФСР предполагал, что законы Российской Федерации будут выше
законов Советского Союза. Легко было понять, что из этого следуют два
последствия: во-первых, что другие республики примут такие же законы и это
будет означать развал Советского Союза и, во-вторых, что автономии в составе
Российской Федерации примут аналогичные декларации и это будет угрожать
развалом Российской Федерации. Я напомню вам, уважаемые коллеги, что
сравнительно недавно тогда ещё Президент Российской Федерации Владимир Путин
назвал разрушение Советского Союза крупнейшей геополитической катастрофой XX
века. Можно поспорить только со словом "крупнейшая", сравнить со Второй
мировой войной, но то, что это геополитическая катастрофа, - очевидно. Так мы
12 июня празднуем день начала крупнейшей геополитической катастрофы XX века.
Спрашивается: зачем?



А теперь второй сюжет. Что есть Россия и что может быть её символом и её
днём? Уважаемые коллеги, я бы предложил вам поменять парадигму. Понятно, что,
как правило, мы отмечаем праздники государства, но кроме понятия
"государство" есть понятие "страна". Я напомню вам из школьной программы
строки Лермонтова: "Люблю Отчизну я, но странною любовью!/Не победит её
рассудок мой./Ни слава, купленная кровью,/Ни полный гордого доверия покой,/Ни
тёмной старины заветные преданья/Не шевелят во мне отрадного мечтанья..." И
дальше Лермонтов рассказывает о том, что он чётко различает Родину,
правительство и государство. Аналогично высказывался Никита Богословский, он
сказал: очень люблю Родину, намного меньше люблю государство и правительство,
которые ею управляют. Так вот, с моей точки зрения, Днём России как страны не
может быть никакой личный день династии Романовых, да простят меня товарищи
по фракции, никакая личная дата в жизни Иосифа Сталина, да простят меня
коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", никакая личная дата Владимира Владимировича
Путина. Никакая.



В этом смысле, кстати сказать, новейшая российская революция превзошла своих
предшественников: мы фактически празднуем личную дату в жизни Бориса
Николаевича Ельцина - его независимость от Горбачёва. А уж его-то дату
праздновать нет никаких оснований, потому что именно Борис Ельцин был
решающей фигурой, которая сократила пределы Российской Федерации до пределов
по Столбовскому миру 1617 года и в этом смысле отменила результаты работы
многих поколений, и царей, и генеральных секретарей.



День России, с нашей точки зрения, - это день страны, а не день правительства
и даже не день государства. Чтобы его определить, нужны другие критерии,
нужно, извините, подумать немного о вечном. Вот мы отменили праздник
социалистов 7 Ноября и в результате получили праздник националистов 4-го, по
факту получилось именно так.



Возникает вопрос: а в чём наше главное достижение, коллеги? Я думаю, что
многие из вас со мной согласятся, наше главное достижение - это наша
культура. Я вам напомню высказывание знаменитого француза Поля Валери,
который говорил, что нужно знать только три величайших достижения
человечества - это античное искусство, искусство эпохи Возрождения и русскую
литературу XIX века. Только три! Хотите поближе к современности - пожалуйста.
Юрий Визбор в знаменитой песне написал, что в наш век советское искусство
сильнее всех ракет.



Я думаю, что День России не должен быть днём правительства или государства. Я
думаю, что, если мы поддержим эту идею - а идея заключается в том, чтобы
перенести День России на день рождения Александра Пушкина, 6 июня, ведь мы
говорили, что Пушкин - это наше всё, а к тому же его день рождения оказался
совсем рядом, населению не придётся долго привыкать, - точно все будут знать,
что мы в этот день празднуем: мы празднуем величайшее достижение нашей
страны, достижение её великой культуры. Если этот законопроект будет
поддержан, мы прекратим бессмысленное выяснение отношений по этому поводу
между левыми и правыми, красными и белыми, теми, кто говорит нам, что 90-е
годы - это годы надежд, и теми, кто говорит, что это лихие 90-е годы. Этот
праздник имеет шансы пережить любого президента. А если так случится в
истории России, он имеет шансы пережить и любую революцию. Я думаю, что
памятник нерукотворный, который воздвиг себе Александр Сергеевич Пушкин, -
этот памятник действительно останется таким, к которому не зарастёт народная
тропа.



Прошу поддержать законопроект. Спасибо.Два вопроса. Первый: чем объясняется столь большой разрыв между прожиточным
минимумом работающего человека и пенсионера? И второй: как совместить данные,
которые я привёл, с вашим утверждением?



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я хочу коротко напомнить
историю вопроса, поскольку она, видимо, будет иметь продолжение. Напомню, что
с 95-го года, после двукратного преодоления парламентом вето президента
Ельцина, в Российской Федерации действовал очень неплохой, продвинутый,
социально и европейски ориентированный закон "О социальной защите инвалидов в
Российской Федерации". Дальше происходит следующее. В 2004 году принимается
закон о монетизации, который резко ухудшает закон "О социальной защите
инвалидов...", хотя он не имел никакого отношения к официально
провозглашённому предмету закона о монетизации.



В частности, по поводу квотирования. Если по прежнему закону квотировались
рабочие места на предприятиях с тридцатью работниками, то теперь со ста
работниками, и если раньше чётко говорилось о том, что средства, полученные
государством, должны быть использованы на создание рабочих мест для
инвалидов, то теперь ничего подобного в законе не говорится. Поэтому задача
стоит ровно противоположная той, которую пытались решать субъекты права
законодательной инициативы.



Нам нужно как можно быстрее принимать во втором и третьем чтениях принятый в
первом чтении законопроект Законодательного Собрания Санкт-Петербурга и
улучшать условия квотирования рабочих мест для инвалидов, а не ухудшать эти
условия. Тем более, уважаемые коллеги, мы прекрасно понимаем, что в условиях
кризиса проблем будет немало.



Здесь задавали вопрос по поводу специализированных предприятий. Уже сейчас на
нескольких десятках предприятий Всероссийского общества слепых вынуждены
перейти на трёхдневную рабочую неделю, потому что они связаны, например, с
производством автомобилей и с некоторыми другими производствами в России.



Поэтому фракция Компартии Российской Федерации не будет поддерживать этот
законопроект, как ухудшающий условия квотирования рабочих мест для инвалидов.



Спасибо.Совершенно очевидно, что количество потенциальных пострадавших туристов и
количество денег, которые требуются для их защиты, прямо зависит от объёма
оборота компании и от того, сколько туристов она отправляет за рубеж. Почему
в таком случае вы категорически отказываетесь принять предложение Российского
союза туриндустрии либо ввести вменённое страхование для каждого туриста
(говорят, примерно по доллару пришлось бы на каждого человека), либо более
дифференцировать финансовые гарантии, которые вы вводите? Ведь не секрет, что
для небольших компаний ваши суммы неподъёмны, а для больших компаний они не
покроют в случае чего возможные потери. Почему вы реально работаете на
крупный бизнес и подавляете малый?Соображение первое. Если этот законопроект идёт против того, что наделал
122-й закон, уже за одно это его следует поддерживать.



Соображение второе, юридическое. Аргументы коллег из Комитета по труду и
социальной политике кажутся мне неубедительными в юридическом плане,
поскольку коллеги всё время ссылаются на Гражданский кодекс, а здесь речь
идёт не об отношениях между частными лицами, а об отношениях между
гражданином и государством, а государство не является частным лицом и не
подпадает под действие Гражданского кодекса.



Соображение третье, уважаемые коллеги, оно морально-политическое. Я думаю, не
только у меня два деда и дядя попали под репрессии - слава богу, все остались
живы, всё более-менее в порядке, - но и у многих из вас. И наверное, мы
должны уважать страдания людей, которые оказались жертвами политических
репрессий в своё время. Для меня это очевидно, другое дело, что, с моей точки
зрения, законопроект, который предлагает уважаемая мной Московская городская
Дума, представляется мне недостаточно социально защитным в этой связи. Я
хотел бы напомнить, что аналогичный законопроект, только содержащий реальные
социальные гарантии, внесла группа депутатов, включая депутатов фракций
Компартии Российской Федерации и "Справедливая Россия".



И соображение четвёртое. Как известно, в России от сумы и от тюрьмы не
зарекайся. К сожалению, политические тенденции в нашей стране таковы, что уже
появились первые политические заключённые, и не дай бог никому из нас
впоследствии оказаться подзащитными аналогичного закона. Поэтому для памяти и
для будущего я прошу вас поддержать этот законопроект.



Спасибо.Я хотел бы заметить, что с тех пор, как выступал здесь Зурабов, согласно
докладам о развитии человеческого потенциала в мире, Российская Федерация
опустилась по этим показателям со сто четырнадцатого места на сто
девятнадцатое место. Я хотел бы заметить также, что действительно увеличение
продолжительности жизни пенсионеров предполагает расходы федерального бюджета
и бюджета Пенсионного фонда порядка нескольких сот миллиардов рублей в год. И
если считать, что главное для страны это деньги, а не люди, то государство не
заинтересовано делать жизнь пенсионеров менее тяжёлой и более
продолжительной.



Берусь утверждать, уважаемые коллеги, что в современной России мы наблюдаем в
отношении старшего поколения так называемое относительное и абсолютное
обнищание, то самое, о котором писал Карл Маркс в XIX веке по отношению к
пролетариату, но теперь это относится к старшему поколению. Вот некоторое
тому доказательство. Относительное обнищание пенсионеров выражается в
снижении так называемого коэффициента замещения, то есть в падении уровня
пенсии по отношению к уровню заработной платы. Напомню вам некоторые азбучные
истины, а именно: согласно 102-й конвенции МОТ, пенсия должна составлять не
менее 40 процентов от заработной платы, согласно Европейской социальной
хартии - не менее 60 процентов, согласно законодательству, которое было
принято в конце советского периода, пенсия должна составлять от 55 до 75
процентов от заработной платы. Наконец, в 2008-2010 годах базовую часть
трудовой пенсии предполагается увеличить на 65 процентов, однако, по
заявлению министра финансов Кудрина, средняя заработная плата во внебюджетном
секторе за это время должна вырасти на 94 процента, то есть по сравнению с
работающим пенсионер станет ещё беднее. Наконец, согласно программе развития
России до 2020 года, проект которой подготовило Министерство экономического
развития и торговли, в 2010 году пенсия составит 25 процентов, а в 2020 году
30 процентов от заработной платы, то есть даже светлое будущее планируется в
стране с нищими пенсионерами. Как вы, наверное, помните, Алексей Кудрин
обещал скорректировать слишком оптимистическую, по его мнению, программу МЭРТ
и сделать её более консервативной, а значит, и этих 30 процентов пенсионеры,
скорее всего, не получат.



Это что касается относительного обнищания, а теперь что касается абсолютного
обнищания пенсионеров. Я приведу официальные данные уважаемого мною Комитета
по труду и социальной политике. В августе 2005 года средняя пенсия была на 24
процента выше прожиточного минимума пенсионера, осенью 2007 года, накануне
декабрьского повышения пенсий на 300 рублей, она составляла 105 с небольшим
процентов прожиточного минимума пенсионера, то есть был спад практически на
20 процентов. И если мне говорят, что в это время был повышен прожиточный
минимум пенсионера, что правда, то я хотел бы тем, кто это говорит,
предложить попробовать прожить на этот повышенный прожиточный минимум
пенсионера. Прибавим к этому, уважаемые коллеги, то, что за это же время
инфляция росла неумеренными темпами и если в начале 2008 года средняя
инфляция за три месяца выросла на 5,3 процента, то цена продуктового набора
увеличилась на 10,5 процента. То есть хотел бы заметить, что инфляция для
пенсионеров совсем другая, уважаемые коллеги, чем для нас с вами, депутатов
Государственной Думы.



И наконец, бессовестная монетаристская пропаганда довела людей до того, что,
по данным одного из опросов, 43 процента заявляют: "Не повышайте нам доходов,
лишь бы не росли цены". 43 процента! Между прочим, это означает, что люди
уверены: цены растут быстрее, чем их доходы.



Для того, чтобы переломить эту тенденцию, уважаемые коллеги, для того, чтобы
остановить консервацию нищеты старшего поколения, мы предлагаем проект
федерального закона, который здесь был озвучен. Смысл законопроекта предельно
простой: мы предлагаем с 1 января 2008 года установить базовую часть трудовой
пенсии в России на уровне 2700 рублей. На наш взгляд, это позволит уже в этом
году приблизить минимальную пенсию хотя бы к прожиточному минимуму пенсионера
и выйти на такой график, при котором хотя бы в 2010 году средняя пенсия
составит 40 процентов от заработной платы, то есть то, чего требовали
профсоюзы, - а я напомню, что в колоннах профсоюзов были депутаты из самых
разных фракций, - это, конечно, намного меньше, чем заслуживают наши
пенсионеры, но это, безусловно, значительно больше, чем то, что нам обещают
даже в далёком светлом будущем 2020 года.



Я вынужден сделать замечание Комитету по труду и социальной политике в части
рассмотрения этого законопроекта. Он был внесён в Государственную Думу
вовремя, 4 сентября 2007 года, и закон должен был вступить в силу с 1 января
текущего года, однако в нарушение Регламента комитет рассмотрел его только в
марте этого года, а на пленарном заседании он рассматривается лишь в апреле.
Понимаю, что шансов у законопроекта было немного и тогда, но комитет не
должен подменять собой Государственную Думу, решение должна принимать палата.



Теперь о цене закона. Первоначально она была определена разработчиками в 889
миллиардов рублей. Это, конечно, много, уважаемые коллеги, но значительно
меньше, чем мы отдаём в ныне Резервный фонд, который заменил Стабилизационный
фонд (хотя от перемены названия сумма не меняется). И если уж так случилось,
что законопроект рассматривается на полгода позже положенного, мы готовы
согласиться с введением в действие закона с 1 августа этого года, когда
предполагается очередное повышение пенсий, тогда цена закона окажется на
уровне всего 185 миллиардов рублей. Напомню, что в ноябре прошлого года
Государственная Дума сразу в трёх чтениях приняла поправки к бюджету 2008
года, предполагающие выделение разом 630 миллиардов рублей, то есть в четыре
раза больше, чем мы сейчас просим, главным образом для увеличения уставных
фондов госкорпораций. Между прочим, экономисты, у которых, как у юристов, три
мнения на двоих, утверждают, что закачка средств в госкорпорации является
более мощным инфляционным фактором, чем даже повышение заработной платы и
пенсий, поэтому говорить о том, что мы не повышаем пенсии, боясь инфляции, по
крайней мере несерьёзно.



Напомню, уважаемые коллеги, впереди День Победы. Если участников войны в
России осталось очень мало, то тружениц тыла ещё, слава богу, довольно много.
Я думаю, они были бы благодарны депутатам за существенное увеличение базовой
пенсии. Я прошу вас поддержать законопроект.



Спасибо.Уважаемый Андрей Александрович, прокомментируйте, пожалуйста, следующее
положение из доклада Общественной палаты по вопросу "Готова ли Россия
инвестировать в своё будущее?". Общественная палата считает, что ситуация в
образовании ухудшается и, более того, создаётся система двойного образования:
одно для "белых", другое для "чёрных". Цитирую: "Социологические исследования
последних лет показывают, что в России образование в значительной мере не
только перестало быть социальным лифтом, но, напротив, в отдельных своих
секторах становится и инструментом консервации" социального неравенства и
культурного разделения. Прокомментируйте, пожалуйста.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Оговорка первая касается Конституции. Напомню часть 3 статьи 55. Она гласит:
права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным
законом - подчёркиваю: федеральным законом - только в той мере, в какой это
необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности,
здоровья, прав и законных интересов других лиц и так далее. Понятно
совершенно, что ограничение на педагогический труд тоже, по идее, должно
устанавливаться законом, а не подзаконным актом. Я не стал задавать этот
вопрос уважаемому Юрию Петровичу Сентюрину, поскольку не он писал Трудовой
кодекс, а в данном случае законодательство в области образования приводится в
соответствие с Трудовым кодексом, но вопрос остаётся.



Позиция вторая связана с перечнем преступлений, за которые могут
накладываться наказания в виде запрета на педагогический труд. Нам кажется,
что предложения правительства, зафиксированные в Трудовом кодексе, слишком
просты. Я привожу элементарный пример: предлагается лишить права на
педагогический труд только тех, кто совершил тяжкие и особо тяжкие
преступления, однако, например, преступления, связанные с развратными
действиями, не обязательно будут относиться к тяжким или особо тяжким. Я
считаю, что в этом случае и в подобных случаях, когда речь идёт о
преступлениях против личности, надо было бы действительно ограничивать право
на педагогический труд. А вот что касается тяжких преступлений, представьте
себе такую ситуацию: директор школы, которому не дали денег, устанавливает
нелицензионное оборудование фирмы Билла Гейтса, после чего его приговаривают
к соответствующему сроку, преступление признаётся теперь по новому нашему
Уголовному кодексу тяжким и мы лишаем человека права на педагогический труд
непонятно за что. Нужно усовершенствовать, усложнить систему в этой части.



И наконец, третья позиция. Здесь уже говорили о том, что закон имеет давнюю
историю. Я напомню, что первоначально в Законе "Об образовании" 92-96-го
годов подобные ограничения предполагались только законом, затем были введены
положения, согласно которым они определяются правительством, теперь - только
министерством.



Уважаемые коллеги, я хорошо отношусь к любому министерству, но хотел бы
напомнить вам известную историю о том, как в Минздравсоцразвития были
разработаны предложения, фактически лишающие всех инвалидов права заниматься
государственной службой, права на государственную службу. Мы не исключаем,
что подобные же вещи будут предложены в части педагогической деятельности и
речь действительно пойдёт о грубейших нарушениях прав человека. Поэтому наши
предложения связаны с тем, чтобы не потом, как нам говорил Юрий Петрович, нам
дали ознакомиться с перечнем, а чтобы этот перечень заранее согласовывался с
парламентскими комитетами и представлялся образовательному сообществу и
гражданскому обществу вообще, для того чтобы исключить возможности
злоупотреблений.



Повторяю, мы дадим наши предложения ко второму чтению. Сейчас законопроект в
первом чтении мы поддержим. В зависимости от того, как будут приняты наши
поправки ко второму чтению, мы определимся, как фракция будет голосовать во
втором чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В начале декабря прошлого
года, как раз в разгар международной декады инвалидов, заместитель министра
экономического развития и торговли Андрей Белоусов выступил перед
журналистами с заявлением о том, что МЭРТ готовит предложения по приостановке
или корректировке целого ряда федеральных целевых программ. Одной из первых
среди таких федеральных целевых программ была названа федеральная целевая
программа "Социальная поддержка инвалидов...". Аргументация заместителя
министра была очень простой: программа плохо реализуется. Но, уважаемые
коллеги, каждый, кто представляет себе процесс финансирования в России,
хорошо знает, что программы плохо реализуются не по вине тех, для кого они
предназначены, а из-за колоссальной бюрократии в правительстве. Я хорошо
знаю, что бюджетные деньги, которые должны прийти в первом квартале, часто
приходят в июне, в августе, а иногда только в сентябре.



Я прошу поддержать протокольное поручение депутатов Смолина и Мельникова
комитету по труду... (Микрофон отключён.)Второе. В программе законопроектной работы на март стоит подготовленный и
внесённый группой депутатов законопроект № 467572-4. Этот законопроект о
повышении базовой части трудовой пенсии до 2700 рублей. Законопроект был
внесён нами ещё 4 сентября, мы просили его рассмотреть в октябре - ноябре. И
сейчас я бы не обращался к вам с просьбой перенести его на январь, если бы не
одно обстоятельство: закон должен вступить в силу с 1 января текущего года. Я
понимаю, что Государственная Дума вправе принять любое решение по этому
законопроекту, хотя, на мой взгляд, принятие такого закона было бы очень
выгодно не только с социальной, но даже и с политической точки зрения. Мне
кажется неправильным, когда законопроект, который... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Четвёртая Государственная
Дума заканчивает свою работу, но груз совершённых ошибок, я думаю, долго ещё
будет преследовать её: они останутся в сознании людей.



В Тольятти опять голодают "чернобыльцы", пятнадцать человек. Это прямо
связано с принятым три года назад законом о монетизации. Прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике.



И прошу поддержать второе протокольное поручение, в адрес комитета по
экономической политике, с тем чтобы история с повышением цен на продукты
питания не усугубилась в результате резкого повышения цен на бензин. Этим уже
обеспокоены губернаторы и председатели некоторых парламентских комитетов.
Поэтому, для того чтобы в России не случился второй дефолт - а так именно
говорят люди о повышении цен на продукты питания, - прошу поддержать это
протокольное поручение.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Четвёртая Государственная
Дума заканчивает свою работу, но груз совершённых ошибок, я думаю, долго ещё
будет преследовать её: они останутся в сознании людей.



В Тольятти опять голодают "чернобыльцы", пятнадцать человек. Это прямо
связано с принятым три года назад законом о монетизации. Прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике.



И прошу поддержать второе протокольное поручение, в адрес комитета по
экономической политике, с тем чтобы история с повышением цен на продукты
питания не усугубилась в результате резкого повышения цен на бензин. Этим уже
обеспокоены губернаторы и председатели некоторых парламентских комитетов.
Поэтому, для того чтобы в России не случился второй дефолт - а так именно
говорят люди о повышении цен на продукты питания, - прошу поддержать это
протокольное поручение.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Повторно вношу протокольное
поручение депутатов Смолина и Мельникова Аппарату Государственной Думы и
Комитету по труду и социальной политике, связанное с исполнением закона о
квотировании рабочих мест для инвалидов в нашем аппарате, аппарате
правительства и министерств. Вчера уважаемый мною представитель профильного
комитета вместо того, чтобы обсуждать, соответствует или не соответствует это
протокольное поручение Регламенту, задавался риторическим вопросом: а что,
кто-нибудь жаловался Смолину по этому поводу? Объясняю: жаловались. Многие
общественные организации инвалидов задаются вопросом, соблюдают ли органы
власти тот самый закон, который мы здесь совместно когда-то принимали. Вот
именно в этих целях и в связи с многочисленными обращениями представителей
общественных организаций инвалидов я это протокольное поручение прошу
поддержать. Начинать надо с себя.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Повторно вношу протокольное
поручение депутатов Смолина и Мельникова Аппарату Государственной Думы и
Комитету по труду и социальной политике, связанное с исполнением закона о
квотировании рабочих мест для инвалидов в нашем аппарате, аппарате
правительства и министерств. Вчера уважаемый мною представитель профильного
комитета вместо того, чтобы обсуждать, соответствует или не соответствует это
протокольное поручение Регламенту, задавался риторическим вопросом: а что,
кто-нибудь жаловался Смолину по этому поводу? Объясняю: жаловались. Многие
общественные организации инвалидов задаются вопросом, соблюдают ли органы
власти тот самый закон, который мы здесь совместно когда-то принимали. Вот
именно в этих целях и в связи с многочисленными обращениями представителей
общественных организаций инвалидов я это протокольное поручение прошу
поддержать. Начинать надо с себя.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Во-первых, повторно вношу
протокольное поручение Комитету по безопасности, касающееся людей, горящих в
домах ветеранов, в детских домах и так далее. Странно, что Государственная
Дума не хочет поддержать такое поручение.



Во-вторых, прошу внести в повестку дня Государственной Думы на ближайшее
заседание проект закона № 467572-4, который повышает базовую часть пенсии
более чем на тысячу рублей, и проект закона № 425634-4, который вводит
дополнительные гарантии реабилитированным.



Коллеги, Государственная Дума вправе принять любое решение, но когда проекты
законов, которые должны вступить в силу с 1 января следующего года,
предлагается рассматривать в комитете только в марте... Это раньше называлось
саботажем, а теперь называется издевательством над парламентаризмом. Прошу
внести в повестку дня оба законопроекта и поставить это предложение на
голосование.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Приближается
Международный день инвалидов. Мы считаем, что органы власти всегда должны
подавать пример своему народу, поэтому я прошу поддержать два протокольных
поручения, относящихся к тому, как устанавливаются квоты на рабочие места для
инвалидов в аппаратах Государственной Думы, Правительства Российской
Федерации и министерств и ведомств Российской Федерации.



Кроме того, я прошу поставить на отдельное голосование вопрос о том, чтобы в
повестку дня следующего пленарного заседания включить два законопроекта: один
- о повышении базовой части пенсии до 2700 рублей и второй - в поддержку
жертв политических репрессий. Оба проекта закона мною внесены давно, были
направлены письма в Совет Государственной Думы, но пока законопроекты не
включены в график рассмотрения на пленарном заседании. Потом будет поздно,
прошу включить.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Приближается
Международный день инвалидов. Мы считаем, что органы власти всегда должны
подавать пример своему народу, поэтому я прошу поддержать два протокольных
поручения, относящихся к тому, как устанавливаются квоты на рабочие места для
инвалидов в аппаратах Государственной Думы, Правительства Российской
Федерации и министерств и ведомств Российской Федерации.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Мы уже привыкли в этом
зале слышать, как вчерашние члены КПСС и агенты КГБ проклинают своих бывших
хозяев. Но я сейчас не об этом. Даже в праздничный день приходится говорить о
грустном. К сожалению, наша страна превращается в страну горящих ветеранов,
детей и студентов. Причём, я обращаю ваше внимание, горят дома престарелых,
психоневрологические диспансеры, студенческие общежития, но нигде не сгорело
ни одно здание Пенсионного фонда или какой-либо администрации. О себе наше
начальство заботится нормально.



Я прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать соответствующее протокольное
поручение Комитету по безопасности, потому что никакой серийный убийца,
оказывается, не в состоянии нанести такие потери, какие, к сожалению, наносит
государственная политика населению Российской Федерации. Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Мы уже привыкли в этом
зале слышать, как вчерашние члены КПСС и агенты КГБ проклинают своих бывших
хозяев. Но я сейчас не об этом. Даже в праздничный день приходится говорить о
грустном. К сожалению, наша страна превращается в страну горящих ветеранов,
детей и студентов. Причём, я обращаю ваше внимание, горят дома престарелых,
психоневрологические диспансеры, студенческие общежития, но нигде не сгорело
ни одно здание Пенсионного фонда или какой-либо администрации. О себе наше
начальство заботится нормально.



Я прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать соответствующее протокольное
поручение Комитету по безопасности, потому что никакой серийный убийца,
оказывается, не в состоянии нанести такие потери, какие, к сожалению, наносит
государственная политика населению Российской Федерации. Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! У меня три предложения.
Первое. Я прошу поддержать в уточнённой редакции протокольное поручение
(текст исправлен в соответствии с пожеланиями нашего комитета по Регламенту),
касающееся защиты захоронений на территории Российской Федерации.



Второе. Я знаю, что собираются рассматривать в трёх чтениях известный проект
закона о повышении уровня материального обеспечения отдельных категорий
граждан, и я прошу сегодня рассмотреть в рамках этого законопроекта
предложенные нами поправки.



И третье. Я прошу Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике
и Совет Государственной Думы включить в программу работы на ноябрь проект
федерального закона № 467572-4 и проект федерального закона № 425634-4. Один
из них предусматривает очень серьёзное повышение пенсий нашим пенсионерам.
Наконец хотя бы базовую пенсию... (Микрофон отключён.)Первое. Когда люди реально получат деньги, бешеные деньги, и успеют ли они их
истратить до конца года?



Второе. Почему, когда распечатать Стабилизационный фонд предлагали депутаты
оппозиционных фракций, это должно было неизменно вызвать инфляцию, а когда
это предлагается правительством, инфляции ни в коем случае не будет?
Объясните, пожалуйста.



Спасибо.Уважаемая Фарида Исмагиловна, в отличие от того, что говорится официально о
темпах роста инфляции - 8 процентов превзойдём или не превзойдём, -
независимые эксперты, включая Институт экономики Российской академии наук,
давно доказали, что в прошлом году рост цен на товары первой необходимости
составил 25 процентов, а за половину этого года - не менее 13 процентов. Это
значит, что за текущий год он составит также не менее 25 процентов.



Вопрос: готов ли комитет поддержать в очередной раз предложение, которое мы
готовим, о том, чтобы перейти к индексации пенсий не по средней инфляции, а
по росту цен на товары первой необходимости?Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! У меня три предложения.
Первое. Я прошу поддержать в уточнённой редакции протокольное поручение
(текст исправлен в соответствии с пожеланиями нашего комитета по Регламенту),
касающееся защиты захоронений на территории Российской Федерации.Там, где речь идёт о создании оргкомитета Олимпийских игр, не упомянуты
Паралимпийские игры и, соответственно, не упомянут Паралимпийский комитет.
Готовы ли вы поддержать нашу поправку, поскольку, как известно, по
международным стандартам не бывает Олимпиады без Паралимпиады и,
соответственно, роли Олимпийского комитета без роли Паралимпийского комитета?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, у меня две позиции.



Во-первых, я прошу поддержать протокольное поручение Комитету Думы по делам
ветеранов запросить в Правительстве Российской Федерации информацию,
связанную с организацией поисковой работы. Сегодня мы принимаем
постановление, которое касается её организации за рубежом, но очень неплохо
бы начинать с себя, здесь дела у нас обстоят крайне неблагополучно.
Правительство очень плохо исполняет указ президента № 37.Уважаемые коллеги, от имени фракции, от имени общественного движения
"Образование для всех" я хочу сердечно поздравить всех депутатов, всех
сотрудников аппарата, кто когда-то занимался или сейчас занимается
педагогическим трудом, с замечательным праздником днём учителя, пожелать им
благодарных учеников, сказать, что сегодня в Государственной Думе в 830-й
аудитории мы проводим совместно с движением "Родительская забота" и центром
гуманной педагогики Шалвы Амонашвили общественные слушания по проблемам
воспитания.



Кстати, пользуясь случаем, хочу высказать пожелание: хорошо бы каждый из нас
взял на себя моральное обязательство не голосовать ни за один закон,
способный ухудшить положение в нашем образовании, в частности за внесённый
сегодня в повестку дня законопроект под пунктом 7 о принудительной
бакалавризации всей страны.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я прошу поддержать
протокольное поручение депутатов Мельникова и Смолина Комитету по охране
здоровья, связанное с лекарственным обеспечением граждан.



Дело в том, что в Государственной Думе 20 сентября прошли очередные
общественные слушания, которые проводили Российский союз инвалидов и наша
фракция. Но дело не во фракции, дело в том, что люди в очередной раз говорили
о безобразиях с лекарственным обеспечением. Больные диабетом сообщали, что
задержки с обеспечением их соответствующими средствами составляют от двух
недель до полутора месяцев, жёстко называли это геноцидом. Люди готовят
специальное обращение к Президенту Российской Федерации. Правда, теперь
думают, к кому обращаться: к президенту - потенциальному премьеру или к
премьеру - потенциальному президенту? Короче говоря, ситуация крайне сложная.
Мы просим поддержать протокольное поручение комитету.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я прошу поддержать
протокольное поручение депутатов Мельникова и Смолина Комитету по охране
здоровья, связанное с лекарственным обеспечением граждан.



Дело в том, что в Государственной Думе 20 сентября прошли очередные
общественные слушания, которые проводили Российский союз инвалидов и наша
фракция. Но дело не во фракции, дело в том, что люди в очередной раз говорили
о безобразиях с лекарственным обеспечением. Больные диабетом сообщали, что
задержки с обеспечением их соответствующими средствами составляют от двух
недель до полутора месяцев, жёстко называли это геноцидом. Люди готовят
специальное обращение к Президенту Российской Федерации. Правда, теперь
думают, к кому обращаться: к президенту - потенциальному премьеру или к
премьеру - потенциальному президенту? Короче говоря, ситуация крайне сложная.
Мы просим поддержать протокольное поручение комитету.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я убедительно прошу
Государственную Думу перенести на более поздний срок рассмотрение вопроса под
номером 7, касающегося разграничения полномочий между органами
государственной власти. Дело в том, что мы получаем массу писем от
профсоюзных организаций, поскольку этот законопроект предусматривает внесение
изменений в статью 144 Трудового кодекса. И если сейчас согласно принятому
нами закону о повышении минимальной заработной платы минимальные ставки и
оклады по всей России должно устанавливать Правительство Российской
Федерации, то этот законопроект предусматривает фактически повторную
ликвидацию единой тарифной сетки.



Я хотел бы напомнить, уважаемые коллеги, что разница в заработной плате,
например, учителей, как и в финансировании образования и культуры, по
регионам России доходит до десяти раз. Создаётся своеобразная система
социального апартеида, абсолютного неравенства регионов, когда одни регионы,
типа Москвы, приближаются к Чехии, а другие... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я убедительно прошу
Государственную Думу перенести на более поздний срок рассмотрение вопроса под
номером 7, касающегося разграничения полномочий между органами
государственной власти. Дело в том, что мы получаем массу писем от
профсоюзных организаций, поскольку этот законопроект предусматривает внесение
изменений в статью 144 Трудового кодекса. И если сейчас согласно принятому
нами закону о повышении минимальной заработной платы минимальные ставки и
оклады по всей России должно устанавливать Правительство Российской
Федерации, то этот законопроект предусматривает фактически повторную
ликвидацию единой тарифной сетки.



Я хотел бы напомнить, уважаемые коллеги, что разница в заработной плате,
например, учителей, как и в финансировании образования и культуры, по
регионам России доходит до десяти раз. Создаётся своеобразная система
социального апартеида, абсолютного неравенства регионов, когда одни регионы,
типа Москвы, приближаются к Чехии, а другие... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Несколько дней назад мною
было предложено протокольное поручение комитету по спорту и делам молодёжи,
касающееся бюджетных проектировок будущих Олимпийских и Параолимпийских игр в
Сочи. Напомню, что согласно этим проектировкам, например, на управление
выделяется почти 150 миллионов долларов, а на Параолимпийские игры - только
7. Тогда уважаемый нами комитет по Регламенту высказал замечания по проекту
протокольного поручения. Мы уточнили с технической точки зрения это
протокольное поручение и просим Государственную Думу в уточнённом виде
поддержать его.



Спасибо большое.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я прошу поддержать
протокольное поручению депутатов Смолина и Мельникова Комитету по труду и
социальной политике по проблемам, связанным с инвалидами. Дело в том, что в
России произошёл переход от пенсионирования и социальной поддержки по группам
инвалидности к пенсионированию и социальной поддержке по так называемым
степеням утраты трудоспособности. Протестуют все общественные организации
инвалидов, люди выходят на митинги и акции протеста. По данным правительства,
только за 2005 год почти сорок пять тысяч человек остались без степени утраты
трудоспособности, имея группу инвалидности. Это значит, инвалиды не имеют
пенсии, это значит, люди не могут трудоустроиться, это значит, они вынуждены
жить по принципу: вот тебе социальный пакет, и ни в чём себе не отказывай. Мы
об этом говорили много раз, но, к сожалению, Васьки, или Василии Васильевичи,
которые находятся в правительстве, слушают да едят. Мы просим не создавать
новый класс бедных и не провоцировать социальную напряжённость.



Прошу поддержать протокольное поручение, оно имеет преимущественно
статистический... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я прошу поддержать
протокольное поручению депутатов Смолина и Мельникова Комитету по труду и
социальной политике по проблемам, связанным с инвалидами. Дело в том, что в
России произошёл переход от пенсионирования и социальной поддержки по группам
инвалидности к пенсионированию и социальной поддержке по так называемым
степеням утраты трудоспособности. Протестуют все общественные организации
инвалидов, люди выходят на митинги и акции протеста. По данным правительства,
только за 2005 год почти сорок пять тысяч человек остались без степени утраты
трудоспособности, имея группу инвалидности. Это значит, инвалиды не имеют
пенсии, это значит, люди не могут трудоустроиться, это значит, они вынуждены
жить по принципу: вот тебе социальный пакет, и ни в чём себе не отказывай. Мы
об этом говорили много раз, но, к сожалению, Васьки, или Василии Васильевичи,
которые находятся в правительстве, слушают да едят. Мы просим не создавать
новый класс бедных и не провоцировать социальную напряжённость.



Прошу поддержать протокольное поручение, оно имеет преимущественно
статистический... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Спустя шесть лет "11 сентября"
пришло в Россию, а если конкретно - в российское образование. Сегодня мы
рассматриваем два законопроекта, которые поставят под угрозу две главные
"башни" российского образования - школу и высшее образование. Бакалавризация
снизит срок обучения студентов на один год и деспециализирует их, превратит в
волшебников-недоучек, а закон о стандарте фактически разрушит единое
образовательное пространство Российской Федерации.



Я прошу перенести рассмотрение законопроектов, пунктов 4 и 6, хотя бы на
месяц: может быть, на Совете при Президенте Российской Федерации по науке и
высоким технологиям будут приняты другие решения.



Спасибо.Вопрос простой: сколько же у нас в России детей вне школы? Правительство,
представляя нам закон об обязательном среднем образовании, называло цифру
"пятьдесят тысяч". РОСРО говорит, что только детей-инвалидов вне школы учится
примерно двести тысяч. Общественная палата говорит: приблизительно один
миллион человек. Генеральная прокуратура несколько лет тому назад называла
здесь, в зале Государственной Думы, "один миллион девятьсот тысяч человек". И
наконец, я держу в руках официальные данные - это ответы правительства
комитету по правам ребёнка, - где на странице третьей написано, что у нас в
России всего детей в возрасте семи - пятнадцати лет пятнадцать миллионов
восемьсот десять тысяч человек, а в первом - девятом классах школ, то есть в
том же возрасте, - тринадцать миллионов четыреста двадцать восемь тысяч. То
есть разница - более двух миллионов триста тысяч человек. Если можно, сколько
же детей вне школы?Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Спустя шесть лет "11 сентября"
пришло в Россию, а если конкретно - в российское образование. Сегодня мы
рассматриваем два законопроекта, которые поставят под угрозу две главные
"башни" российского образования - школу и высшее образование. Бакалавризация
снизит срок обучения студентов на один год и деспециализирует их, превратит в
волшебников-недоучек, а закон о стандарте фактически разрушит единое
образовательное пространство Российской Федерации.



Я прошу перенести рассмотрение законопроектов, пунктов 4 и 6, хотя бы на
месяц: может быть, на Совете при Президенте Российской Федерации по науке и
высоким технологиям будут приняты другие решения.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Скоро Государственная Дума
будет принимать специальные законы, обеспечивающие организацию и проведение
зимних Олимпийских игр в Сочи в 2014 году. Накануне генеральный директор
соответствующего заявочного комитета Дмитрий Чернышенко дал интервью газете
"Бизнес и финансовые рынки", в котором раскрыл некоторые характеристики
предполагаемого олимпийского и параолимпийского бюджета. Читаю некоторые
данные, уважаемые коллеги: эстафета олимпийского огня - 12 миллионов
долларов, церемонии награждения - 34 миллиона, церемонии открытия и закрытия
- 40 миллионов, рекламные мероприятия - почти 81 миллион. Обратите внимание,
управление - 148,8 миллиона долларов (почти главная статья), Параолимпийские
игры, то есть игры для инвалидов, - 7,2 миллиона долларов.



В этой связи мы просим поддержать протокольное поручение депутатов Смолина и
Мельникова Комитету по физической культуре, спорту и делам молодёжи.Уважаемые коллеги, в связи с рассмотрением сегодня законопроекта об
обязательном среднем образовании приглашаю депутатов Государственной Думы от
всех фракций принять участие в общественных слушаниях по сельской школе как
производственному и социокультурному центру. Очень интересный опыт и новый
взгляд на проблему. Комната 830, 14 часов.



Спасибо.Я просто хотел сказать, что скоро мы перейдём к рассмотрению пункта 14,
касающегося обязательного общего образования. Здесь у нас присутствуют
представители Общественной палаты, и в частности Любовь Николаевна Духанина.
Она готова озвучить позицию Общественной палаты...И по таблице тоже у меня есть вопросы, но сначала я напоминаю своё
предложение дать слово представителю Общественной палаты Любови Николаевне
Духаниной, поскольку закон исключительно важен и мнение Общественной палаты,
за которую, коллеги, вы здесь все голосовали, наверное, стоило бы выслушать.
Кстати, я обращался и в комиссию по борьбе с коррупцией, но пока не услышал
ответа по поводу этого законопроекта.



А на отдельное голосование я попросил бы вынести из таблицы принятых поправки
4, 6, 7, 19, 9 и 12.Депутат Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня два сюжета.



Во-первых, в розданных сегодня блоках поправок в бюджету 2008-2010 годов
потеряна моя поправка о повышении минимальной заработной платы,
соответствующая требованиям профсоюзов и поданная одновременно со всеми
остальными поправками. Прошу бюджетный комитет, когда мы её раздадим в зале,
поставить её на голосование отдельно.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Не далее как позавчера в
Комитете Государственной Думы по образованию и науке в дополнение к
предложенному по инициативе президента закону об обязательном полном среднем
образовании группой депутатов был предложен фактически совершенно новый
закон, касающийся учебного книгоиздания. В частности, по этому закону
предлагается лишить педагогического работника права выбора учебников и
учебных пособий, это во-первых. И во-вторых, предлагается, чтобы государство
определяло не только те учебники и учебные пособия, которыми могут
пользоваться ученики и студенты, но также и те организации, которые смогут
эти учебники и учебные пособия издавать. С нашей точки зрения, это закон
откровенно лоббистский. Сейчас мы занимаем сто двадцать седьмое место по
индексу восприятия коррупции согласно международным рейтингам, боюсь, что
после принятия этого закона займём какое-нибудь сто пятьдесят седьмое.



Я прошу поддержать и передать в Комиссию по противодействию коррупции
поправки к этому законопроекту. Я понимаю, что это второе чтение, но
поскольку речь фактически о совершенно другом законе... (Микрофон отключён.)Первое. Коллеги, мы должны понимать, что мы повышаем стипендии абсолютному
меньшинству студентов. Уже сейчас в России число внебюджетных студентов
превысило 55 процентов, а стипендии получают далеко не все бюджетные
студенты. Это значит, что законопроект будет касаться менее трети всех
студентов, которые есть в Российской Федерации. Для сравнения я хочу вам
напомнить, что в социальных государствах типа Германии бюджетные студенты
составляют далеко за 90 процентов от тех, кто учится.



Второе. По данным независимых учёных, цены на товары первой необходимости
растут со скоростью примерно 25-30 процентов в год. Вот за прошлый год
Институт экономики Российской академии наук даёт такие данные: рост цен на
товары первой необходимости - не менее 25 процентов. Стипендии обычно
увеличиваются в полтора раза каждые два года, как и в этот раз, что
называется, шило на мыло, другими словами, они остаются почти на прежнем
уровне.



Третье. По мнению многих экономистов, рост цен на товары первой необходимости
с учётом деноминации в постсоветское время составил не менее шестидесяти раз,
поэтому после всех повышений в сентябре текущего года стипендия по отношению
к этим ценам окажется ниже, чем было двадцать лет тому назад, в вузах - в 2,7
раза, в ссузах - почти в пять раз, в ПТУ - почти в восемь раз. Мы должны это
чётко понимать.



Четвёртое. В советский период минимальная стипендия в 40 рублей в вузе
составляла примерно 80 процентов от прожиточного минимума, в техническом вузе
была больше прожиточного минимума, в ссузе - 56 процентов от прожиточного
минимума, в ПТУ - не менее 80 процентов. В сентябре после всех повышений
минимальная стипендия составит: в вузе - 22 с небольшим процента от
прожиточного минимума, в ссузе - 7 процентов, в ПТУ - 7 процентов. Абсолютно
правы коллеги, которые говорили о том, что мы стипендию студентам с низкими
доходами делаем намного меньше, чем студентам с относительно более высокими
доходами. Правда, я думаю, что дело здесь не только в выборах, дело здесь и в
том, что вообще последовательно правительство и большинство Думы проводят
политику увеличения социального расслоения, и ещё в том, что студенты вузов
ходили на акции протеста, а студенты ПТУ и средних специальных учебных
заведений на акции протеста не ходили. Пятое. Правительство продолжает
политику увеличения социального неравенства в студенческой среде и другим
способом. В частности, если мы сравниваем в рублях разницу в уровне стипендий
тогда, когда мы начинали работать, четвёртая Государственная Дума, это было
260 рублей, то есть 400 рублей против 140 рублей, а осенью 2007 года разница
в стипендиях студентов вузов и учащихся ПТУ достигнет почти 600 рублей, то
есть 900 рублей против 315 рублей. И кстати сказать, даже студенческая
стипендия социальная, 900 рублей, помноженная на 1,5, 1 тысяча 350, - она
составит не более трети прожиточного минимума, уважаемые коллеги.



Поэтому, повторяю, мы поддерживаем законопроект, но мною параллельно
предложена поправка к этому законопроекту. Я прошу её поставить на
голосование и поддержать. Это ровно та же поправка, которую мы предлагали к
бюджету 2007 года, - поднять студенческую стипендию в вузе хотя бы до 1200
рублей, а в техникуме и в ПТУ - хотя бы до 500 рублей и таким образом начать
впервые сокращать разницу в уровне стипендий. Стипендии в ссузах и ПТУ должны
подниматься быстрее, чем в вузах, тогда мы будем вносить вклад в сокращение
социального неравенства в нашей стране.



Спасибо, уважаемые коллеги.Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемые коллеги, вчера многие из нас принимали участие в профсоюзной акции
"За достойную жизнь". Очень не хотелось бы, чтобы эта важная акция свелась
только к пиару, к информационному шуму, поэтому я хочу обозначить три
позиции.



Позиция первая. Федерация омских профсоюзов просила меня передать вам, Борис
Вячеславович, как лидеру правящей партии и руководителю парламента, обращение
в поддержку акции "За достойную жизнь", под которым собрано более двенадцати
тысяч подписей работников бюджетной сферы.



Позиция вторая. Я прошу поддержать протокольное поручение комитету по
бюджету: запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о том, как
оно предполагает исполнять предложения профсоюзов или не предполагает.



И позиция третья. Я прошу до того, как мы получим ответ от правительства на
это протокольное поручение, не рассматривать бюджет, поскольку его основные
параметры не допускают возможности исполнить требования профсоюзов. Последнее
предложение прошу поставить на голосование.



Спасибо.Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемые коллеги, вчера многие из нас принимали участие в профсоюзной акции
"За достойную жизнь". Очень не хотелось бы, чтобы эта важная акция свелась
только к пиару, к информационному шуму, поэтому я хочу обозначить три
позиции.



Позиция первая. Федерация омских профсоюзов просила меня передать вам, Борис
Вячеславович, как лидеру правящей партии и руководителю парламента, обращение
в поддержку акции "За достойную жизнь", под которым собрано более двенадцати
тысяч подписей работников бюджетной сферы.



Позиция вторая. Я прошу поддержать протокольное поручение комитету по
бюджету: запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о том, как
оно предполагает исполнять предложения профсоюзов или не предполагает.



И позиция третья. Я прошу до того, как мы получим ответ от правительства на
это протокольное поручение, не рассматривать бюджет, поскольку его основные
параметры не допускают возможности исполнить требования профсоюзов. Последнее
предложение прошу поставить на голосование.



Спасибо.Депутат Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В конце апреля в городе
Москве прошло сразу два митинга инвалидов - уже и эта категория людей
вынуждена защищать свои права на улице, вместо того чтобы действовать
обычными парламентскими методами. На одном митинге Михаилу Юрьевичу Зурабову
была выписана индивидуальная программа реабилитации, на другом митинге
звучало жёсткое требование отставки министра здравоохранения и социального
развития. Как всегда на этих митингах, самым мягким было моё выступление, я
предложил инвалидам направлять в Кремль по 3 рубля с припиской: "И пусть
Михаил ни в чём себе не отказывает".



Я предлагаю дать протокольное поручение Комитету по труду и социальной
политике направить в правительство резолюции митингов и запросить информацию
о мерах, которые правительство намеревается предпринять для реализации
требований инвалидов.



Спасибо большое.Уважаемый Андрей Александрович, вы однажды сказали по какому-то телеканалу,
что этот закон повысит качество нашего образования. У меня вопросы. Первый:
чем действующий закон мешает Болонскому процессу? И второй: как можно
повысить качество образования, если сокращается до трёх лет срок
бакалавриата, если затрудняется доступ студентов на старшую ступень - в
магистратуру и если при этом магистр теряет право на отсрочку от военной
службы?



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Правительством внесён в
Государственную Думу во исполнение указания Президента Российской Федерации
законопроект об обязательном среднем образовании. Вчера наш комитет поддержал
законопроект, и 16-го числа он будет представлен на пленарном заседании
Государственной Думы. Идея законопроекта хорошая, абсолютно правильная, и мы
будем его поддерживать. Но совершенно непонятно, как будет реализовываться
этот закон в ситуации, когда всех принудительно переводят на так называемое
подушевое финансирование и при этом закрывают в массовом порядке сельские
школы. Например, только в моём родном регионе - в Омской области - за прошлый
год были закрыты, по нашим данным, сорок две сельские школы, и, увы, это не
единственный пример, примеров такого рода огромное количество.



Не буду говорить о том, что не надо наступать на те же самые грабли, про
неперспективные деревни, про то, что с исчезновением школы исчезает село, а
это вопрос уже геополитический - огромные просторы безлюдной Российской
Федерации... Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
образованию и науке запросить информацию о числе закрытых сельских школ...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! В то время как российские
правоохранительные органы вполне успешно защищают интересы иностранных
компаний - я напомню только историю с директором школы Александром Поносовым,
- в сети Интернет легально действуют сайты, объявляющие о продаже
институтских курсовых, дипломных работ, а также текстов диссертаций из
ресурсов электронной библиотеки Российской государственной библиотеки, причём
без разрешения авторов, без указания авторов ведут бизнес.



В этой связи я просил бы поручить Комитету Государственной Думы по
безопасности запросить в Министерстве внутренних дел Российской Федерации и в
Генеральной прокуратуре информацию о мерах, которые принимаются для
пресечения этих противоправных действий.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! В то время как российские
правоохранительные органы вполне успешно защищают интересы иностранных
компаний - я напомню только историю с директором школы Александром Поносовым,
- в сети Интернет легально действуют сайты, объявляющие о продаже
институтских курсовых, дипломных работ, а также текстов диссертаций из
ресурсов электронной библиотеки Российской государственной библиотеки, причём
без разрешения авторов, без указания авторов ведут бизнес.



В этой связи я просил бы поручить Комитету Государственной Думы по
безопасности запросить в Министерстве внутренних дел Российской Федерации и в
Генеральной прокуратуре информацию о мерах, которые принимаются для
пресечения этих противоправных действий.



Спасибо.Депутат Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня в повестке дня стоит
доклад Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, прошу
уточнить, когда именно это произойдёт. И прошу провести полномасштабное
обсуждение доклада. Если нужно, давайте за это проголосуем, потому что
пятнадцать минут на вопрос о правах человека в России - это смешно, коллеги.
Прошу дать возможность задать вопросы и выступить представителям фракций.



Я вам вынужден напомнить, что Россия с позиции экономической свободы - сто
двадцатая в мире, свободы массовой информации - сто сорок седьмая из ста
шестидесяти восьми, что в городе Москве голодают обманутые дольщики, под
городом Омском, моим родным, уже тридцать первый день голодают учителя и
фермеры (и кстати, Борис Вячеславович Грызлов обещал позвонить губернатору
Омской области), что в Ульяновской области, когда провели опрос, оказалось,
что пятьдесят с лишним процентов населения считают, что в советский период с
правами человека дела обстояли лучше, чем сейчас, и только 2 процента
уверены, что сейчас с правами человека дела обстоят лучше.



Прошу полномасштабно обсудить доклад Уполномоченного по правам человека в
Российской Федерации.



Спасибо.Очень жаль, что по этой процедуре нет вопросов. Думаю, что процедура
неправильная. Потому что на самом деле самое главное, что мы должны были бы
сейчас спросить, - мы должны были спросить Николая Ивановича, который в курсе
больше других депутатов, что же ожидается от правительства взамен того
законопроекта, который сегодня снимается с рассмотрения. Поскольку я тоже
имею об этом некоторое представление, позвольте, уважаемые коллеги, вас
чуть-чуть просветить.



Начнём с того, что в последние годы в Российской Федерации обсуждаются какие
угодно вопросы, связанные с образованием. Главный из этих вопросов: как
поделить деньги? Должны ли они все гоняться за учеником, после чего сельские
школы закрываются пачками, или они должны перемещаться по традиционной схеме?
Обсуждаются вопросы о том, будет ли у нас две ступени высшего образования или
будет только образование специалиста, всё, что угодно, не обсуждается
ключевой, главный вопрос, над которым думают руководители на самом деле всех
наиболее передовых стран, - это вопрос о том, чему и как учить. К сожалению,
уважаемые коллеги, мы должны констатировать, что в результате вот того, что
этот вопрос не рассматривается, по самым оптимистическим данным, показатели
Российской Федерации в области образования - пятнадцатое место в мире, по
данным исследовательского комплекса ПИЗА, мы находимся в третьем десятке.
Есть и гораздо более неблагоприятные для нас данные. Вот только что "Время
новостей" опубликовало результаты, по которым взрослое население Российской
Федерации уже отстаёт по уровню элементарной грамотности от стран Европы и
чуть не четверть опрошенного населения считает, что Солнце является спутником
Земли.



Так вот, между чем мы сегодня выбираем, уважаемые коллеги? Законопроект,
который сегодня снимается с рассмотрения, уже серьёзно испорчен. Мы пытались
активно согласовать его с администрацией президента и с Правительством
Российской Федерации, в результате чего из этого закона раз за разом исчезали
очень важные нормы, способные защитить нашу систему образования от разного
рода экспериментов, которые периодически на неё сыплются: то предлагают
сократить на 25 процентов основную нагрузку и заменить её платными
факультативными часами, то ещё бог знает чего. Но всё-таки в этом законе ещё
что-то осталось. Не знаю, как бы мы голосовали за него в третьем чтении, если
бы он принимался при такой же дальнейшей доработке, но, к сожалению, я должен
сказать, что выбирать в политике часто приходится между плохим и очень
плохим. Этот закон уже достаточно плохой. Но тот закон, который собирается
нам предложить правительство, намного хуже.



Я вам расскажу, уважаемые коллеги, что согласно концепции законопроекта, с
которой мне довелось познакомиться, в этом законопроекте предлагается
следующее. Первое - ликвидировать национально-региональный компонент
образования вообще. С моей точки зрения, это прямо противоречит статье 72
Конституции и тому, что Россия - федеративное государство. Кроме того, в этом
законопроекте предполагается исключить из содержания стандарта... (Микрофон
отключён.)Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Я прошу Государственную Думу поддержать проект протокольного поручения
родному Комитету по образованию и науке, с тем чтобы мы запросили информацию
в Правительстве Российской Федерации о том, как росла плата за обучение в
государственных и негосударственных учебных заведениях в 2004/05, в 2005/06 и
2006/07 учебных годах.



Дело в том, что не далее как позавчера Государственная Дума отклонила
очередной законопроект, направленный на восстановление налоговых льгот для
социальных организаций. Я думаю, что, когда мы получим картину роста платы за
обучение, возможно, депутаты Государственной Думы лучше поймут, к чему
приводит отечественная налоговая система, качественно отличная от систем
других стран и в этом смысле совершенно суверенная, как и наша демократия,
настолько суверенная, что наши люди при меньших доходах вынуждены больше
платить.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Я прошу Государственную Думу поддержать проект протокольного поручения
родному Комитету по образованию и науке, с тем чтобы мы запросили информацию
в Правительстве Российской Федерации о том, как росла плата за обучение в
государственных и негосударственных учебных заведениях в 2004/05, в 2005/06 и
2006/07 учебных годах.



Дело в том, что не далее как позавчера Государственная Дума отклонила
очередной законопроект, направленный на восстановление налоговых льгот для
социальных организаций. Я думаю, что, когда мы получим картину роста платы за
обучение, возможно, депутаты Государственной Думы лучше поймут, к чему
приводит отечественная налоговая система, качественно отличная от систем
других стран и в этом смысле совершенно суверенная, как и наша демократия,
настолько суверенная, что наши люди при меньших доходах вынуждены больше
платить.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня две темы для
протокольного поручения. Прошу дать дополнительную минуту для протокольного
поручения. А сейчас хочу обратиться, Борис Вячеславович...Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня две темы для
протокольного поручения. Прошу дать дополнительную минуту для протокольного
поручения. А сейчас хочу обратиться, Борис Вячеславович...Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! 23 марта в этом зале
министр Михаил Зурабов признал, что бюджет Российской Федерации рассчитан
исходя из продолжительности жизни мужчин в пятьдесят девять лет. На самом
деле, по данным Росстата, в 2005 году она составляла пятьдесят восемь лет, в
2006 году - пятьдесят шесть лет. Но дело не в этом. Фактически министр
признал, что, имея огромный Стабилизационный фонд, правительство экономит не
только на благосостоянии граждан, не только на образовании, культуре,
здоровье, но и на самой жизни.



Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по труду и социальной
политике запросить информацию о том, сколько же денег необходимо, чтобы мы
ежегодно могли увеличивать продолжительность жизни наших людей хотя бы на
один год. Мы обязательно должны закладывать эти деньги потом в бюджете
страны.



Спасибо большое.Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! 23 марта в этом зале
министр Михаил Зурабов признал, что бюджет Российской Федерации рассчитан
исходя из продолжительности жизни мужчин в пятьдесят девять лет. На самом
деле, по данным Росстата, в 2005 году она составляла пятьдесят восемь лет, в
2006 году - пятьдесят шесть лет. Но дело не в этом. Фактически министр
признал, что, имея огромный Стабилизационный фонд, правительство экономит не
только на благосостоянии граждан, не только на образовании, культуре,
здоровье, но и на самой жизни.



Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по труду и социальной
политике запросить информацию о том, сколько же денег необходимо, чтобы мы
ежегодно могли увеличивать продолжительность жизни наших людей хотя бы на
один год. Мы обязательно должны закладывать эти деньги потом в бюджете
страны.



Спасибо большое.Во-вторых, я прошу повторно Государственную Думу поддержать протокольное
поручение комитету по труду в части угрозы срыва курортного сезона в связи с
приказом номер 3, который был издан Минздравсоцразвития 9 января, поскольку
теперь с инвалидов требуют помимо обычных медицинских документов ещё
индивидуальные программы реабилитации, а это связано с угрозой потери пенсии,
поскольку при переосвидетельствовании им понижают степень утраты
трудоспособности. Мне кажется, что комитет по Регламенту чисто произвольно
отклонил моё протокольное поручение. Прошу комитет по Регламенту собраться с
авторами протокольных поручений и наконец установить регламентный стиль
принятия или отклонения этих поручений, а не произвольный.Депутат Смолин по карточке Останиной.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня впечатление, что в
министерство и в Правительство Российской Федерации пробрались представители
оппозиции, причём намного более радикальной, чем та, которая представлена в
Государственной Думе. Не верите - рассказываю.



9 января Минздрав подписывает приказ номер 3, по которому теперь инвалиды в
отличие от всех остальных людей, для того чтобы получить санаторно-курортную
путёвку, должны представить не только медицинские документы, но и
индивидуальную программу реабилитации. Инвалиды боятся проходить
медико-социальную экспертизу, потому что переосвидетельствование грозит
понижением пенсии, там на тысячу, 2 тысячи и более. Народ крайне недоволен,
его явно выталкивают на улицу.



Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по труду и социальной
политике. Пусть будет меньше протестующих и больше отдыхающих.



Спасибо.Депутат Смолин по карточке Останиной.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня впечатление, что в
министерство и в Правительство Российской Федерации пробрались представители
оппозиции, причём намного более радикальной, чем та, которая представлена в
Государственной Думе. Не верите - рассказываю.



9 января Минздрав подписывает приказ номер 3, по которому теперь инвалиды в
отличие от всех остальных людей, для того чтобы получить санаторно-курортную
путёвку, должны представить не только медицинские документы, но и
индивидуальную программу реабилитации. Инвалиды боятся проходить
медико-социальную экспертизу, потому что переосвидетельствование грозит
понижением пенсии, там на тысячу, 2 тысячи и более. Народ крайне недоволен,
его явно выталкивают на улицу.



Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по труду и социальной
политике. Пусть будет меньше протестующих и больше отдыхающих.



Спасибо.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Во-первых, очень хорошо, что Владимир Вольфович признал наконец, что
коммунистам голоса не приписывали, а, наоборот, у них отбирали. Это чистая
правда, поскольку предыдущее заявление привело омичей в состояние полного
изумления после долгого, долгого показа на телевидении Владимира Вольфовича
вместе с губернатором.



Во-вторых, я хотел бы предложить пригласить сегодня на обсуждение пункта 15
представителя Общественной палаты России. Законопроекты разные, очень
спорные, около половины членов Общественной палаты заявили об их
взяткоёмкости и чрезмерной репрессивности. Я думаю, что на самом деле в
содержании этих законопроектов есть и позитивные моменты, но надо выслушать
наших коллег из Общественной палаты. В конце концов, мы участвовали в её
создании.



Спасибо.Во-вторых, я хотел бы предложить пригласить сегодня на обсуждение пункта 15
представителя Общественной палаты России. Законопроекты разные, очень
спорные, около половины членов Общественной палаты заявили об их
взяткоёмкости и чрезмерной репрессивности. Я думаю, что на самом деле в
содержании этих законопроектов есть и позитивные моменты, но надо выслушать
наших коллег из Общественной палаты. В конце концов, мы участвовали в её
создании.



Спасибо.Во-вторых, я хотел бы предложить пригласить сегодня на обсуждение пункта 15
представителя Общественной палаты России. Законопроекты разные, очень
спорные, около половины членов Общественной палаты заявили об их
взяткоёмкости и чрезмерной репрессивности. Я думаю, что на самом деле в
содержании этих законопроектов есть и позитивные моменты, но надо выслушать
наших коллег из Общественной палаты. В конце концов, мы участвовали в её
создании.



Спасибо.Во-вторых, я хотел бы предложить пригласить сегодня на обсуждение пункта 15
представителя Общественной палаты России. Законопроекты разные, очень
спорные, около половины членов Общественной палаты заявили об их
взяткоёмкости и чрезмерной репрессивности. Я думаю, что на самом деле в
содержании этих законопроектов есть и позитивные моменты, но надо выслушать
наших коллег из Общественной палаты. В конце концов, мы участвовали в её
создании.



Спасибо.Во-вторых, я хотел бы предложить пригласить сегодня на обсуждение пункта 15
представителя Общественной палаты России. Законопроекты разные, очень
спорные, около половины членов Общественной палаты заявили об их
взяткоёмкости и чрезмерной репрессивности. Я думаю, что на самом деле в
содержании этих законопроектов есть и позитивные моменты, но надо выслушать
наших коллег из Общественной палаты. В конце концов, мы участвовали в её
создании.



Спасибо.Во-вторых, я хотел бы предложить пригласить сегодня на обсуждение пункта 15
представителя Общественной палаты России. Законопроекты разные, очень
спорные, около половины членов Общественной палаты заявили об их
взяткоёмкости и чрезмерной репрессивности. Я думаю, что на самом деле в
содержании этих законопроектов есть и позитивные моменты, но надо выслушать
наших коллег из Общественной палаты. В конце концов, мы участвовали в её
создании.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Прошу поддержать
протокольное поручение комитету по конституционному законодательству,
связанное с появлением в Минздравсоцразвития очередного документа, который
содержит перечень заболеваний, препятствующих поступлению на государственную
гражданскую службу или её прохождению. Если такой проект станет официальным
документом, то российские инвалиды будут резко поражены в правах: запрет на
профессию.



К счастью, такого министерства не было у наших предков и нет в других
странах, не то возможности заниматься госслужбой лишились бы князь Киевский
Ярослав Мудрый, опорник, Великий князь Московский Василий Тёмный, слепой,
страдавший эпилепсией Пётр Первый, лучший президент Соединённых Штатов XX
века колясочник Франклин Рузвельт, продвинутый министр образования
Великобритании Дэвид Бланкет и многие, многие другие.



Прошу поддержать протокольное поручение. Спасибо.Напомню, уважаемые коллеги, что сейчас пенсия в Российской Федерации
индексируется следующим образом: базовая часть пенсии - по средней инфляции,
страховая часть пенсии - по росту заработной платы в стране. Тем не менее,
если вы внимательно посмотрите данные уважаемого мною Комитета по труду и
социальной политике, нашего думского комитета, вы обнаружите, например,
следующую динамику изменения размера средней пенсии по отношению к
прожиточному минимуму пенсионера (я сейчас не говорю о прожиточном минимуме
пенсионера, это отдельная, грустная, тема, привожу только данные): 2004 год -
116 процентов, 2005 год (после массовых акций протеста) - 124 процента, 2006
год (прогноз Минэкономразвития) - 99 процентов средняя пенсия от прожиточного
минимума пенсионера, и, наконец, в 2007 году (после всех обещанных повышений
осенью) размер средней пенсии пенсионера составит 103 процента по отношению к
его прожиточному минимуму. Так обстоят дела с пенсией, то есть в реальных
деньгах по отношению к ценам на товары первой необходимости, даже по
официальным данным, она снижается за два года на 21 процент.



Теперь смотрим, что происходит с выплатами в порядке возмещения вреда
здоровью (опять же ссылаюсь на данные нашего профильного комитета): с 1
января 2004 года это возмещение проиндексировано на 10 процентов, с 1 января
2005 года - на 9,5 процента, с 1 января 2006 года - на 8,5 процента. Легко
понять, что это ниже даже официально заявленных темпов инфляции в Российской
Федерации. Если же мы обратимся не к официально заявленной инфляции, а к
росту прожиточного минимума, по данным независимых экспертов, то мы увидим,
что обесценивание происходит в разы.



Я напомню, уважаемые коллеги, что цены на товары первой необходимости растут
как минимум в полтора-два раза быстрее средних цен по Российской Федерации. В
своё время газета "Аргументы и факты" опубликовала расчёты доктора
физико-математических наук Зайцева, которые показали, что инфляция в
отношении тридцати одной группы товаров и услуг первой необходимости в
последние годы не опускалась ниже 30 процентов. Если вам не нравится доктор
физматнаук, посмотрите данные, которые получены директором Института
экономики Российской академии наук Русланом Гринбергом (они были озвучены в
своё время в средствах массовой информации). В отличие от правительства,
которое говорит, что в прошлом году, например, доходы населения выросли на 11
процентов, а средняя инфляция составила 9 процентов, по данным Гринберга
получается так, что цены на товары первой необходимости (пятнадцать -
двадцать видов товаров и услуг) выросли на 25-30 процентов. Следовательно, у
15 процентов населения доходы выросли в полтора-два раза, а у 50 процентов
населения они не выросли.



Итак, если вообще трудно говорить о повышении доходов в России и о людях с
низкими доходами, потребляющих в основном товары первой необходимости, то что
касается людей, получающих возмещение за вред, причинённый их здоровью, здесь
ситуация особенно плохая, причём повинно в этом, увы, и наше
законодательство. Я назвал бы четыре основных порока действующего закона в
отношении возмещения вреда здоровью.



Порок первый - индексация ставится в зависимость от инфляции, а не от цен на
товары первой необходимости.



Порок второй - закон содержит крайне расплывчатую формулировку: "с учётом
инфляции". Кто как и в какой мере её учитывает, вы видели сами. Реально
недоплачивают даже до того официального роста цен, о котором заявляют наше
правительство и Росстат.



Порок третий - в законе говорится, что индексация проводится в пределах
средств Фонда социального страхования. Как мы знаем, средств в этом фонде
всегда не хватает.



И четвёртый порок - федеральный бюджет никакой ответственности за индексацию
не несёт.



Мы же предлагаем устранить все эти четыре порока действующего закона
следующим образом.



Первое - мы предлагаем установить зависимость индексации возмещения вреда
здоровью от прожиточного минимума, а не от среднего роста цен.



Второе - мы пишем не "с учётом", а "в соответствии". То есть предлагается
более жёсткая, чёткая формулировка.



Третье - мы пишем, что средства должны предусматриваться в Фонде социального
страхования, а не выделяться в пределах того, что есть в фонде.



И наконец, четвёртое - мы пишем, что если в Фонде социального страхования
средств не хватает, то они должны пополняться за счёт средств федерального
бюджета. Цена вопроса, уважаемые коллеги, - около 15 миллиардов рублей.
Напомню, что это примерно 1 процент от дополнительных доходов федерального
бюджета, ожидаемых на 2007 год. Причём вполне можно предусмотреть эти
средства при корректировке бюджета (напомню, что каждый год правительство его
корректирует). Либо мы готовы, если будет таковой позиция комитета, ввести
закон в действие, в конце концов, с 2008 года. Важно, чтобы порочная
ситуация, когда мы выталкиваем группу людей в положение бедных и нищих, была
прекращена.



В заключение хочу сказать, что, как мне представляется, наша российская
власть не должна уподобляться известному Плюшкину, который морил голодом себя
и других. Правда, наша власть себя голодом не морит. Я напомню, что
заработную плату государственных служащих предполагается индексировать с 1
января на 10 процентов и осенью ещё на 15 процентов. Затраты на эти цели
несоизмеримы с теми, о которых мы просим.



Уважаемые коллеги, мы просим вас внести свой вклад в ту самую борьбу с
бедностью, в данном случае - в отношении лиц, пострадавших на производстве.



Спасибо.Депутат Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня три предложения,
поэтому прошу дать дополнительную минуту.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу поддержать два
протокольных поручения комитетам Государственной Думы. Для озвучивания
второго прошу дать дополнительную минуту сейчас либо при повторном
обсуждении.



Первое поручение касается нашумевшего на всю страну дела директора школы
Александра Поносова, без вины виноватого. Президент уже высказался по этому
поводу, и правильно сделал, выступил в защиту своего гражданина, гражданина
России. И я считаю, что мы, как законодатели, тоже не можем этот вопрос
обходить. Прошу поддержать соответствующее протокольное поручение комитету по
гражданскому законодательству.



Но ключевая проблема здесь в другом, уважаемые коллеги. Если и дальше будет
действовать то же самое законодательство, нам придётся либо делать вид, что
его не существует, либо сотни тысяч таких, как Александр Поносов, сядут на
скамью подсудимых ни за что. Я думаю, что соответствующий комитет
Государственной Думы мог бы подготовить проект постановления об амнистии по
соответствующим статьям закона, скажем, для тех, кто их нарушил до 1 января
2007 года, для того чтобы уже потом закон... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Последнее время на имя
депутатов Государственной Думы активно приходят письма людей, больных
муковисцидозом. Это редкое заболевание, но очень тяжёлое. Кто не знает, в чём
суть дела, можно посмотреть в специальных справочниках.



Дело в том, что, во-первых, сначала им перестали бесплатно выдавать
специальные антибиотики, без которых при лёгочной форме муковисцидоза люди
просто гибнут, о чём сообщается в письмах. Во-вторых, по приказу, который
вступил в силу 1 ноября, хорошее лекарство заменено худшим, более дешёвым и
неприемлемым при многих формах муковисцидоза.



У меня проект протокольного поручения комитету по здравоохранению, чтобы мы
всё-таки попытались защитить права этих людей.



Спасибо.Я призываю депутатов поддержать этот законопроект. Хотя, конечно, мы хотели
бы, чтобы он имел не просто морально-политический, но и содержательный
характер. Действительно, авторы законопроекта абсолютно правы, термин "лица с
ограниченными возможностями здоровья" намного более соответствует реальности
и моральным требованиям в отношении таких лиц, нежели термин "лица с
отклонениями в развитии". Более того, я вам хочу сказать, уважаемые коллеги,
что в своё время сначала Совет Федерации первого созыва, потом
Государственная Дума второго и третьего созывов много работали над законом об
образовании для лиц с ограниченными возможностями здоровья. К сожалению,
несмотря на прямое поручение президента Путина согласовать с нами текст этого
законопроекта, этого так и не было сделано и законопроект был снят с
рассмотрения в Государственной Думе. Тем не менее этот законопроект пусть
моральный, пусть какой-то очень осторожный, робкий, но первый шаг в
правильном направлении. Хочу сообщить вам, что в Комитете Государственной
Думы по образованию и науке создана рабочая группа. И более того, мы
разработали новую версию закона о внесении изменений в законодательство в
части образования для лиц с ограниченными возможностями здоровья. В настоящее
время завершается работа над финансово-экономическим обоснованием этого
законопроекта. Они друг другу совершенно не противоречат. И если этот
законопроект будет принят, - а я думаю, что он будет принят, - то как минимум
уже какая-то часть нашей работы окажется выполненной.



И последнее. Я хотел бы обратить внимание разработчиков законопроекта, Тамары
Анатольевны и комитета соответствующего, что в принятом во втором чтении
сегодня законопроекте, касающемся ЕГЭ, опять у нас фигурирует термин "лица с
отклонениями в развитии". И поэтому, видимо, нужно подумать о том, как
привести текст и этого проекта закона в соответствие с тем, что мы предлагаем
сейчас.



Прошу поддержать закон. Спасибо.Во-первых, я действительно хотел попросить дать возможность выступить по
мотивам голосования, поскольку меня так и не убедила в прошлый раз дискуссия
по поводу того, что во втором чтении не может быть выступлений по мотивам
голосования.



А что касается собственно ведения, просто ради чистоты нашей работы
юридической я хотел заметить, что предложение преодолеть вето по федеральному
конституционному закону было некорректно, поскольку там преодоления вето
просто не бывает. Закон принимается в ином порядке, чем обычные федеральные
законы, где возможно преодоление вето.Уважаемый Анатолий Семёнович, я внимательно прочитал длинное заключение
вашего комитета, и, с моей точки зрения, оно содержит явное противоречие. С
одной стороны, там утверждается, что этот закон будет иметь отношение только
к безработным гражданам, поскольку в статье 50 Закона "Об образовании" есть
ссылка на направление службой занятости, а с другой стороны, утверждается,
что этот закон будет требовать бюджетных расходов. Ну что-нибудь одно: если
он относится только к безработным, тогда бюджетных расходов нет, если он
относится не только к безработным, тогда действительно есть бюджетные
расходы, но первый упрёк в адрес этого законопроекта снимается.
Прокомментируйте, пожалуйста, ситуацию.Уважаемые коллеги, я буду выступать сразу по пунктам 3 и 4 повестки дня,
потому что они в одном русле идут, и хочу сразу попросить вас не поддерживать
эти законопроекты вот по каким мотивам.



Когда здесь их представляли в первом чтении, нас уверяли, и думаю,
большинство депутатов Государственной Думы этому поверили, что речь идёт об
ограничении доступа иностранных денег к российским выборам. Вынужден вас
разочаровать: ничего подобного не произойдёт. Если ЦРУ, Моссад, Сигуранца,
Интеллидженс Сервис, КГБ Марса или кто-то ещё захочет поучаствовать в наших
выборах, никаких препятствий для этого законопроект не устанавливает.
Просто-напросто придётся финансировать наши выборы не через некоммерческие
организации, а через коммерческие организации, и никаких преград, повторяю,
для этого нет. Вместе с тем, с моей точки зрения, законопроект нанесёт
реальный вред развитию некоммерческого сектора и всей социальной политике в
Российской Федерации. И вот почему, уважаемые коллеги. Перевожу с
юридического на русский. Кому нельзя будет участвовать в финансировании
политического процесса в России? Если негосударственный вуз,
негосударственная больница, негосударственная спортивная организация, любая
другая негосударственная некоммерческая организация, скажем, получила пачку
бумаги, компьютер, да всё что хотите не только у иностранцев, но даже у любой
государственной организации, она должна будет либо не участвовать в
финансировании политического процесса, либо вернуть полученные деньги или
имущество обратно. Другого варианта просто-напросто нет. Вы понимаете, что
весь некоммерческий сектор, весь социально ориентированный бизнес от участия
в политическом процессе отстраняется.



Каковы будут последствия, уважаемые коллеги? Те самые, которые мы имеем уже
сейчас. Всё-таки кто платит, тот заказывает музыку, и, если коммерческий
сектор, крупный бизнес никак не ограничен в финансировании выборов, он,
естественно, желает, чтобы законы, принимаемые Государственной Думой,
принимались в его интересах. Если некоммерческий сектор полностью устранён от
участия в финансировании политического процесса, значит, влиять как-то на
принятие законов он уже не сможет.



После этого нам нечего удивляться, что, скажем, ещё в 92-м году по индексу
развития человеческого потенциала (международные данные) Россия занимала 34-е
место в мире (в советский период не определяли, не то, наверное, мы входили
бы в первую десятку), в 96-м году - 72-е, в 99-м, как ни странно, - 55-е,
сейчас - 65-е место в мире. Нам не приходится удивляться, что во всём мире
средние расходы центральных правительств на социальные нужды - 22 процента, а
в России - 16 процентов. Среди прочего это следствие и того, что мы
последовательно устраняем весь социально ориентированный бизнес, тех, кто
создаёт человеческий потенциал, от участия в финансировании политического...
(Микрофон отключён.)Спасибо.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, мне не раз приходилось говорить в этом зале, что, пожалуй,
единственной силой, которая способна вызвать в стране социальное напряжение и
массовые акции протеста, является существующая власть. К сожалению, примеры
тому повторяются. Вот совсем недавно было принято решение о насильственной
реорганизации Пермского медицинского училища путём его слияния с базовым
медицинским колледжем без согласования с коллективом учебного заведения. Там
сейчас проходят акции протеста студентов, они пикетируют администрацию,
предварительно обсуждают вопрос о возможной голодовке. Предполагается резкое
сокращение набора и, соответственно, штата преподавателей. Короче говоря,
национальный проект "Здравоохранение" реализуется, что называется, с
точностью до наоборот.



Я прошу поддержать соответствующее поручение Комитету по образованию и науке
запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о том, как оно
намеревается защищать в этих условиях права граждан на образование.У меня сначала некоторое недоумение. Если уважаемый мной Александр Дмитриевич
сказал, что практически всё из 40-й перенесено в 10-ю, и если дело только в
редакции, то почему правительство будет выступать против закона, если
поправка 40 там останется?



А предложение моё очень простое. Предложить комитету, может быть после
перерыва, раздать в письменном виде то, что озвучивал устно Геннадий
Васильевич, чтобы нам не с голоса голосовать.



Спасибо.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я предлагаю перенести из сегодняшней повестки дня на более
поздний срок рассмотрение законопроекта "О внесении изменений в Федеральный
закон "Об основах туристской деятельности...", пункт 9.



Аргументация моя следующая. Вот я показываю председательствующему и залу,
насколько это возможно, пачку обращений с протестом, которые пришли в
Государственную Думу по поводу этого законопроекта. Они пришли от
региональных ассоциаций туризма практически из каждого субъекта Российской
Федерации. Против законопроекта высказались такие влиятельные люди, как Юрий
Лужков, Минтимер Шаймиев, Георгий Боос. Против законопроекта высказались
ассоциации туризма почти из двухсот городов. Наша комиссия по коррупции
заявила о том, что законопроект содержит коррупциогенные нормы.



Я думаю, что и без обсуждения содержания законопроекта этого достаточно для
того, чтобы мы сегодня его не рассматривали, тем более что начались протесты
со стороны государств - участников СНГ, которые тоже могут пострадать в
случае принятия этого закона.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я предлагаю перенести из сегодняшней повестки дня на более
поздний срок рассмотрение законопроекта "О внесении изменений в Федеральный
закон "Об основах туристской деятельности...", пункт 9.



Аргументация моя следующая. Вот я показываю председательствующему и залу,
насколько это возможно, пачку обращений с протестом, которые пришли в
Государственную Думу по поводу этого законопроекта. Они пришли от
региональных ассоциаций туризма практически из каждого субъекта Российской
Федерации. Против законопроекта высказались такие влиятельные люди, как Юрий
Лужков, Минтимер Шаймиев, Георгий Боос. Против законопроекта высказались
ассоциации туризма почти из двухсот городов. Наша комиссия по коррупции
заявила о том, что законопроект содержит коррупциогенные нормы.



Я думаю, что и без обсуждения содержания законопроекта этого достаточно для
того, чтобы мы сегодня его не рассматривали, тем более что начались протесты
со стороны государств - участников СНГ, которые тоже могут пострадать в
случае принятия этого закона.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Как известно,
Государственная Дума перевела 12 декабря, День Конституции Российской
Федерации, из праздничных дней в памятные даты, и, следовательно, вчера мы
отмечали день поминовения Конституции, а за два дня перед этим - день
поминовения прав человека.



Между прочим, совсем незадолго до этого были опубликованы новые международные
данные о месте России в мире по уровню жизни и распространению бедности.
Получается так, что если наше правительство полагает, что бедных у нас около
15 процентов, то международные организации считают, что их 53 процента, а
место России по уровню жизни шестьдесят пятое в мире. В этой связи я прошу
поддержать соответствующее поручение Комитету по труду и социальной политике
с просьбой разобраться, кто же прав и как привести российскую статистику в
соответствие с международными показателями.



Спасибо.Осмелюсь сказать, что, на мой взгляд, большинство из тех законов в области
образования, которые приняты в четвёртой Государственной Думе, представляют
собой не реформу, а скорее контрреформу образования, причём по обеим основным
линиям - и с точки зрения сокращения социальных гарантий для тех, кто учится
и учит, и с точки зрения ограничения свободы участников образовательного
процесса и автономии образовательных учреждений. Вот два сюжета, связанных с
реакцией на монетизацию, о которой здесь говорилось уже много-много раз.



Позиция первая. В законе о высшем образовании до принятия закона № 122-ФЗ
содержалась норма, прямо запрещающая сокращать количество бюджетных
студентов. Когда мы пытались её отстоять, здесь нам представители в том числе
нашего профильного комитета говорили, что эта норма не имеет отношения к
делу, что всё решается при принятии федерального бюджета и так далее, и так
далее. Увы, мы, как часто бывает, оказались правы: после принятия закона о
монетизации число бюджетных студентов в России неуклонно сокращается, в
прошлом учебном году на четыре с небольшим процента, в этом - на десять с
небольшим, в следующем планируется опять сократить набор бюджетных студентов
примерно на 10 процентов. Итого, 25 процентов за три года. Это значит, что
четверти бюджетных студентов через пять лет в России мы недосчитаемся.



Хотел бы обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что количество
студентов на десять тысяч человек населения в России - это один из немногих
показателей, где мы превысили показатели советского периода: в советский
период было двести двадцать бюджетных студентов, сейчас у нас более
четырёхсот пятидесяти студентов всего, но бюджетных из них - менее двухсот
десяти.



Итак, если правительство предлагает сокращение числа бюджетных студентов, то
мы предлагаем его поэтапное наращивание к 2012 году до советского уровня - до
двухсот двадцати бюджетных студентов на десять тысяч человек населения. Хотел
бы обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на два обстоятельства в этой
связи. Обстоятельство первое. Во всех правительственных документах ставится
задача повышения качества в том числе высшего образования. Так вот, согласно
социологическим опросам, согласно педагогическим наблюдениям, в России
по-прежнему бюджетное образование более качественное, чем внебюджетное, и,
значит, сокращая бюджетные места, мы не только ограничиваем право человека на
образование, но и снижаем качество этого образования. Обстоятельство второе.
Когда я слышу, что у нас слишком много развелось студентов и их количество
нужно сокращать, я хочу, чтобы те господа, которые об этом говорят,
посмотрели работы футурологов - специалистов по теории будущего, а они
доказали достаточно давно, что только та страна сможет войти в общество
знаний, информационное общество, постиндустриальное общество, которая
обеспечит в составе работающего населения не менее 60 процентов людей с
дипломами или учёными степенями. Поэтому мы чётко следуем логике движения
нашей страны в направлении к обществу знаний. Когда я читаю в заключении
правительства, что идея увеличения числа бюджетных студентов необоснованная,
мне хочется спросить: для кого? Для меня абсолютно обоснованная.



Далее, уважаемые коллеги, второй сюжет. До принятия закона о монетизации в
России действовал Федеральный закон "О сохранении статуса государственных и
муниципальных образовательных учреждений и моратории на их приватизацию".
Этот закон, в частности, предусматривал, что передача образовательных
учреждений с бюджета на бюджет, из ведения власти одного уровня в ведение
власти другого уровня или в ведение местного самоуправления возможна только
по соглашению между органами власти соответствующих уровней и с учётом мнения
трудового коллектива. Теперь закон о моратории похоронен, его нет. Мы знаем,
что, не спрашивая регионы, им передали практически 90 процентов ПТУ и около
половины всех ссузов. Мы предлагаем вернуть положение закона о моратории,
обеспечить возможность такой передачи... не запретить её вообще, а обеспечить
возможность такой передачи только с согласия соответствующих органов власти и
с учётом мнения трудовых коллективов. Считаю это чрезвычайно важным,
поскольку после передачи начинаются всякого рода реорганизации, и часто на
месте учебных заведений возникают совершенно другие организации.



Позиция третья. В том же самом законе о моратории, который действовал до
принятия закона о монетизации, содержалось положение, согласно которому
ликвидация образовательного учреждения невозможна без согласия
соответствующего законодательного (представительного) органа или, по крайней
мере, его профильного комитета либо комиссии. Норма успешно работала, мы не
раз в Государственной Думе и Совете Федерации рассматривали вопрос (в
комитетах, естественно) о том, можно ли ликвидировать соответствующий вуз,
профессионально-техническое учебное заведение или среднее специальное учебное
заведение. Иногда давали согласие на такую ликвидацию, если других вариантов
просто не было, иногда не давали такого согласия. Это норма защитная. Сейчас
этой нормы нет, и мы знаем, что происходит массовая ликвидация сельских школ.
Мне скажут, конечно, что в Законе "Об образовании" сохранилось положение о
том, что ликвидация сельской малокомплектной школы возможна только по решению
схода граждан, это правда. Но вы прекрасно понимаете, как у нас принимаются
решения на разных уровнях: пришли к крестьянам государственные чиновники или
муниципальные чиновники, сказали, что, если не согласитесь, горючки весной не
дадим, или воды горячей не будет, или ещё чего-нибудь, - и люди принимают
соответствующее решение. Этой нормы, оказывается, недостаточно. Мы предлагаем
вернуть в законодательство положение о том, что разрешение на ликвидацию
образовательного учреждения даёт соответствующий законодательный орган, или
его профильный комитет, или комиссия.



Четвёртый сюжет, уважаемые коллеги, касается уже непосредственно средней
школы. Мы предлагаем установить в Законе "Об образовании", что количество
финансируемых из бюджетов учебных часов в средней школе при пятидневке не
может быть менее 10,5 тысячи часов, при шестидневке - не менее 11,5 тысячи
часов. Почему мы предлагаем это положение, уважаемые коллеги? Я напоминаю
вам, что если вы откроете документ правительства, который называется
"Приоритетные направления развития образовательной системы Российской
Федерации", то там найдёте вполне конкретное предложение сократить учебную
нагрузку (написано: на 10-15 процентов) и, соответственно, заменить эту
сокращённую учебную нагрузку платными, фактически платными для гражданина
часами. Да, президент после этого выступил, заявил, что мы этого делать не
будем, что нужно принимать закон о бесплатном и обязательном среднем (полном)
образовании, и это правда. Но поручение президента правительством должно было
быть исполнено в октябре текущего года, сейчас декабрь - пока не исполнено
ничего. В этом смысле мы хотим помочь президенту, чтобы не допустить
вытеснения бюджетного образования, подчёркиваю, в средней школе, которое во
всех странах бюджетное: в Соединённых Штатах Америки, самой капиталистической
стране, я уж не говорю про социальные государства Европы или очень социальное
государство - Советский Союз. Мы хотим помочь президенту не допустить такого
сокращения.



И наконец, пятый сюжет, уважаемые коллеги, - это запрет на скрытую
приватизацию. Мы предлагаем в статье 39 Закона "Об образовании" записать, что
не только приватизация образовательных учреждений запрещена, но и перевод
государственных и муниципальных образовательных учреждений в другие
организационно-правовые формы тоже не допускается, чтобы, повторяю, исключить
возможности всякого рода скрытой ползучей приватизации в этой сфере.



Да, уважаемые коллеги, это законопроект сложный. Можно, наверное, утверждать,
что он идёт против течения современной образовательной политики России,
можно. Но, на мой взгляд, намного больше оснований утверждать прямо
противоположное: это российская образовательная политика в последнее время
идёт против мирового течения. А мы хотим обеспечить её движение именно туда,
куда движутся наиболее развитые страны.



Кстати, недавно я услышал от министра финансов Российской Федерации заявление
о том, что Россия будет участвовать в финансировании мероприятий программы
"Образование для всех" в развивающихся странах Азии, Африки, Латинской
Америки. Очень хотелось бы, чтобы и в России тоже. Я прошу поддержать
законопроект.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Как известно,
Государственная Дума перевела 12 декабря, День Конституции Российской
Федерации, из праздничных дней в памятные даты, и, следовательно, вчера мы
отмечали день поминовения Конституции, а за два дня перед этим - день
поминовения прав человека.



Между прочим, совсем незадолго до этого были опубликованы новые международные
данные о месте России в мире по уровню жизни и распространению бедности.
Получается так, что если наше правительство полагает, что бедных у нас около
15 процентов, то международные организации считают, что их 53 процента, а
место России по уровню жизни шестьдесят пятое в мире. В этой связи я прошу
поддержать соответствующее поручение Комитету по труду и социальной политике
с просьбой разобраться, кто же прав и как привести российскую статистику в
соответствие с международными показателями.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! На 15-е число назначено
рассмотрение законопроекта об основах туристской деятельности. Откровенно
говоря, такой ситуации я давно не припомню, по крайней мере для малого и
среднего бизнеса в Российской Федерации. Мы получили обращения из более чем
двухсот городов, практически от всех региональных ассоциаций туристического
бизнеса, обращения от ряда субъектов Российской Федерации, в том числе города
Москвы, с протестами против принятия такого закона.



Ключевые вопросы его ещё только будут рассматриваться в понедельник, а потом,
15-го, уже на заседании Государственной Думы. Я предлагаю пойти тем путём,
которым мы иногда шли: на Совете Государственной Думы рассмотреть вопрос,
создать межфракционную группу для доработки этого законопроекта. Тем более,
что ряд наших коллег правильно поступили, внеся законопроект о продлении
лицензирования в туристической деятельности на полгода, это сняло бы
проблему. Я думаю, что вряд ли Государственной Думе стоит инициировать ещё
один скандал в обществе.



Спасибо.Скажите, пожалуйста, по вашим оценкам, на сколько реально увеличится
заработная плата учителя, врача, работника культуры в случае принятия одного
или второго законопроекта? В каком случае это повышение будет больше,
повторю, реальной заработной платы, а не только минимального размера
заработной платы?



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Скоро Государственная Дума
будет во втором чтении рассматривать федеральный закон, касающийся введения
единого государственного экзамена. В этой связи сегодня в 14 часов в фойе
фракции КПРФ (но дело это непартийное) союз директоров школ России и
общественное движение "Образование - для всех" проводит специальный "круглый
стол" именно по поводу единого государственного экзамена и законопроекта,
который рассматривается в Государственной Думе. Тех уважаемых коллег, кто
хочет послушать независимые мнения, не мнения тех, кто получил за участие в
эксперименте дополнительные деньги и оборудование, а тех, кто может выступить
как независимый эксперт по этому вопросу, мы приглашаем принять участие. Я
думаю, вы услышите много интересного. В 14 часов, в фойе фракции КПРФ.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Электронные средства
массовой информации со ссылкой на заместителя министра Стародубова в
очередной раз сообщили, что Россия занимает 134-е место в мире по
продолжительности жизни. Напомню, в 2004 году Михаил Зурабов озвучивал такие
цифры: 108-е место по продолжительности жизни женщин и 128-е по
продолжительности жизни мужчин; в прошлом году соответственно, со ссылкой
опять же на Михаила Зурабова, - 91-е место по продолжительности жизни женщин
и 136-е по продолжительности жизни мужчин, и сейчас вот 134-е. Обращаю ваше
внимание, коллеги, что эти и другие социальные показатели России, по данным
сравнительных международных исследований, за последние двадцать лет стали
ниже в два-три раза.



В этой связи прошу поддержать протокольное поручение Комитету по труду и
социальной политике запросить информацию в правительстве о динамике изменения
продолжительности жизни и о тех мерах, которые принимает и намечает принять
Правительство Российской Федерации по её увеличению.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Электронные средства
массовой информации со ссылкой на заместителя министра Стародубова в
очередной раз сообщили, что Россия занимает 134-е место в мире по
продолжительности жизни. Напомню, в 2004 году Михаил Зурабов озвучивал такие
цифры: 108-е место по продолжительности жизни женщин и 128-е по
продолжительности жизни мужчин; в прошлом году соответственно, со ссылкой
опять же на Михаила Зурабова, - 91-е место по продолжительности жизни женщин
и 136-е по продолжительности жизни мужчин, и сейчас вот 134-е. Обращаю ваше
внимание, коллеги, что эти и другие социальные показатели России, по данным
сравнительных международных исследований, за последние двадцать лет стали
ниже в два-три раза.



В этой связи прошу поддержать протокольное поручение Комитету по труду и
социальной политике запросить информацию в правительстве о динамике изменения
продолжительности жизни и о тех мерах, которые принимает и намечает принять
Правительство Российской Федерации по её увеличению.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я поддерживаю предложение о
переносе по крайней мере на следующую среду законопроекта из пункта 22,
который касается внесения изменений в закон "О науке и государственной
научно-технической политике".



И хотел бы просто отметить, уважаемые коллеги, что, пожалуй, самым сильным
экспертом по этому вопросу не только во фракции, но и в Государственной Думе
следует признать нобелевского лауреата Жореса Ивановича Алфёрова. Пожалуй,
большинство из нас имеют учёные степени и звания, но один Алфёров -
нобелевский лауреат. Насколько мне известно, депутат, являющийся нобелевским
лауреатом, один не только у нас в Думе, но и вообще в парламентах мира.
Наверное, мы поступили бы правильно, если бы дали возможность... Сегодня
Жорес Иванович не может, к сожалению, поучаствовать в этом обсуждении.
Предварительно он встречался по этому поводу с Борисом Вячеславовичем
Грызловым. Я попросил бы перенести рассмотрение законопроекта на следующую
среду.



Спасибо.Смолин по карточке Кибирева.



Прошу вынести на отдельное голосование поправки 220 и 254.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу вынести на отдельное
голосование следующие поправки 44, 45, 118, 144 и 206.Смолин по карточке Паутова.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Общественное движение
"Образование для всех" сегодня в 14 часов в комнате 904 старого здания
проводит специальный "круглый стол", посвящённый обсуждению недавно принятого
в первом чтении проекта закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об
основах туристской деятельности...". К нам всё больше и больше поступает
возмущённых писем по этому поводу. Будут представители различных
туристических ассоциаций. Мы приглашаем всех принять участие, в том числе
сторонников законопроекта, чтобы они могли изложить там свою собственную
точку зрения. Но очень боюсь, что будет как с монетизацией или как с законом
о наведении порядка по части алкоголя, когда хотели как лучше, а в результате
потравили народ. Приходите, пожалуйста, для того чтобы нам не совершить новых
ошибок.



Спасибо.Спасибо большое.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу поддержать
протокольное поручение вот по какому поводу. В стране начался активный
переход на так называемое подушевое финансирование образовательных учреждений
по известному принципу: деньги следуют за учеником. В итоге мы получаем всё
больше информации о том, что ускорилось закрытие сельских школ, в особенности
малокомплектных, школ с небольшим количеством детей в городах, и мы получаем
информацию о том, что даже в городе Москве, где принят один из самых разумных
законов о подушевом финансировании, тем не менее государственные чиновники
предписывают директорам школ сокращать тех или иных специалистов в школе,
поскольку не укладываются в рамки так называемого подушевого финансирования.
Коллеги, ни в одной стране мира все деньги за учеником никогда не гоняются,
как пытается сделать всё наше правительство и некоторые власти в регионах,
везде существует более сложная схема финансирования.



В этой связи мы просим поддержать протокольное поручение Комитету по
образованию и науке о том, чтобы запросить в Правительстве Российской
Федерации информацию о мерах... (Микрофон отключён.)Обычно мы идём по таблицам. А тут, как я понимаю, несколько таблиц - пошли
сразу, да?Обычно мы идём по таблицам. А тут, как я понимаю, несколько таблиц - пошли
сразу, да?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу поддержать
протокольное поручение вот по какому поводу. В стране начался активный
переход на так называемое подушевое финансирование образовательных учреждений
по известному принципу: деньги следуют за учеником. В итоге мы получаем всё
больше информации о том, что ускорилось закрытие сельских школ, в особенности
малокомплектных, школ с небольшим количеством детей в городах, и мы получаем
информацию о том, что даже в городе Москве, где принят один из самых разумных
законов о подушевом финансировании, тем не менее государственные чиновники
предписывают директорам школ сокращать тех или иных специалистов в школе,
поскольку не укладываются в рамки так называемого подушевого финансирования.
Коллеги, ни в одной стране мира все деньги за учеником никогда не гоняются,
как пытается сделать всё наше правительство и некоторые власти в регионах,
везде существует более сложная схема финансирования.



В этой связи мы просим поддержать протокольное поручение Комитету по
образованию и науке о том, чтобы запросить в Правительстве Российской
Федерации информацию о мерах... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, как известно, к третьему чтению готовится
законопроект о бюджете на 2007 год. Как известно, в законопроекте
первоначально предлагалось с 1 сентября поднять минимальную зарплату до 1400
рублей. При обсуждении бюджета во втором чтении председатель бюджетного
комитета нам сказал, что зарплата будет подниматься, видимо, не на 15, а на
20 процентов. После этого я не без удовольствия, Борис Вячеславович, прочитал
с группой депутатов ваш законопроект о том, что она будет подниматься до 2
тысяч рублей с 1 сентября. Но из текста законопроекта для меня осталось не
вполне ясным следующее: первое - будет ли это распространяться на бюджетную
сферу, второе - соответственно какие при этом останутся тарифные коэффициенты
в федеральных организациях и третье - предполагается ли внести серьёзные
изменения в бюджет к третьему чтению либо предполагается финансировать этот
законопроект из дополнительных доходов 2007 или 2006 года. Если можно,
хотелось бы получить ответ, потому что от этого зависят действия при принятии
бюджета в третьем чтении.



Спасибо большое.Уважаемые коллеги, с 2001 года мы сотни тысяч ребят поставили в условия
эксперимента. Я предлагаю в условия того же эксперимента, коротко, поставить
и двух наших докладчиков. Прошу ответить на вопрос по ЕГЭ: каково
историческое значение Куликовской битвы? Это должен знать каждый гражданин.
Первое: Русь перестала платить дань Орде; второе: московские князья стали
передавать великое княжение, как свою вотчину, не спрашивая согласия
ордынских ханов; третье: свергнуто татаро-монгольское иго; четвёртое:
завершилось объединение русских земель вокруг Москвы. Какой ответ правильный?
Прошу ответить обоих докладчиков.



Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, у меня вопрос к представителю правительства.
Просчитывались ли правительством последствия принятия данного закона для
компаний мелкого и среднего туристического бизнеса? Вот в заключениях
ассоциаций, которые я сегодня позволю себе зачитать, утверждается, что
абсолютное большинство их закроются или уйдут в тень. Кто считал последствия?



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! У меня просьба предоставить
слово по мотивам голосования перед голосованием, можно тоже сразу по двум
вопросам, но тогда удвойте регламент. Слово по мотивам от имени фракции.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! У меня просьба предоставить
слово по мотивам голосования перед голосованием, можно тоже сразу по двум
вопросам, но тогда удвойте регламент. Слово по мотивам от имени фракции.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу настоятельно
перенести с сегодняшнего заседания рассмотрение пункта 9, печально знаменитый
законопроект "Об автономных учреждениях".



Во-первых, сегодняшняя повестка перегружена и нормально рассматривать
законопроект будет невозможно, иначе мы будем заседать до завтрашнего утра.



Во-вторых, законопроект вызывает массовые протесты. У меня на руках находятся
восемьдесят тысяч восемьсот подписей из разных городов Российской Федерации.
Я хочу привести вам уникальную ситуацию: в городе Озёрске созданное
депутатами городского совета отделение движения "Образование для всех" при
поддержке общественных и молодёжных организаций собрало сорок тысяч семьсот
подписей против этого закона при семидесяти девяти тысячах избирателей в
городе Озёрске. Кроме Озёрска протесты и телеграммы прислали: более
пятидесяти телеграмм из моего родного Омска плюс телеграммы из Москвы,
Кургана, Иваново, Воронежа, Краснодара, Саратова, Архангельска, Владимира,
Нижнего Новгорода, Ростова-на-Дону... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу настоятельно
перенести с сегодняшнего заседания рассмотрение пункта 9, печально знаменитый
законопроект "Об автономных учреждениях".



Во-первых, сегодняшняя повестка перегружена и нормально рассматривать
законопроект будет невозможно, иначе мы будем заседать до завтрашнего утра.



Во-вторых, законопроект вызывает массовые протесты. У меня на руках находятся
восемьдесят тысяч восемьсот подписей из разных городов Российской Федерации.
Я хочу привести вам уникальную ситуацию: в городе Озёрске созданное
депутатами городского совета отделение движения "Образование для всех" при
поддержке общественных и молодёжных организаций собрало сорок тысяч семьсот
подписей против этого закона при семидесяти девяти тысячах избирателей в
городе Озёрске. Кроме Озёрска протесты и телеграммы прислали: более
пятидесяти телеграмм из моего родного Омска плюс телеграммы из Москвы,
Кургана, Иваново, Воронежа, Краснодара, Саратова, Архангельска, Владимира,
Нижнего Новгорода, Ростова-на-Дону... (Микрофон отключён.)Депутат Смолин по карточке Рашкина.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Как известно, в пятницу, 22
сентября, мы будем рассматривать во втором чтении проект федерального закона
"Об автономных учреждениях". Вокруг него идут бурные дискуссии и протесты, но
я сейчас хочу попросить наш аппарат сделать следующее: раздать депутатам либо
отзывы законодательных и исполнительных органов власти субъектов Российской
Федерации, либо хотя бы сводную таблицу, чтобы мы из этой таблицы могли
узнать, какие законодательные и исполнительные органы субъектов Российской
Федерации поддержали законопроект, какие высказались против.



Спасибо.Депутат Смолин по карточке Рашкина.



Уважаемые коллеги, у меня две просьбы. Первая просьба, Олег Викторович, к вам
или к представителям профильного комитета: подтвердить или опровергнуть дату
рассмотрения законопроекта "Об автономных учреждениях" - 20 сентября.



И вторая просьба, коллеги, связана с тем, что в последнее время в средствах
массовой информации бурно обсуждается введение в ряде регионов России
предмета "Основы православной культуры". Уже известны довольно жёсткие
высказывания руководителей мусульманских республик в составе России.
Население России разделено, судя по данным, примерно пополам. В этой связи у
меня предложение такое: запросить в Правительстве Российской Федерации
информацию об организации на одном из государственных телеканалов постоянно
действующей программы, которая бы включила в себя следующие циклы: основы
православной культуры, основы исламской культуры, основы буддистской
культуры, основы культуры иудаизма, основы атеистического гуманизма, и
довести эту информацию до депутатов Государственной Думы. Думаю, что если бы
каждая... (Микрофон отключён.)Начнём со смысла юридического. Я хотел бы напомнить, уважаемые коллеги, что
действующий в настоящее время Трудовой кодекс Российской Федерации
предусматривает право выборных профсоюзных органов на учёт их мнения при
утверждении администрациями организаций локальных правовых актов, говоря
по-русски, приказов. Подобное право распространяется на целый ряд случаев, в
том числе на привлечение к сверхурочным работам, утверждение графика
отпусков, утверждение размера оплаты труда в ночную смену, утверждение форм
расчётного листка, определение порядка премиальных выплат, определение
размера доплаты за вредность и так далее, и так далее.



Уважаемые коллеги, процедура учёта мнения выборных профсоюзных органов
предусматривает обязанность администрации организации заранее предоставить
проект этого самого приказа, или локального правового акта, обоснования по
нему и провести переговоры в случае несогласия профсоюза. Таким образом, речь
идёт о проведении некоторых консультаций с целью достижения социального
партнёрства и снятия в процессе переговоров возможных противоречий.



Однако та же статья Трудового кодекса Российской Федерации предоставляет
такое право лишь наиболее представительному профсоюзному органу. Очевидно,
что может возникнуть ситуация, когда работник или работники, входящие в
другой профсоюз, лишаются права на представление их интересов. Ну, простейший
пример: профсоюз авиадиспетчеров не привлекли к такого рода переговорам и
получили забастовку авиадиспетчеров, которая в своё время достаточно много
неприятностей создала в Российской Федерации.



Хочу напомнить, уважаемые коллеги, что, между прочим, двадцать три из
тридцати шести субъектов Российской Федерации, которые дали отзывы на этот
законопроект, его фактически поддержали, тринадцать поддержали прямо,
тринадцать высказались против, десять заявили, что у них нет замечаний, что
фактически означает тоже поддержку законопроекта.



В чём заключается политический смысл законопроекта? На мой взгляд, это очень
маленький, слабый шаг к относительно большей демократии в Российской
Федерации, в данном случае к демократии профсоюзной. Я напомню, уважаемые
коллеги, что сейчас в России в моде биполярная, или двухполюсная, система -
похоже, по крайней мере, что в моде, - и сейчас мы от искусственной
однопартийности, похоже, постепенно переходим к искусственной
двухпартийности, а она лучше, чем искусственная однопартийность. Не исключаю,
что за этим последует переход и к некоторой двухпрофсоюзности, поскольку, как
известно, в абсолютном большинстве индустриально развитых стран Запада
абсолютное большинство профсоюзов поддерживает левые партии, преимущественно
социал-демократов, тогда как у нас основные профсоюзы поддерживают партии не
по принципу их политической позиции, а по принципу близости к власти.
Перефразируя китайское выражение, можно сказать так: неважно, какого цвета
кот, лишь бы он был при сметане.



Я думаю, что этот законопроект, повторяю, это маленький шаг в направлении к
несколько большей в данном случае профсоюзной демократии. Мы понимаем, что
юридическая форма этого законопроекта нуждается в совершенствовании, поэтому,
если произойдёт чудо и в первом чтении вы его примете, мы ко второму чтению,
естественно, юридическую форму законопроекта поправим.



Большое спасибо, уважаемые коллеги.Уважаемый Герман Оскарович, продолжая предыдущий вопрос, я хочу спросить:
известны ли вам независимые оценки неправительственными организациями
последствий вступления России в ВТО? Если да, то какие? Совпадают ли они с
правительственными?



И вторая часть вопроса. Как вы справедливо заметили, 70-80 процентов
некоторых товаров попадает в Россию без таможенных пошлин. Спрашивается: за
что им?.. Может быть, от кого получают деньги таможня и другие
соответствующие правительственные структуры? И чем нам в решении этого
вопроса может помочь Всемирная торговая организация?



Спасибо.Уважаемый Иван Яковлевич, как вы понимаете, меня в этом законе больше всего
волнует проблема, связанная с группами инвалидности и степенями ограничения
трудоспособности. Если можно, проясните, пожалуйста, позицию Комитета по
труду и социальной политике по этому вопросу.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Во-первых, я хочу поздравить
Государственную Думу с началом не только сессии, но и учебного года. Я
надеюсь, что все мы никогда не перестанем учиться.



Во-вторых, я прошу дать минуту дополнительно, когда будем озвучивать
протокольные поручения.



И в-третьих, у меня есть большая просьба к комитету по законодательству. Суть
дела заключается в том, что 13 сентября по плану рассматривается законопроект
"Об автономных учреждениях". Он вызвал, мягко говоря, неоднозначную реакцию в
обществе. Профсоюзы и другие общественные организации уже готовят проведение
с 11 по 13 сентября акций протеста, включая пикеты и митинги. Вместе с тем
поступает информация о том, что законопроект в последнее время претерпел
серьёзные изменения в лучшую сторону. Хочется посмотреть текст, для того
чтобы составить собственное мнение по этому поводу, поэтому просьба к
председателю комитета проинформировать, будет ли рассматриваться законопроект
в комитете и когда депутаты смогут получить его окончательный текст,
подготовленный ко второму чтению.



Спасибо большое.Первое. Юридический смысл этого закона лучше всех раскрыл в своём выступлении
депутат от "Единой России" господин Воронин. Посмотрите стенограмму
вчерашнего пленарного заседания. Он говорил там: доказывайте в суде, что вы
не экстремисты. То есть предлагается де-факто ревизия презумпции
невиновности, и каждый несогласный с властями по определению будет
подозреваться в экстремизме.



Второе. Социальный смысл этого законопроекта тоже предельно простой: для
разного рода начальников устанавливаются особые меры законодательной защиты и
любая попытка критиковать такого начальника будет подпадать под этот самый
закон об экстремизме. Фактически это закрепляет движение России в направлении
сословного общества, но только в отличие от феодализма здесь будет не три
сословия, а два: первое сословие - чиновники от бизнеса и бизнесмены от
власти, а все остальные - сословие четвёртое.



И третье. Уважаемые коллеги, политический смысл этого закона заключается в
том, что, с моей точки зрения, он делает очередной шаг в подготовке нашей
страны к "бордовой", "розовой", "оранжевой", дай бог, чтобы не "коричневой"
революции. Берусь утверждать это, как автор трёх книг и десятков статей по
теории революции как исторической ситуации.



В чём здесь проблема, уважаемые коллеги? Дело в том, что, если власть хочет,
чтобы в стране было меньше конфликтов, она должна их легитимизировать,
вводить в законное русло. Мы, напротив, раз за разом принимаем законы,
выталкивающие людей из легального политического процесса то через
избирательное законодательство, то через законодательство о политических
партиях, теперь через закон о противодействии экстремизму. Вертикали
выстраиваются, гайки закручиваются, клапаны закрываются. Пока в котле тихо,
но рано или поздно давление пара будет нарастать. Рано или поздно либо
придётся приоткрывать эти клапаны (если успеете, уважаемые коллеги), либо
произойдёт взрыв, что называется рванёт, не в 2007, так в 2011, не в 2011,
так в 2015-м, но обязательно, другого в данном случае не дано. Поэтому борцы
с экстремизмом на самом деле являются провокаторами экстремизма. Может быть,
они и хотят как лучше, по крайней мере для себя, но получится как всегда, как
у Виктора Степановича Черномырдина.



Я вам хочу сказать, уважаемые коллеги, что если уж начнутся революционные
действия, то один из законов революции, говоря обыденным языком, заключается
в том, что она пожирает своих детей. Сначала, конечно, эти законы будут
применяться против оппозиции, но потом неизвестно против кого. Поэтому я
призываю большинство Государственной Думы: не ройте яму другим, чтобы в неё
потом не попасть, не раскручивайте колесо, чтобы не подвергнуться
колесованию, позаботьтесь о самосохранении... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, у меня вопрос к любому из докладчиков, кто готов ответить.
Я хотел бы получить конкретизированный ответ на вопрос, какие именно случаи
коррупции, не предусмотренные российским законодательством, в России будут
наказываться в случае ратификации этой конвенции.



Спасибо.Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня два предложения.
Во-первых, я прошу перенести на неделю рассмотрение законопроекта под номером
13 повестки дня, обоснование перед голосованием.Что касается целесообразности, уважаемые коллеги, даже Комитет по обороне не
знает, сколько потеряет армия. По нашим оценкам, потери эти будут ничтожными,
поэтому никаких проблем армии отсутствие такой отсрочки не решает. Более
того, одна из главных причин, по которой молодые парни не попадают в армию, -
это состояние их здоровья. Вместо того чтобы отбирать отцов у
детей-инвалидов, давайте лучше мы на национальный проект "Здравоохранение"
выделим больше денег и примем специальную его часть - программу укрепления
здоровья старших школьников, студентов, вообще парней, молодёжи, и тогда
контингент, призываемый в армию, будет значительно увеличен.



Второе, что касается гуманности. Коллеги, не дай вам бог иметь
ребёнка-инвалида, никакими деньгами, которые обещает Министерство обороны
матерям таких малолетних детей, инвалидность ребёнка вы не перекроете
никогда.



И наконец, что касается социальной справедливости, лучше Николая Максимовича,
пожалуй, об этом не скажешь: действительно абсурдно, когда люди с хорошим
состоянием здоровья получают отсрочки, а люди, которые оказываются отцами
детей-инвалидов, таких отсрочек не получают.



Я, естественно, тоже прошу поддержать оба законопроекта. Спасибо.Во-вторых, я прошу поддержать протокольное поручение нашей Комиссии по
противодействию коррупции в связи с принятыми нами законами, в частности
законом об автономных учреждениях. Дело в том, что этот закон предполагает
передачу чиновникам двух важных прав: первое - право решать, кому будет
разрешено приватизировать объекты социальной сферы, а кому такого разрешения
не дадут, второе - чиновники будут делить имущество на особо ценное, не
подлежащее приватизации, и не особо ценное, которое можно приватизировать. Я
думаю, что в этой ситуации пахнет не двумя процентами традиционными, а, может
быть, двадцатью двумя процентами или ещё больше. Кстати, хочу сказать, что
горком профсоюза работников образования города Москвы вынес решение о
политическом недоверии авторам законодательной инициативы и депутатам,
которые за неё проголосовали.



Прошу поддержать протокольное поручение.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, я просил тридцать секунд по ведению. Просто,
если заседание будет продлено, я прошу перенести на пятницу 24-й вопрос,
поскольку сегодня встреча Бориса Вячеславовича Грызлова с параолимпийскими
чемпионами-призёрами, я в 18 часов обязательно там должен быть.



А вопрос у меня к депутатам Шеину и Хованской. Уважаемый Олег Васильевич,
уважаемая Галина Петровна! Чем вы объясняете такую ситуацию, что мы в
очередной раз приняли закон, Жилищный кодекс, который приходится править,
причём очень сильно, через год после его принятия?Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Во-первых, я прошу после
обсуждения повестки дать мне ещё раз слово, по протокольному поручению.



А сейчас у меня большая просьба к Государственной Думе принять решение о
включении в повестку дня следующего пленарного заседания проекта
парламентского запроса к Председателю Правительства Российской Федерации,
касающегося перерегистрации компании "Сибнефть" в городе Санкт-Петербурге. В
прошлый раз я уже озвучивал суть проблемы. Она заключается в том, что в
текущем году 12 миллиардов рублей рассчитывал получить бюджет Омской области,
возможные потери, по оценкам областного законодательного собрания, составляют
8,3 миллиарда рублей, на 2,4 миллиарда рублей уже произведён секвестр
областного бюджета. Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект 25 мая, и
я думаю, что нет оснований для того, чтобы не ставить его в повестку дня
пленарного заседания. Прошу поставить.



Спасибо большое.Спасибо.Вместе с тем хотел бы обратить внимание уважаемой Государственной Думы вот на
какой аспект проблемы. Когда принимался 122-й закон (мы до сих пор глубоко
убеждены, что это была ошибка, и, кстати, опрос общественного мнения во
многом эту позицию подтверждает), мы предупреждали, что концепция этого
закона вызовет одно из двух последствий: либо придётся существенно сокращать
социальные гарантии для граждан, либо придётся вбрасывать очень серьёзные
дополнительные бюджетные средства. На самом деле мы наблюдаем и то и другое
вместе.



И вот теперь уже, если мы пошли этим путём, я хочу выступить в защиту
интересов минсоцздрава, которые в данном случае совпадают с интересами
значительной части граждан. На мой взгляд, мы не должны ставить управленцев
перед выбором: у кого отнять, для того чтобы кому-то добавить. Поэтому
реальный шанс - это в постановление о принятии проекта закона во втором и в
третьем чтениях обязательно включить рекомендацию Правительству Российской
Федерации предусмотреть дополнительные средства в бюджете 2007 года (да, я
думаю, ещё и в бюджете 2006 года мы сможем это сделать, поскольку бюджет
будет пересматриваться), чтобы они были направлены целевым образом на то, что
предусматривается законопроектом. Возможности у государства, хотел бы
напомнить, для этого есть все, какие только существуют. И кстати, любимый
аргумент Министерства финансов о том, что от этого будет расти инфляция, я
думаю, в данном случае не может быть принят во внимание, поскольку то, что мы
дадим какое-то медицинское обеспечение людям, или то, что мы обеспечим
питание детям, нуждающимся в этом особо, ни на каком росте цен сказаться
категорически не может.



Поэтому я думаю, что надо поддержать авторов законопроекта на данном этапе
голосами, а впоследствии - бюджетными средствами.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Во-первых, я прошу после
обсуждения повестки дать мне ещё раз слово, по протокольному поручению.



Поэтому прошу поддержать протокольное поручение комитету по бюджету запросить
в Правительстве Российской Федерации соответствующую информацию об объёме и
порядке финансирования в 2007 году экспертной деятельности Высшей
аттестационной комиссии, чтобы мы помогли навести в этой сфере нормальный
порядок.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, если можно, я хотел бы два слова сказать по
повестке дня. Дадите?Во-вторых, я хотел бы попросить перенести рассмотрение законопроектов под
номерами 19 и 20 повестки дня на более поздний срок. Обоснование - перед
голосованием.Во-вторых, я хотел бы попросить перенести рассмотрение законопроектов под
номерами 19 и 20 повестки дня на более поздний срок. Обоснование - перед
голосованием.И в-третьих, я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
безопасности запросить в Министерстве внутренних дел информацию, связанную с
участием милиционеров в избиении таджикских студентов в общежитии
Государственного университета управления, и о мерах, принимаемых по
недопущению подобных инцидентов.



Уважаемые коллеги, мы прекрасно понимаем, что, кроме того, что подобные вещи
аморальны и преступны, они ещё и подрывают конкурентоспособность нашего
образования и вообще престиж России и угрожают национальной безопасности
нашей страны.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Алексей Алексеевич, уважаемые
коллеги! Во-первых, я настаиваю на рассмотрении моих поправок, включённых в
таблицу 3, на том основании, что они были направлены точно в соответствии с
постановлением Государственной Думы 12 мая. То, что в комитет они почему-то
пришли 15-го, - это вопрос к нашей почте, а не к депутатам Государственной
Думы. Там довольно много важных поправок. Я настаиваю на их рассмотрении.



Во-вторых, я прошу перенести мою поправку, 19-ю, из таблицы 3 в таблицу 1,
принятых поправок, потому что, по сути дела, она учтена в поправке 15.
Благодарю за это Комитет по обороне.



И в-третьих, я прошу вынести на отдельное голосование из таблицы 1 поправку
9.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я прошу на следующей неделе, на
следующей рабочей неделе, желательно 7 июня, включить в повестку дня
внесённый мною и ещё четырнадцатью депутатами Государственной Думы и двумя
членами Совета Федерации, включая его председателя Сергея Михайловича
Миронова, законопроект под номером 213548-4. Этим законопроектом
предполагается пролонгация до 2009 года налоговых льгот по налогу на
имущество для государственных социальных учреждений образования, медицины,
науки, культуры и спорта.



Уважаемые коллеги, да, в бюджете этого года предусмотрено девятнадцать с
небольшим миллиардов рублей на компенсацию, но до сих пор никто никаких
компенсаций не получил. Учреждения стонут и плачут, что называется. Мне
кажется, что это лишний раз доказывает неправильность принятого решения и
правильность того законопроекта, который мы внесли. Законопроект внесён 7
сентября, почти девять месяцев назад, тем не менее, к сожалению, пока никаких
признаков того, что его собирается рассматривать Государственная Дума, нет.
Мы считаем, что уважаемый мною комитет по бюджету не должен подменять палату
и должен следовать Регламенту... (Микрофон отключён.)И вторая позиция заключается в том, что у нас имеется большое количество
обращений от социальных учреждений, которые сейчас облагают налогом по полной
программе, а из бюджета ничего не дают - государство их наказывает несколько
раз одновременно. Правда, есть ответ от господина Шаталова, который сообщает,
что по договорённости с местными региональными властями... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Как вы в своё время и
предупреждали, отмена льгот для учреждений социальной сферы, в частности
льготы по налогу на имущество и льготы по земельному налогу, породила в
стране большую головную боль. Мало того, что, естественно, больше приходится
платить за услуги в негосударственном секторе социальных услуг, в частности
за образование в негосударственном секторе, но помимо этого обещанные
компенсации из федерального бюджета федеральным образовательным учреждениям,
вузам, не выплачиваются, а налоговые службы законно требуют уплаты налогов и
начисляют за неуплату соответствующие пени.



В этой связи прошу поддержать протокольное поручение Комитету по бюджету и
налогам о том, чтобы, с одной стороны, всё-таки выплата бюджетных компенсаций
ускорилась, а с другой стороны, чтобы на время, пока они не выплачены, была
предоставлена отсрочка.



Спасибо, уважаемые коллеги.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу Государственную Думу
поддержать протокольное поручение вот по какому вопросу. Как мы все помним, в
прошлогоднем Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию
страны содержалось требование обеспечить парламентским фракциям доступ к
средствам массовой информации. Хотелось бы понять, насколько исполняется это
предложение президента. Вообще-то, из обыденной жизни мы знаем, что есть у
нас телезвёзды, а есть те, кому попасть на федеральные каналы почти
невозможно, но хотелось бы получить статистическую информацию о том, депутаты
каких фракций и в каком количестве какое время были представлены на
федеральных теле- и радиоканалах. Вот в этой связи я прошу поддержать
поручение Комитету по информационной политике запросить соответствующую
информацию в Федеральном агентстве по печати и массовым коммуникациям.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня два предложения.
Во-первых, я прошу перенести на месяц рассмотрение пункта 5 и прошу дать
слово для обоснования.



Во-вторых, я прошу Государственную Думу поддержать поручение комитетам по
бюджету и по делам женщин, семьи и детей запросить в Правительстве Российской
Федерации информацию о том, какие бюджетные средства потребуются для
реализации основных предложений президента, касающихся повышения рождаемости,
и предусмотрены ли эти средства в проекте бюджета на 2007 год. Предложения
действительно очень серьёзные, мы это понимаем, мы надеемся, что они смогут
по крайней мере приостановить депопуляцию российского населения. Спорят о
том, насколько это удастся сделать, но тем не менее мы считаем, что сейчас
важно, чтобы эти предложения не ушли в песок.



Кстати сказать, уважаемые коллеги, хотел обратить внимание на то, что до сих
пор Государственная Дума проваливала все предложения оппозиции, направленные
на стимулирование рождаемости. Я надеюсь, что по крайней мере предложения
президента провалены не будут.



Спасибо большое.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня два предложения.
Во-первых, я прошу перенести на месяц рассмотрение пункта 5 и прошу дать
слово для обоснования.Депутат Смолин по карточке Рашкина.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В прошлый раз, 19 апреля, я
поднимал вопрос о приглашении на "правительственный час" министра по
чрезвычайным ситуациям Сергея Кужугетовича Шойгу в связи с угрозой
экологической катастрофы на озере Байкал, в связи с предполагаемым
строительством нефтепровода в непосредственной близости от этого озера. К
сожалению, Любовь Константиновна мне тогда не дала слово для обоснования, но
я сейчас беру слово не для того, чтобы выяснять отношения, а для того, чтобы,
наоборот, поддержать тогдашнего председательствующего и попросить включить
этот вопрос в обсуждение в качестве дополнительного вопроса при появлении
министра по чрезвычайным ситуациям у нас 28 июня. Если это требует
голосования, значит, на голосование. Если нет, может быть, будем считать, что
это решение было принято по предложению Любови Константиновны?



Спасибо.Если позволите, у меня вопрос к обоим докладчикам. По оценкам экспертов по
аграрным вопросам, ну, собственно, и Геннадий Васильевич практически
подтвердил, что тот законопроект, который мы сегодня будем принимать,
внесённый правительством, при всём том, что Минсельхоз - это одно из немногих
министерств, которое отваживается защищать интересы собственной отрасли, при
всём этом тот законопроект, как бы вам сказать, прошёл зачистку, или
практически пустой. Чем вы объясняете тот факт, что, с одной стороны,
объявляя образование... извините, объявляя сельское хозяйство национальным
приоритетом и национальным проектом, с другой стороны, мы сегодня принимаем
фактически выхолощенный законопроект?



Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.



Уважаемая Любовь Константиновна, у меня два вопроса. Во-первых, я прошу
Государственную Думу поддержать приглашение на "правительственный час"
министра по чрезвычайным ситуациям Сергея Кужугетовича Шойгу по вопросу о
возможной экологической катастрофе на озере Байкал, обоснование перед
голосованием.



И во-вторых, я хочу, чтобы Государственная Дума поддержала протокольное
поручение Комитету по образованию и науке по следующей позиции. 10 декабря
прошлого года Президент Российской Федерации издал серию поручений, связанных
с развитием отечественного образования. Эти поручения, скажем так, выдержаны
в значительно более социальном ключе, чем правительственный документ о
приоритетных направлениях в развитии образовательной системы в Российской
Федерации. Срок исполнения правительством некоторых поручений президента уже
истёк 1 апреля, но тем не менее никакой информации о том, как они исполнены,
у нас нет. Прошу поддержать поручение комитету запросить соответствующую
информацию и довести её до сведения депутатов Государственной Думы, чтобы
можно было потом принимать какие-то решения.Депутат Смолин по карточке Останиной.



Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я прошу поддержать два
протокольных поручения, одно из которых хочу озвучить сейчас, а для второго
прошу дать минуту по моей собственной карточке.



Дело в том, уважаемые коллеги, что с 1 мая, как известно, повышается размер
минимальной заработной платы, повышается более или менее существенно, до 1100
рублей, правда, это всё равно примерно одна треть от прожиточного минимума
работающего человека в этом году. В этой связи профсоюзные активисты и
профсоюзные лидеры постоянно задают вопрос: а что будет с остальными
коэффициентами разрядной сетки? Мы знаем, что в целом заработную плату
предполагается поднять не на 37,5 процента, а на 15 процентов. Профсоюзы ждут
либо постановления правительства по этому вопросу, либо каких-нибудь
рекомендаций трёхсторонней комиссии. На данный момент нет ни того, ни
другого. Поэтому я прошу поддержать соответствующее поручение Комитету по
труду и социальной политике.



Спасибо большое.Уважаемый Сергей Вадимович, 4 апреля Законодательное Собрание Омской области
обратилось к президенту, премьеру, Председателю Государственной Думы по
следующему вопросу: в связи с предполагаемой перерегистрацией компании
"Сибнефть", изменением её названия и регистрацией в Санкт-Петербурге бюджет
Омской области потеряет, по расчётам Законодательного Собрания, 8,3 миллиарда
рублей, то есть только в этом году это две трети того, что мы, Омская
область, должны были получить в виде налогов от компании "Сибнефть". Понятно,
что это финансовая и следовательно, социальная катастрофа для Омской области.
Вопрос: может ли Счётная палата помочь чем-либо в ситуации, когда омичи будут
глотать выхлопные газы от нефтезавода, а получать деньги будут питерцы?
Каждый омич, заправляя машину на бензоколонке, будет платить налоги
соответственно в Питер. Есть здесь какая-то возможность для работы Счётной
палаты?



Спасибо.Уважаемый Александр Александрович, вопроса два, собственно. Первый.
Вообще-то, считать до трёх нас учат в раннем детстве. Скажите, какого
правового определения того, что такое второй и третий ребёнок, вы ожидаете?



И второй вопрос. Понимает ли комитет необходимость стимулирования рождения
именно второго и третьего ребёнка? Вы вносите предложение на каждого ребёнка
поднять пособие в небольших размерах. Понимает ли комитет необходимость
стимулирования рождения именно второго и третьего ребёнка, поскольку вопрос о
первом ребёнке практически в каждой семье решается?



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В последнее время вновь
активно обсуждается вопрос о присоединении России к ВТО. Президент упрекает
Соединённые Штаты за то, что они выставляют дополнительные условия.
Товаропроизводители снова повторяют нам, что в случае вступления в ВТО они
разорятся, практически будут банкротами целый ряд предприятий отраслей
национальной промышленности, включая предприятия автопрома и авиапрома, а
также сельского хозяйства, за исключением, может быть, предприятий зернового
направления и по производству яиц. В этой связи, я думаю, заслуживает
внимания вопрос о том, а надо ли нам вообще туда торопиться вступать. По
моему глубокому убеждению, нет.



Я прошу Государственную Думу поддержать соответствующее поручение комитету по
экономической политике.



Спасибо большое.Спасибо, уважаемый Артур Николаевич.



Уважаемая Фарида Исмагиловна, хорошо известно, что в принципе все последние
годы цены на товары первой необходимости, охватываемые понятием "прожиточный
минимум", росли существенно быстрее, временами в два раза быстрее, чем
средние цены в стране. Например, за три месяца текущего года инфляция
составила около 5 процентов, а цена минимального набора продуктов питания,
если мне память не изменяет, выросла на 10,3 процента, то есть практически в
два раза больше, чем средние цены. Между тем мы, как известно, базовую часть
трудовой пенсии индексируем в соответствии со средней инфляцией, а вовсе не с
ростом цен на товары первой необходимости, охватываемые понятием "прожиточный
минимум". Ну хорошо, вот вы считаете, что законопроект в части, касающейся
только северных территорий, противоречит Конституции, с чем я... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Прежде всего, я хочу
поздравить депутатов Государственной Думы с блестящим успехом российской
параолимпийской сборной. Впервые мы первые. Россия - чемпион, это не слова,
это факт. Мы набрали столько медалей, сколько занявшая второе место команда
Германии и занявшая четвёртое место команда Франции, вместе взятые.



Я хочу также поблагодарить Государственную Думу за принятое 10 марта
обращение к правительству с просьбой повысить вознаграждение
спортсменам-инвалидам. Правда, не решились, к сожалению, записать туда, что
вознаграждение должно быть равным, но это сделал президент, который оказался
главным европейцем, говоря словами Пушкина, в данном вопросе.



У меня две просьбы, Борис Вячеславович. Первая: принять призёров и чемпионов
Параолимпиады и поговорить с ними о проблемах спорта инвалидов и проблемах
инвалидов вообще. К вам просьба, Борис Вячеславович.



И вторая просьба: позвоните в Правительство Российской Федерации, наверное
вице-премьеру Александру Дмитриевичу Жукову, чтобы они исполнили
парламентский запрос Государственной Думы в соответствии с заявлением
президента. Это было бы очень правильно.



И ещё просьба. Если можно, во втором круге дать минуту... (Микрофон
отключён.)Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Коллеги, в последнее время от руководителей общественных организаций
инвалидов я всё чаще стал слышать странные заявления о том, что они уже
готовы выводить людей на улицы, тем более странные заявления, поскольку это
люди абсолютно лояльные к власти. Поводом стал приказ Министерства
здравоохранения и социального развития от 22 августа о новых критериях при
проведении медико-социальной экспертизы граждан. Суть дела заключается в том,
что всё чаще и чаще при этом степень утраты трудоспособности определяется
ниже, чем группа инвалидности. Только по данным Всероссийского общества
слепых полторы тысячи инвалидов первой группы по зрению, то есть тотально
незрячих, получили вторую степень утраты трудоспособности. Естественно, это
вызывает социальное напряжение, недовольство, это плодит число бедных и
угрожает социальной нестабильностью в обществе. Я прошу поддержать
соответствующее поручение Комитету по труду и социальной политике.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Сначала реплика по поводу "безразмерной свободы слова". На самом деле она у
нас очень "размерная": за последние годы от сто двадцать первого до сто сорок
седьмого места занимаем.



А теперь поручение Комитету по образованию и науке, любимому. В связи с тем
что здесь 27 января нам долго рассказывали про успехи в реализации
президентского проекта по образованию, а после этого чиновники Минобрнауки
заявили о том, что в будущем году, как и в этом, сокращается набор студентов,
количество бюджетных мест, но уже не на 4,3, а на 10 процентов, просьба
запросить информацию о мерах, принимаемых по защите конституционного права
граждан на конкурсное высшее образование. Я думаю, что на самом деле не
средства массовой информации, а иногда такие действия правительства выводят у
нас на улицы студентов.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемый Андрей Александрович, вы сегодня вновь говорили о возможности
фактически приватизации образования в связи с появлением новых
организационно-правовых форм, я имею в виду АУ - автономные учреждения и эти
самые ГАНО - государственные автономные некоммерческие организации. Между тем
против этого выступают профсоюз работников народного образования и науки,
Российский союз ректоров. Практики приватизации образования не знала ни одна
развитая страна, ни одна европейская страна с переходной экономикой. Скажите,
почему вы не хотите прислушаться, правительство, точнее сказать, не хочет
прислушаться к мнению столь влиятельных структур в образовательном
сообществе?Я напомню, что Закон "Об образовании", который был принят в 1992 году и
считался одним из самых продвинутых в Европе, предусматривал независимую
государственную аттестационную службу и четыре процедуры регламентации
деятельности образовательных учреждений, я имею в виду регистрацию,
лицензирование, аттестацию и государственную аккредитацию. К сожалению,
несмотря даже на то, что соответствующие положения содержались в
правительственных концепциях реформирования образования, независимой
государственной аттестационной службы до сих пор не создано. Предлагаемый
законопроект, прокламируя, утверждая, устанавливая, так скажем, некоторую
степень самостоятельности службы по надзору в области образования, делает
некоторый, пусть небольшой, но шаг вперед. Это во-первых.



С другой стороны, авторы Закона "Об образовании" 1992 года полагали, что
государственная аттестация будет осуществляться государственной
аттестационной службой, а государственная аккредитация - федеральным органом
управления образованием и являться чисто формальной процедурой. На практике
сложилось так, что по принятым потом подзаконным документам государственная
аккредитация превратилась в самостоятельную и очень большую процедуру, то
есть деятельность образовательных учреждений фактически была крайне усложнена
в результате принятия этих решений.



Предлагаемый законопроект объединяет две процедуры - государственную
аттестацию и государственную аккредитацию - в одну. В этом смысле несколько
облегчается жизнь учебных заведений, что в принципе можно поддержать.



Что касается вопроса, заданного Тамарой Васильевной, то в свое время мы
пытались предложить законопроект - Омская область, в частности, пыталась
предложить законопроект, - который вменял аттестацию в обязанность
учредителя, а не самого образовательного учреждения. К сожалению, этот
законопроект был провален. В данном законопроекте действительно просто
воспроизводится действующая норма, а не накладываются дополнительные
обязательства на образовательные учреждения. Но в этом законопроекте
содержится как минимум одно положение, которое вызывает серьезную
обеспокоенность целого ряда учебных заведений. Я имею в виду предмет
экспертизы. Если по действующему законодательству предметом лицензионной
экспертизы является экспертиза условий образовательной деятельности, то
предлагаемый законопроект предлагает наряду с этим еще и экспертизу
показателей. Сейчас, когда проблемами лицензирования, аттестации,
аккредитации занимаются вполне, что называется, нормальные, здравые люди, это
больших проблем не вызывает, но закон не может писаться под конкретных людей.
Кто будет завтра этим заниматься - неизвестно, поэтому... (Микрофон
отключен.)Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В канун Нового года
появились результаты очередного опроса "Левада-центра" по поводу того, что
более всего беспокоит население России. Так вот, оказывается, главной
опасностью среди двадцати факторов 48 процентов населения России считают рост
цен и обнищание населения. Год назад таких было 42 процента, девять лет назад
- 31 процент.



В этой связи я прошу поддержать протокольное поручение комитету по
экономической политике и Комитету по труду и социальной политике запросить в
правительстве информацию о принимаемых мерах по ограничению роста цен.
Видимо, у Минфина своя математика, а у домохозяйки своя. Честно говоря, я
больше верю домохозяйке. Прошу поддержать поручение. Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я, во-первых, прошу сегодня
включить в повестку дня законопроект № 213548-4 и дать слово для обоснования.
Во-вторых, я прошу Государственную Думу поддержать протокольное поручение
Комитету Госдумы по экологии запросить в Правительстве Российской Федерации
информацию о мерах, принимаемых для предотвращения разлива нефти в грунт, и
соответственно довести ее до сведения депутатов.



Дело в том, коллеги, что по сравнению с разливом нефти в грунт, а, по
некоторым оценкам, до 10 миллионов тонн ежегодно разливается, бензольное
пятно в Хабаровске - это, что называется, детские забавы. Я не говорю о
прямых потерях от этого разлива, но потери, связанные с экологией и
нанесением вреда здоровью граждан, на порядок больше, чем потери собственно
нефтяных компаний. Прошу поддержать протокольное поручение.



Спасибо.Я действительно прошу дать слово по мотивам голосования от фракции, когда до
этого дойдет, но все-таки позволю себе вопрос, который я задавал еще при
первом чтении.



Вот у меня в руках обращение федерации омских профсоюзов с просьбой не
поддерживать этот законопроект. Я слышал из средств массовой информации, что
правозащитники собрались подавать чуть ли не в Европейский суд по правам
человека. Есть ли официальные положительные заключения от общественных
организаций и некоммерческих организаций на этот законопроект? Если есть, то
от каких именно? Сергей Александрович, если сможете, ответьте, пожалуйста.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я, во-первых, прошу сегодня
включить в повестку дня законопроект № 213548-4 и дать слово для обоснования.
Во-вторых, я прошу Государственную Думу поддержать протокольное поручение
Комитету Госдумы по экологии запросить в Правительстве Российской Федерации
информацию о мерах, принимаемых для предотвращения разлива нефти в грунт, и
соответственно довести ее до сведения депутатов.



Дело в том, коллеги, что по сравнению с разливом нефти в грунт, а, по
некоторым оценкам, до 10 миллионов тонн ежегодно разливается, бензольное
пятно в Хабаровске - это, что называется, детские забавы. Я не говорю о
прямых потерях от этого разлива, но потери, связанные с экологией и
нанесением вреда здоровью граждан, на порядок больше, чем потери собственно
нефтяных компаний. Прошу поддержать протокольное поручение.



Спасибо.Спасибо, уважаемый Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я прошу перенести рассмотрение вопроса под номером 17 на
весеннюю сессию в связи с обращением большой группы членов Общественной
палаты. Обоснование перед голосованием.



Спасибо.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Во-первых, просьба заменить докладчика по пункту 22: вместо Плетнёвой -
соавтор Смолин.



Во-вторых, я хотел напомнить, уважаемые коллеги, что, по сообщениям газеты
"Коммерсантъ", Президент Российской Федерации предложил экс-министру торговли
Соединённых Штатов Америки Дональду Эвансу занять должность председателя
совета директоров компании "Роснефть". В этой связи я прошу поддержать
поручение Комитету Государственной Думы по природным ресурсам и
природопользованию запросить в Правительстве Российской Федерации информацию
о предполагаемом назначении и о его возможных последствиях для национальной
безопасности России. Я пока не читал нигде, чтобы американцы или британцы
предлагали кому-то из россиян занять аналогичные должности в "Эксон", "Шелл"
или "Бритиш Петролеум".



Спасибо большое.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Во-первых, просьба заменить докладчика по пункту 22: вместо Плетнёвой -
соавтор Смолин.Во-вторых, я хотел напомнить, уважаемые коллеги, что, по сообщениям газеты
"Коммерсантъ", Президент Российской Федерации предложил экс-министру торговли
Соединённых Штатов Америки Дональду Эвансу занять должность председателя
совета директоров компании "Роснефть". В этой связи я прошу поддержать
поручение Комитету Государственной Думы по природным ресурсам и
природопользованию запросить в Правительстве Российской Федерации информацию
о предполагаемом назначении и о его возможных последствиях для национальной
безопасности России. Я пока не читал нигде, чтобы американцы или британцы
предлагали кому-то из россиян занять аналогичные должности в "Эксон", "Шелл"
или "Бритиш Петролеум".



Спасибо большое.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Во-первых, я прошу
пригласить на обсуждение 10-го вопроса повестки дня Уполномоченного по правам
человека в России Владимира Петровича Лукина. Обоснование перед голосованием.



Во-вторых, я прошу поддержать мое протокольное поручение Комитету по труду и
социальной политике и запросить в Правительстве Российской Федерации
информацию о показателях социального неравенства в стране начиная с 1989 года
по настоящее время и о мерах, принимаемых по ограничению социального
неравенства. Если коротко говорить, то во всех своих среднесрочных программах
правительство в качестве одной из основных целей ставит задачу сокращения
этого самого социального неравенства и практически каждый раз констатирует,
что социальное неравенство в стране растет. Я подумал, что это неудивительно,
но хотелось бы понять, как правительство собирается действовать дальше.



Спасибо большое.Уважаемые коллеги, как вы знаете, некоммерческий сектор является
общепризнанной частью гражданского общества. В России около четырехсот тысяч
некоммерческих организаций. Многие из них очень встревожены законопроектом,
который мы сегодня собираемся принимать. По этому поводу серьезные сомнения
высказал Уполномоченный по правам человека Владимир Петрович Лукин.
Пересказывать их я не буду. У меня просьба: давайте мы все-таки будем
стараться услышать другое мнение. Поэтому мое предложение - пригласить
сегодня Лукина на обсуждение этого вопроса и дать ему возможность изложить
свою точку зрения.



Спасибо, уважаемые коллеги.Во-вторых, я прошу поддержать мое протокольное поручение Комитету по труду и
социальной политике и запросить в Правительстве Российской Федерации
информацию о показателях социального неравенства в стране начиная с 1989 года
по настоящее время и о мерах, принимаемых по ограничению социального
неравенства. Если коротко говорить, то во всех своих среднесрочных программах
правительство в качестве одной из основных целей ставит задачу сокращения
этого самого социального неравенства и практически каждый раз констатирует,
что социальное неравенство в стране растет. Я подумал, что это неудивительно,
но хотелось бы понять, как правительство собирается действовать дальше.



Спасибо большое.Мною роздана в зале поправка, касающаяся компенсации утраченных налоговых
льгот для общественных организаций инвалидов. Прошу не забыть
проголосовать...Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 1 из таблицы рекомендуемых
к отклонению поправок.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я, во-первых, прошу заменить
докладчика по пункту 14: в связи с отсутствием Тамары Васильевны Плетнёвой
закон буду докладывать я.Во-вторых, уважаемый Олег Викторович, в мае - июне мною были даны два
поручения Комитету по труду и социальной политике. Одно - связанное с
программой повышения заработной платы российской интеллигенции и работникам
бюджетной сферы, другое - связанное с доходностью ценных бумаг, в которые
вложена накопительная часть трудовой пенсии. К сожалению, до сих пор от
правительства ответов на эти протокольные поручения мы не получили. Я
убедительно прошу проверить, почему задерживаются ответы на протокольные
поручения депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Депутат Смолин по карточке Кибирева.Мы рискуем потерять, уважаемые коллеги, уникальный фонд советских фильмов,
которые все мы когда-то любили, а многие, я думаю, любят до сих пор, мы уже и
так много потеряли, хотелось бы, чтобы это осталось. Защитники нашего кино
уже начали акции протеста. Давайте и мы свой вклад внесем в сохранение этого
музея.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Как известно, в бюджете 2006
года темпы роста заработной платы российской интеллигенции и работников
бюджетной сферы замедляются примерно в два раза, базовая часть трудовой
пенсии растет на 7 процентов при ожидаемой инфляции 8,5, страховая часть
пенсии - в среднем на 6,3 процента при минимальной инфляции 8,5, а доходность
по ценным бумагам в прошлом году, в которые вложена накопительная часть
трудовой пенсии, составила 3 процента при инфляции 12.



В этой связи хочется все-таки понять: будут или не будут исполнены
многочисленные обещания, что минимальная заработная плата и базовая часть
трудовой пенсии выйдут на прожиточный минимум? Или пожить в эту пору
прекрасную уж не придется ни мне, ни тебе?



Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по
труду и социальной политике запросить соответствующую информацию в
Правительстве Российской Федерации. Текст поручения подготовлен.



Спасибо.Депутат Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу вынести на отдельное
голосование следующие поправки: 241, 106, 257, 152, 153, 243, 347...
Извините, я пропустил, третьей должна стоять поправка 186. Я продолжаю:
поправки 347, 348, 156, 157, 155, 350 и 304.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу поставить на
голосование вопрос о приглашении сегодня на пленарное заседание руководителей
профсоюзов народного образования и науки, здравоохранения и культуры для
изложения их позиции в связи с сегодняшней акцией протеста.



Я глубоко убежден в том, что, первое, оснований для акций протеста более чем
достаточно, потому что мы продолжаем держать интеллигенцию в нищете, несмотря
на огромные дополнительные доходы бюджета. Профсоюзы просят увеличения
заработной платы в полтора раза в этом году и в полтора раза в следующем
году. Если бы потратить, условно говоря, все дополнительные доходы бюджета за
2004, 2005, 2006 годы, можно было бы в десять раз повысить заработную плату.
И второе. Я уверен в том, что в следующем году темп роста заработной платы
российской интеллигенции снизится в два раза по сравнению с текущим годом,
готов это доказать. Прошу поставить на голосование предложение о приглашении
лидеров профсоюзов.



У меня еще есть протокольное поручение, Борис Вячеславович. Прошу дать слово
для обоснования.



Спасибо.У меня еще есть протокольное поручение, Борис Вячеславович. Прошу дать слово
для обоснования.



Спасибо.Депутат Смолин по карточке Кибирева.Вопрос к министру финансов.



Уважаемый Алексей Леонидович, чем вы объясняете следующие тенденции бюджета
будущего года: первое - примерно в два раза снижается темп роста заработной
платы в бюджетной сфере и пенсий, второе - по-прежнему не сбалансировано
соотношение доходов федерального бюджета и бюджетов других уровней бюджетной
системы, не соблюдается принцип 50 на 50? Ну и, в частности, я располагаю
письмом руководства Омской области, где сообщается, что в результате покупки
"Газпромом" "Сибнефти" и других изменений, связанных с налоговым
законодательством, область может в следующем году потерять 14 миллиардов
рублей, то есть практически половину бюджета. Как в таких условиях исполнять
социальные программы и как можно решать эту проблему?



Спасибо.Депутат Смолин по карточке Рашкина.Я бы очень хотел задать такой вопрос уважаемому мною министру. Ситуация
следующая. Вопрос вроде бы не имеет прямого отношения к сегодняшней теме, но
я думаю, что на самом деле имеет. Речь идет о кадровом обеспечении
транспорта, и в частности о предполагаемой передаче учебных заведений,
которые сейчас находятся то ли в ведении ОАО "РЖД", то ли в ведении
федеральной авиационной службы, в ведение агентства по образованию.



Парадокс заключается в том, что, насколько я понимаю, и учебные заведения не
хотят, чтобы их передавали, и те и другие управленческие структуры не
заинтересованы в этой передаче. Кто все-таки инициирует такую передачу и
можно ли еще что-то сделать для того, чтобы сохранить традиционные связи
между учебными заведениями и их заказчиками?Спасибо.Депутат Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна, в последнее время
российская политическая элита очень обеспокоена возможностью развития событий
в России по сценариям цветных революций и ищет организаторов и зачинщиков.
Указываю конкретный адрес - Правительство Российской Федерации. Именно
правительство вывело в январе, в феврале массу ветеранов на улицы, а сейчас
намеревается выводить студентов.



В апреле под угрозой реорганизации красноярских вузов шесть тысяч студентов
вышли на улицы. Сейчас аналогичная ситуация назревает в Пензе. У меня письмо,
подписанное пятью тысячами пензенских студентов, которые вежливо говорят, что
если их вуз будет ликвидирован, они оставляют за собой право пользоваться
всеми законными средствами. Прошу поддержать поручение в адрес Комитета
Госдумы по образованию и науке, для того чтобы в конце концов перестали
раскачивать нашу образовательную лодку. Если опрокинется, плохо будет всем.



Спасибо.Уважаемая Екатерина Филипповна! У меня как раз в этой связи и вопрос. Если по
поводу профицита или непрофицита Фонда социального страхования действительно
идут бурные дискуссии - достаточно, видимо, средств, - то уважаемый Борис
Львович Резник абсолютно прав, только он несколько занизил эти дополнительные
доходы. Дополнительные доходы федерального бюджета за первое полугодие
составили 882 миллиарда рублей. Готовы ли вы в случае необходимости
рассмотреть вопрос о том, чтобы восполнить недостающие средства Фонду
социального страхования за счет профицита федерального бюджета?



Спасибо.Уважаемая Екатерина Филипповна, уважаемый Александр Викторович! На мой
взгляд, вот этот законопроект, который мы сейчас рассматриваем, не является
альтернативным первому. В принципе можно вполне принять решение о повышении
детских пособий по рождению для всех до 8 тысяч, а начиная со второго ребенка
- до 30 или скольких договоримся тысяч. Короче, смысл вопроса: в случае если
этот закон сейчас не пройдет, хотя мы, конечно, будем его поддерживать,
готовы ли вы рассматривать его как поправку при обсуждении принятого проекта
закона во втором чтении? Спасибо.Я не знаю, у нас разная информация, по-видимому, получается, потому что ко
мне приходили представители московского департамента, ведающего социальной
политикой, в частности вопросами социальной защиты инвалидов, и они просили
активно возвращаться к рассмотрению этих законов в Государственной Думе. По
их оценкам, уже есть случаи, когда они проигрывали судебные дела. Они говорят
о том, что потери, скажем, от изменений, связанных с квотированием,
составляют до 100 миллионов рублей и массу других вещей. Действительно,
регулярно субъекты Федерации обращаются, с тем чтобы мы подобное положение в
статью 5 закона "О социальной защите инвалидов..." вернули. Не знаю, есть ли
протесты прокуроров на аналогичные законы, откровенно говоря, но о протестах
прокуроров в аналогичных случаях знаю, когда, например, принимаются законы о
поддержке негосударственной школы, а прокуратура объявляет, что субъекты
превышают собственные полномочия. На том же самом основании, хотя Конституция
в данном случае действует абсолютно одинаково.



Поэтому, я вообще, просил бы поддержать этот законопроект, а дальше смотреть,
что будет ко второму чтению. Спасибо.Депутат Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна, в последнее время
российская политическая элита очень обеспокоена возможностью развития событий
в России по сценариям цветных революций и ищет организаторов и зачинщиков.
Указываю конкретный адрес - Правительство Российской Федерации. Именно
правительство вывело в январе, в феврале массу ветеранов на улицы, а сейчас
намеревается выводить студентов.



В апреле под угрозой реорганизации красноярских вузов шесть тысяч студентов
вышли на улицы. Сейчас аналогичная ситуация назревает в Пензе. У меня письмо,
подписанное пятью тысячами пензенских студентов, которые вежливо говорят, что
если их вуз будет ликвидирован, они оставляют за собой право пользоваться
всеми законными средствами. Прошу поддержать поручение в адрес Комитета
Госдумы по образованию и науке, для того чтобы в конце концов перестали
раскачивать нашу образовательную лодку. Если опрокинется, плохо будет всем.



Спасибо.Депутат Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Два с половиной года назад,
в марте 2002 года, вступил в силу блок законов, которые позволяют ввозить на
территорию Российской Федерации тепловыделяющие ядерные сборки для
переработки. Когда принимали закон, обещали 20 миллиардов дохода атомщикам,
правда, экологи насчитали 80 миллиардов ожидаемых расходов для государства и
народа. Вспоминая Чернобыль, экологам веришь как-то больше. Наверное, пора
подвести итоги по исполнению закона за это время. В этой связи прошу
поддержать поручение Комитету по промышленности, строительству и наукоемким
технологиям и Комитету Государственной Думы по экологии запросить
соответствующую информацию в Правительстве Российской Федерации. Возможно,
пришла пора еще раз посмотреть этот закон.



Спасибо.Депутат Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Два с половиной года назад,
в марте 2002 года, вступил в силу блок законов, которые позволяют ввозить на
территорию Российской Федерации тепловыделяющие ядерные сборки для
переработки. Когда принимали закон, обещали 20 миллиардов дохода атомщикам,
правда, экологи насчитали 80 миллиардов ожидаемых расходов для государства и
народа. Вспоминая Чернобыль, экологам веришь как-то больше. Наверное, пора
подвести итоги по исполнению закона за это время. В этой связи прошу
поддержать поручение Комитету по промышленности, строительству и наукоемким
технологиям и Комитету Государственной Думы по экологии запросить
соответствующую информацию в Правительстве Российской Федерации. Возможно,
пришла пора еще раз посмотреть этот закон.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Между прочим, вчера был
Всемирный день грамотности. В этой связи я хочу напомнить, что пятый съезд
профсоюза работников образования и науки в апреле обратился к Президенту
Российской Федерации (и собрал в поддержку этого обращения 2,3 миллиона
подписей; в газетах даже сообщают, что 3 миллиона, но ЦК профсоюза говорит: 2
миллиона 350 тысяч подписей в поддержку этого обращения) с просьбой увеличить
заработную плату педагогическим работникам не менее чем в два раза за
оставшиеся полтора года до начала 2007 года, а не в полтора раза за три года,
как это предполагается. Я думаю, что требование абсолютно справедливое.



К сожалению, профсоюз работников образования и науки пока никакого ответа не
получил. В этой связи я прошу поддержать протокольное поручение комитетам
Госдумы по образованию и науке и по социальной политике запросить в
администрации президента информацию о мерах, принимаемых в связи с обращением
к президенту.



Коллеги, 2,5 миллиона никак... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Между прочим, вчера был
Всемирный день грамотности. В этой связи я хочу напомнить, что пятый съезд
профсоюза работников образования и науки в апреле обратился к Президенту
Российской Федерации (и собрал в поддержку этого обращения 2,3 миллиона
подписей; в газетах даже сообщают, что 3 миллиона, но ЦК профсоюза говорит: 2
миллиона 350 тысяч подписей в поддержку этого обращения) с просьбой увеличить
заработную плату педагогическим работникам не менее чем в два раза за
оставшиеся полтора года до начала 2007 года, а не в полтора раза за три года,
как это предполагается. Я думаю, что требование абсолютно справедливое.



К сожалению, профсоюз работников образования и науки пока никакого ответа не
получил. В этой связи я прошу поддержать протокольное поручение комитетам
Госдумы по образованию и науке и по социальной политике запросить в
администрации президента информацию о мерах, принимаемых в связи с обращением
к президенту.



Коллеги, 2,5 миллиона никак... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Как известно, два дня
назад Президент Российской Федерации поставил целый ряд социальных задач.
Нам, как представителям левопатриотической оппозиции, приятно, что какая-то
часть нашей программы теперь превратилась в поручения президента. С другой
стороны, эксперты спорят о том, что это такое - подготовка к досрочным
выборам в Государственную Думу или действительно левый поворот? Но самый
главный вопрос в другом. В задачах президента содержится много сложных
формулировок, которые заставляют задуматься о том, не будет ли цена этих
решений важнее самих решений. Один из вопросов: насколько предусмотрены
соответствующие средства в проекте федерального бюджета на 2006 год? В этой
связи прошу поддержать соответствующее поручение Комитету Государственной
Думы по бюджету и налогам. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Сегодня исполняется ровно
семьдесят лет дважды Герою Советского Союза нашему коллеге Виталию Ивановичу
Севастьянову. Я уверен, Борис Вячеславович, что вы уже телеграмму ему
направили, но просьба какая к руководству Думы? Рассмотреть вопрос о том,
чтобы как-то отметить Виталия Ивановича не только как выдающегося нашего
космонавта, но и как выдающегося политика. Действительно, при всем уважении к
каждому из нас, коллеги, наверное, можно было бы по пальцам пересчитать
людей, которые имеют такие заслуги перед нашей страной. Хочется еще раз
поздравить Виталия Ивановича и пожелать, чтобы мы оценили его работу по
достоинству. Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я бы просил поддержать
поручение родного мне Комитета по образованию и науке, касающееся дошкольного
образования. Очень много обращений, вот одно из писем подписано практически
четырьмястами воспитателями детских садов. Суть проблемы заключается в том,
что в связи с принятием 122-го закона резко пошла вверх родительская плата за
содержание детей в дошкольных учреждениях, продолжают закрываться дошкольные
образовательные учреждения. Кроме того, правительство заявило о том, что
намерено заменить гарантированное Конституцией дошкольное образование так
называемым предшкольным образованием.



Мы прекрасно понимаем, что подобная политика сильно тормозит начавшийся было
в России рост рождаемости. С такой политикой мы, конечно, никогда из
демографической катастрофы не выйдем.



Просьба поддержать поручение и запросить в правительстве информацию по этому
поводу. Поручение сформулировано.



Спасибо.Извините. Депутат Смолин по карточке Кибирева.



Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу поддержать
протокольное поручение руководителю Аппарата Государственной Думы
проинформировать депутатов Государственной Думы о мерах, принимаемых в целях
обеспечения условий для беспрепятственного перемещения инвалидов в здании
Государственной Думы. Все-таки очень много жалоб, уважаемые коллеги. И те из
вас, кто бывал в зарубежных странах, хорошо знают, что и пандусы там есть, и
специальные приспособления для незрячих в лифтах существуют либо
соответствующее звуковое оснащение. У нас бывает довольно много людей с
ограниченными возможностями здоровья, и своих, и из-за рубежа. Очень хотелось
бы, чтобы Государственная Дума подавала пример другим в этом отношении.



Спасибо.Смолин по карточке Кибирева.Именно это я и прошу сделать: дать слово по мотивам голосования перед
голосованием по этому закону.



Спасибо.Уважаемый Андрей Александрович, как известно, в 2006 году могут отменить все
налоговые льготы в системе образования. Совершенно очевидно, что
последствиями такой отмены налоговых льгот будут, с одной стороны, потеря еще
большей части бюджетных средств, с другой стороны, неравные условия для
негосударственных учебных заведений, с третьей стороны, повышение платы за
обучение для трех с половиной миллионов "внебюджетных" студентов Российской
Федерации.



Группой депутатов внесен и даже подписан Председателем Совета Федерации
Сергеем Михайловичем Мироновым законопроект о продлении льготы по налогу на
имущество до 2009 года. Вот я главный автор этого законопроекта. Мы направили
его для заключения в правительство. Готово ли Министерство образования и
науки поддержать этот законопроект и обратиться в правительство с просьбой
дать положительное заключение на него?



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в пункт 1
статьи 64 Федерального закона "Об инвестиционных фондах".



Прежде чем перейти к содержанию закона, позвольте мне сказать, что я не
считаю себя самым крутым специалистом по этому вопросу в Государственной Думе
и вроде бы в этом смысле мое выступление сегодня несколько неожиданно. С
другой стороны, я считаю своим долгом каждый раз, когда предоставляется
возможность, попытаться защитить интересы людей с низкими и средними
доходами, что делаю и сейчас.



Итак, напомню сначала, в чем суть проблемы. Конечно, уважаемые коллеги, вы
еще не забыли времена ваучерной приватизации, разного рода "МММ", "РДС",
"Хопер-инвест" - отличные компании. Что там еще? "Чара", "Тибет" и прочие.
Это те самые времена, когда Анатолий Борисович обещал нам, что каждый сможет
на ваучер купить "Волгу", а иногда говорил, что даже две "Волги". Результаты
ваучерной приватизации известны: большинство не смогло купить на ваучер даже
велосипед, зато некоторые говорят: Волгу - да, могу купить, но зачем мне так
много воды со всеми вашими городами?



Если говорить серьезно, уважаемые коллеги, то, как ни странно, после всего
этого в России еще есть некоторое количество ваучерных инвестиционных фондов,
создававшихся в период ваучерной приватизации, которые хотят выполнить свои
обязательства перед своими акционерами. Итак, цель настоящего законопроекта
заключается в том, чтобы продлить срок, в течение которого акционерные
общества, осуществляющие деятельность в качестве инвестиционных фондов,
вправе создать из своего имущества паевые инвестиционные фонды.



Предлагаемые законопроектом изменения в статью 64 Федерального закона "Об
инвестиционных фондах" обусловлены следующими причинами, уважаемые коллеги.
Статьей 64 Федерального закона "Об инвестиционных фондах" установлено, что
акционерные общества, имеющие на день вступления в силу закона лицензию на
осуществление деятельности в качестве инвестиционных фондов, вправе в течение
трех лет со дня вступления закона в силу по решению общего собрания
акционеров создать из своего имущества паевые инвестиционные фонды.
Следовательно, указанной статьей закона временные пределы реализации этого
права ограничены окончанием 2004 года. Однако только через год после
вступления закона в силу было принято постановление Федеральной комиссией по
рынку ценных бумаг Российской Федерации, определяющее дополнительные
требования к порядку создания паевых инвестиционных фондов из имущества
акционерных обществ. Это постановление ФКЦБ от 6 ноября 2002 года. То есть
фактически только с 2003 года у акционерных инвестиционных фондов появилась
реальная возможность осуществлять действия по созданию паевых инвестиционных
фондов из своего имущества. В результате этого действительный срок, в течение
которого акционерные инвестиционные фонды могли превратиться, попросту
говоря, в ПИФы, сократился на один год, а это фактически является
ограничением права акционерных обществ на совершение действий по созданию
фондов в сроки, предусмотренные законом.



Необходимо также обратить внимание, уважаемые коллеги, на то, что создание
фондов из имущества акционерных инвестиционных фондов не может быть
осуществлено за короткий промежуток времени. Рискну сказать, что, если бы
кто-нибудь из нас попытался это сделать, думаю, у четырехсот сорока из
четырехсот пятидесяти это вряд ли получилось бы. Это длительный, протяженный
во времени процесс. С момента принятия решения о создании паевого
инвестиционного фонда до момента окончания его формирования и ликвидации
акционерного общества проходит в среднем от полутора до двух лет. За это
время необходимо провести общее собрание акционеров для принятия решения о
создании фонда, разработать, утвердить и зарегистрировать условия создания
фонда, порядок приобретения инвестиционных паев, правила фонда, оценить
имущество, передаваемое в оплату инвестиционных паев, собрать данные
акционеров инвестиционного фонда и обеспечить их присутствие при открытии
счетов в реестре создаваемого паевого инвестиционного фонда либо обеспечить
их явку к нотариусу для освидетельствования подписи, произвести ликвидацию
акционерного общества и так далее, и так далее.



Коллеги, я бы мог еще много-много вам рассказать о том, какие трудности
приходится преодолевать тем, кто пытается добросовестно защитить интересы
своих акционеров в связи с проведением общего собрания этих акционеров, но,
если позволите, я сэкономлю ваше время и не буду вам все эти подробности
рассказывать. Уверяю вас, это очень и очень длительный и сложный процесс.



В результате у нас в России, по данным бывшей Федеральной комиссии по рынку
ценных бумаг, осталось четыре инвестиционных фонда, которые хотели бы
превратиться в эти самые ПИФы, поскольку превращение в паевые инвестиционные
фонды, с одной стороны, облегчает ликвидность и тем самым повышает
капитализацию, а значит, повышает конкуренцию на рынке коллективных
инвестиций и позволяет более полно выполнить обязательства перед акционерами
этого фонда.



Не буду от вас скрывать, уважаемые коллеги, что поводом для внесения
законопроекта послужило обращение одного из таких фондов. Он называется
"Защита", находится в Перми, в нем примерно семь тысяч семьсот человек.
Абсолютное их большинство - это ветераны, пенсионеры и лица с ограниченными
возможностями здоровья, попросту говоря, инвалиды.



Вот поэтому, уважаемые коллеги, я просил бы вас поддержать этот законопроект.
Он не требует ни рубля затрат из бюджета, он есть не просит, он не
предполагает никаких дополнительных обязательств со стороны государства, он
просто дает людям, которые добросовестно отнеслись к ваучерной приватизации,
еще один шанс в полном объеме выполнить свои обязательства перед теми, кто в
эту ваучерную приватизацию поверил и вложил средства в добросовестные
инвестиционные фонды, а не в какие-нибудь "МММ".



Вот, собственно говоря, коротко о содержании этого законопроекта. Прошу вас
его поддержать.



Спасибо, уважаемые коллеги.Действительно, если рассматривать с точки зрения чисто юридической логики, то
вопрос достаточно спорный: охватывается ли понятие кадетской школы понятием
общеобразовательного учреждения полностью и достаточно ли говорить о том, что
там есть кадетский компонент? Это вопрос из области чисто юридической логики.
Но кроме юридических есть еще и практические вопросы. Таких практических
вопросов, по большому счету, два. Да, если мы принимаем этот законопроект,
мы, естественно, повышаем статус кадетских школ и в какой-то степени
способствуем военно-патриотическому воспитанию наших людей. Это первое. А
второе - это то, что мы поддерживаем социальными гарантиями наших коллег из
кадетских школ. По опыту хорошо знаю, что даже когда одно и то же...Второе. У нас действительно очень много людей, у которых пенсия не достигает
не то что среднедушевого по стране прожиточного минимума, но даже так
называемого прожиточного минимума пенсионера, который почему-то в полтора
раза меньше, чем у других людей, хотя мне это трудно понять, я вообще не
понимаю: неужели, как только человеку исполняется пятьдесят пять или
шестьдесят лет, ему сразу в полтора раза меньше хочется есть, пить, одеваться
или ему снижают сразу в полтора раза тарифы на коммунальные услуги? Но даже
этого прожиточного минимума у нас очень многие люди этого возраста не
достигают.



Третье. Валентина Борисовна абсолютно права: новое пенсионное
законодательство повышает роль уровня заработной платы и понижает роль
трудового стажа. И поэтому у нас огромное количество людей, которые
обращаются: "Я отработала сорок пять лет, но у меня нет никаких льгот и у
меня пенсия 1 500 рублей".



Коллеги, я призываю поддержать ваших, и не только ваших, матерей.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Артур Николаевич! Я прошу поддержать поручение
Комитету Государственной Думы по энергетике, транспорту и связи: запросить в
Правительстве Российской Федерации и Генеральной прокуратуре Российской
Федерации информацию о соответствии или несоответствии законодательству
Российской Федерации намеченного Министерством информационных технологий и
связи Российской Федерации перехода на повременную оплату звонков со
стационарных телефонов на мобильные.



Дело в том, уважаемые коллеги, что сейчас в законе "О связи" написано, что
абонент имеет право выбора между повременной и абонентской системой оплаты
телефонных переговоров. На мой взгляд, то, что предлагается министерством
связи, хотя сейчас это вроде бы и отложено, противоречит этому закону, не
говоря уже о том, что явно ущемляет интересы наших избирателей. Прошу
поддержать поручение.



Спасибо.Смолин по карточке Кибирева.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Мы с Иваном Кирилловичем
Викторовым - омичи, мы не сговаривались, но я записался на выступление по
повестке именно по тому же самому вопросу. Очень сильно беспокойство в
регионе по поводу того, что сибиряки фактически могут оказаться отрезанными
от других районов Российской Федерации, те, кто проезжает по территории
Республики Казахстан, потому что ехать через Свердловск, извините,
Екатеринбург, намного дальше и намного дороже.



Только мы не можем дать поручение министерству, а можем дать поручение
комитету, по делам СНГ например, а может быть, просто попросить председателя
комитета прокомментировать ситуацию, сложившуюся в связи с подписанием этого
соглашения.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, хочу вам напомнить, что в Российской Федерации
обеспеченность учебниками на данное время составляет 80 процентов, то есть
каждый пятый ребенок школьного возраста учебниками не обеспечен. В некоторых
регионах обеспеченность учебной литературой составляет 50 процентов, то есть
каждый второй ребенок учебниками не обеспечен. Более половины учебников,
которыми сейчас пользуются школьники, переслужили положенный срок - четыре
года. Четверть учебников морально устарели. Для сравнения могу вам сказать,
что в тех индустриально развитых странах, на опыт которых мы любим
ориентироваться, обычно бесплатные учебники входят в понятие бесплатного
образования. Ну, например, самая западная, самая капиталистическая из всех
стран - Соединённые Штаты Америки: 90 процентов детей учатся в
государственных или муниципальных бесплатных школах с бесплатными учебниками
при заработной плате какого-нибудь американского сельхозрабочего в одну
тысячу долларов (при этом минимальная заработная плата в Российской Федерации
- примерно 25 долларов). Но там никому в голову не приходит насильно собирать
деньги с родителей, как это имеет место в большинстве российских школ.



Если говорить о ситуации с учебным книгоизданием, которую мы пытались в
какой-то мере отрегулировать нашим федеральным законом, то эту ситуацию можно
описать так: это уравнение, в котором половина величин неизвестна, а вторая
половина отрицательная.



Давайте я расскажу о некоторых проблемах. Позиция первая - бюджет. Мы
прекрасно знаем, что федеральный бюджет по 122-му закону и сопутствующим
изменениям снял с себя ответственность за учебное книгоиздание и переложил
его на бюджеты регионов Российской Федерации или местного самоуправления. Я
хотел бы заметить, что, во-первых, это, с нашей точки зрения,
противоестественно, поскольку наиболее богатым является именно федеральный
бюджет, и вряд ли нужно здесь напоминать, что профицит федерального бюджета
прошлого года - 685 миллиардов рублей.



Во-вторых, Российская Федерация оказывается в сложном положении, ей трудно
задавать федеральные стандарты, а это предполагается сделать: до 70-75
процентов всего содержания образования предполагается формировать на
федеральном уровне, в то время как Федерация за это не платит. Ведь у нас не
случайно говорят: "Кто платит, тот и заказывает музыку". В данном случае
Федерация пытается "заказывать музыку" (содержание образования), но платить
за нее вовсе не хочет.



Ну и в-третьих, уважаемые коллеги, у меня на руках находятся данные по
семидесяти восьми регионам Российской Федерации, как финансируется издание
учебной литературы. Эти данные говорят о том, что в этом отношении существует
колоссальное неравенство: например, если Московская область 30 миллионов
рублей за первый квартал текущего года выделила на эти цели, то Белгородская
область - ноль, Брянская область - 3 миллиона, Владимирская область - 5
миллионов, Воронежская область - нет бюджета, Калужская область - 2 миллиона
и так далее. Я не буду перечислять вам все семьдесят восемь ситуаций по всем
семидесяти восьми регионам, вы при желании эту информацию сможете получить.
Это позиция номер один.



Позиция номер два: проблема издания учебной литературы усугубляется тем, что
в Российской Федерации резко сокращены налоговые льготы для издателей учебной
литературы. Если во всем мире принято снижать ставки для таких издателей, то
в России, во-первых, отменена льгота по налогу на прибыль для издателей, а
во-вторых, снижена льгота по налогу на добавленную стоимость, точнее,
уменьшена льгота по налогу на добавленную стоимость: было ноль - стало 10
процентов. Мало того, в прошлой Думе был провален закон, который
распространял налоговые льготы на учебную литературу на магнитных носителях.
Ну и наконец, мы постоянно слышим предложения по отмене всех оставшихся
льгот, что, безусловно, приведет к повышению цен на учебники.



Позиция номер три: проблема учебников связана с проблемой стандарта. До сих
пор закон о государственном образовательном стандарте не принят. Я знаю, что
часть образовательной общественности судится по поводу приказа министерства
образования от 5 марта прошлого года, которым был введен этот самый
образовательный стандарт. В настоящее время Министерство образования и науки
предлагает отменить вообще минимальное содержание образования в Российской
Федерации. Ясно, что это приведет либо к расползанию образовательного
пространства, либо, если вместо образовательных стандартов будут регулировать
процесс на основе единой программы, как было в советский период, к резкому
ограничению вариативности.



Позиция номер четыре: правила игры. Вы знаете, мне приходилось немало
встречаться с различного рода издателями, в том числе в рамках собраний
книжного союза: постоянно требуют даже не денег бюджетных, требуют одного -
стабильных правил. Между тем правила выпуска учебной литературы меняются
достаточно регулярно. Вот отрегулировать эти правила мы хотели бы нашим
законом об издании учебной литературы.



Далее позиция номер пять: очень важная позиция, связанная с содержанием
школьного учебника, это собственно его содержание. Да, общие требования
понятны - это научность, это интерес и это патриотические ценности. Но между
тем сейчас очень много жалоб на содержание школьных учебников, в том числе на
то, что существует некоторый субъективизм в отборе этих школьных учебников.
Например, когда областные (региональные) органы власти к нам обращались с
просьбой высказаться по поводу недопустимости преподавания новейшей истории
по учебникам Кредера, мы это делали, но не особенно результативно. Когда же,
скажем, в учебнике Далуцкого прошло в качестве вопроса: "Согласны ли вы с
Григорием Явлинским в том, что Российское государство движется в направлении
к полицейскому типу государства?", - то этот учебник был немедленно исключен
из перечня. Хотя, на мой взгляд, учить детей размышлять, в том числе давать
возможность высказывать старшеклассникам разные точки зрения, - это
нормальная ситуация.



Позиция номер шесть: форма. Уважаемые коллеги, мы прекрасно понимаем, что как
раз форма многих российских учебников оставляет желать много лучшего. Многие
из них, будучи хорошими по содержанию, написаны крайне тяжелым языком. До сих
пор вспоминаю историю, когда в стандарт старшей школы предложили записать
понятие релевантной информации в математике и на мои вопросы к математикам,
ректорам, заместителям министра и так далее, и так далее никто из них не смог
сказать, что же это такое на самом деле. Хотя, повторяю, в школьный стандарт
было записано. Совершенно понятно, что чрезмерно усложненная форма учебного
издания затрудняет ребенку освоение материала и превращает его в ребенка
отстающего или с задержкой психического развития.



И наконец, уважаемые коллеги, что касается ряда других проблем, связанных с
изданием учебной литературы, то принят закон "Об авторском праве", о чем в
свое время мы неоднократно говорили.



Что касается нашего законопроекта, то хотел бы напомнить, что он представляет
собой попытку по возможности регулировать практически все из перечисленных
мною проблем. Ну, например, этот законопроект предусматривает участие
федерального бюджета в финансировании выпуска учебников. Мы предполагали, что
за счет федерального бюджета должно осуществляться приобретение по заявкам
субъектов Российской Федерации для 70 процентов обучающихся в государственных
и муниципальных школах учебников и учебных пособий из числа тех, которые
включены в федеральный комплект, а также их доставка на территорию
соответствующего субъекта Российской Федерации. Приобретение учебников для
остальных 30 процентов, как мы предполагали, должны профинансировать сами
субъекты Российской Федерации за счет внебюджетных источников. Почему 70
процентов? Ситуация очень простая. Вы знаете, что к представителям низшего
класса в Российской Федерации относится как раз, по европейским меркам, не
менее 70 или 75 процентов населения.



Далее. Мы предусматривали приобретение учебников и учебных пособий для всех
обучающихся в государственных и муниципальных специальных (коррекционных)
школах. Эта проблема очень острая, с ней постоянно к нам обращаются, в том
числе ко мне лично, поскольку эти учебные издания, как и издания на языках
коренных малочисленных народов Севера, издаются явно в недостаточном
количестве.



И наконец, приобретение учебников и учебных пособий для обучающихся в
подведомственных образовательных учреждениях. Эта позиция закона в данный
момент реализована, ее можно было бы и снять, поскольку она, повторяю, уже
зафиксирована в действующем законодательстве.



И наконец, приобретение учебников и учебных пособий для педагогических
работников Российской Федерации, многие из которых при существующем уровне
заработной платы испытывают по этому поводу большие проблемы.



Уважаемые коллеги, меня огорчает позиция Правительства Российской Федерации
по этому законопроекту. Например, в заключении правительства написано, что мы
не можем выделять средства из федерального бюджета, когда не финансируются
многие федеральные законы. Правда, заключение уже тоже достаточно старое. И
мы полагаем, повторяю, что если бы чуть более 1 процента средств федерального
бюджета было истрачено на учебники для детей, то ничего плохого в этом не
было бы.



Меня огорчает позиция профильного Комитета по образованию и науке, который
главным образом ссылается на 122-й закон и сопутствующие законодательные
акты. Я полагаю, что 122-й закон - это не "священная корова", мы на нем уже
изрядно обожглись, и чем быстрее мы его поправим, в том числе в этой части,
тем будет лучше.



Короче говоря, уважаемые коллеги, мы полагаем, что без обеспечения доступными
учебниками невозможно реализовать конституционную норму статьи 43 о
бесплатном для гражданина школьном образовании. Поэтому, несмотря на все
заключения, мы просим поддержать этот законопроект.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Мы с Иваном Кирилловичем
Викторовым - омичи, мы не сговаривались, но я записался на выступление по
повестке именно по тому же самому вопросу. Очень сильно беспокойство в
регионе по поводу того, что сибиряки фактически могут оказаться отрезанными
от других районов Российской Федерации, те, кто проезжает по территории
Республики Казахстан, потому что ехать через Свердловск, извините,
Екатеринбург, намного дальше и намного дороже.



Только мы не можем дать поручение министерству, а можем дать поручение
комитету, по делам СНГ например, а может быть, просто попросить председателя
комитета прокомментировать ситуацию, сложившуюся в связи с подписанием этого
соглашения.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! В продолжение того, о чем
говорила Тамара Васильевна Плетнёва. Речь идет о законопроекте № 151784-4.
Смысл его предельно простой. Мы хотим дать возможность наиболее израненным
инвалидам Великой Отечественной войны, которые не смогли заработать трудовую
пенсию, получать пенсию на том же уровне, что и пенсия у менее израненных
инвалидов, которые смогли работать после Великой Отечественной войны. Вот это
воспринимается как несправедливость в рамках категории инвалидов Великой
Отечественной.



Хотел бы напомнить, что цена вопроса - менее 1 миллиарда рублей.
Правительство не выполняет своих обязательств по Федеральному
конституционному закону "О правительстве..." - заключение не дает. Коллеги,
Борис Вячеславович, в этой связи я просил бы направить этот законопроект в
комитеты и комиссии и включить его в план работы хотя бы на май, для того
чтобы, как только заключение будет получено, мы могли его рассмотреть. Нельзя
тянуть с таким законом до 70-летия Победы. Понимаете, когда у нас люди
выходят на улицы, мы сразу находим 107 миллиардов рублей, здесь цена менее...
(Микрофон отключен.)Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна. Я прошу дать мне слово по мотивам
голосования, когда дойдем до голосования во втором чтении.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! 10 февраля 2004 года
Президент Российской Федерации специально поручил Правительству Российской
Федерации разработать механизм возмещения денежных средств, выплаченных
общероссийскими общественными организациями инвалидов в виде налогов и
страховых взносов в период с 2002 года. До сих пор это поручение не
исполнено. Более того, когда обсуждался бюджет 2005 года, я просил включить
эти компенсации в бюджет, однако представители правительства уверяли, что
разовых подачек не надо, они разработают механизм постоянного возмещения.
Прошло еще полгода - механизм не разработан.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике и
Комитету по бюджету и налогам запросить в Правительстве Российской Федерации
соответствующую информацию и довести ее до депутатов Государственной Думы.
Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Мы как-то забыли, что
сегодня 1 апреля. И в этой связи у меня протокольное поручение комитету по
Регламенту Государственной Думы. Я прошу поручить комитету изучить опыт
японских компаний 80-х годов, составить очень узкий список депутатов, которые
являются зачинщиками потасовок в Государственной Думе, изготовить их
резиновые чучела, выставить при подходе к залу и не впускать депутатов в зал
без пятнадцатиминутной тренировки по каратэ или боксу на собственном чучеле.



Борис Вячеславович, на самом деле у меня есть серьезное протокольное
поручение. Прошу при обсуждении во втором круге дать мне минуту.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Мы как-то забыли, что
сегодня 1 апреля. И в этой связи у меня протокольное поручение комитету по
Регламенту Государственной Думы. Я прошу поручить комитету изучить опыт
японских компаний 80-х годов, составить очень узкий список депутатов, которые
являются зачинщиками потасовок в Государственной Думе, изготовить их
резиновые чучела, выставить при подходе к залу и не впускать депутатов в зал
без пятнадцатиминутной тренировки по каратэ или боксу на собственном чучеле.



Борис Вячеславович, на самом деле у меня есть серьезное протокольное
поручение. Прошу при обсуждении во втором круге дать мне минуту.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Только что в печати
опубликованы очередные данные "РОМИР" о доверии населения к различным органам
власти. Президент, например, имеет уровень доверия 34 процента, а
Государственная Дума - 4. Я работаю в пятом парламенте, страна у нас
царистская, парламент никогда особенно популярностью не пользовался, но
такого низкого рейтинга не было никогда. Мое предложение, Борис Вячеславович:
рассмотреть, возможно, на Совете, а затем на пленарном заседании причины
крайне низкого уровня доверия населения Государственной Думе.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Сравнительно недавно
появились новые официальные данные по демографической ситуации в России.
Согласно этим данным, за последние десять лет смертность в стране превысила
рождаемость на девять с половиной миллионов человек. Если еще недавно, по
переписи, у нас насчитывались сто сорок пять миллионов, то теперь - только
сто сорок три миллиона. Как говорил когда-то Евгений Примаков, происходит
реформа без населения. В этой связи я прошу поддержать протокольное поручение
Комитету Госдумы по охране здоровья и Комитету Госдумы по безопасности
запросить в Правительстве Российской Федерации соответствующую информацию - о
мерах, предпринимаемых в целях улучшения демографической ситуации в стране.



Борис Вячеславович, у меня еще есть второе протокольное поручение, но прошу
дать слово во втором круге. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Сравнительно недавно
появились новые официальные данные по демографической ситуации в России.
Согласно этим данным, за последние десять лет смертность в стране превысила
рождаемость на девять с половиной миллионов человек. Если еще недавно, по
переписи, у нас насчитывались сто сорок пять миллионов, то теперь - только
сто сорок три миллиона. Как говорил когда-то Евгений Примаков, происходит
реформа без населения. В этой связи я прошу поддержать протокольное поручение
Комитету Госдумы по охране здоровья и Комитету Госдумы по безопасности
запросить в Правительстве Российской Федерации соответствующую информацию - о
мерах, предпринимаемых в целях улучшения демографической ситуации в стране.



Борис Вячеславович, у меня еще есть второе протокольное поручение, но прошу
дать слово во втором круге. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Георгий Валентинович! Прошу дать протокольное
поручение Комитету по собственности, потому что из источников, заслуживающих
доверие, нам стало известно, что Министерство финансов Российской Федерации
пытается выселить Федеральную службу по надзору в сфере образования и науки
из традиционно занимаемого ею здания на Чистых прудах. Это здание служба
образования занимает уже около девяноста лет, там работали в свое время
Луначарский, Надежда Крупская, академик Образцов, недавно умерший... Ну
нельзя же все-таки так демонстрировать, что у нас сейчас самые главные не те,
кто помогает, так сказать, создавать человеческий потенциал, а те, кто
помогает собирать с него деньги! Прошу дать поручение Комитету по
собственности.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Георгий Валентинович! Прошу дать протокольное
поручение Комитету по собственности, потому что из источников, заслуживающих
доверие, нам стало известно, что Министерство финансов Российской Федерации
пытается выселить Федеральную службу по надзору в сфере образования и науки
из традиционно занимаемого ею здания на Чистых прудах. Это здание служба
образования занимает уже около девяноста лет, там работали в свое время
Луначарский, Надежда Крупская, академик Образцов, недавно умерший... Ну
нельзя же все-таки так демонстрировать, что у нас сейчас самые главные не те,
кто помогает, так сказать, создавать человеческий потенциал, а те, кто
помогает собирать с него деньги! Прошу дать поручение Комитету по
собственности.



Спасибо.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, я понимаю, что, наверное, решение, которое предложил
комитет в данной ситуации, технически оправданно, однако я хотел бы обратить
внимание на ситуацию, которая сложилась в связи с этой проблемой после
принятия 122-го закона. Сравнительно недавно Правительство Российской
Федерации утвердило своим распоряжением этот самый перечень мероприятий и
услуг, которые инвалиды вправе получать бесплатно. К сожалению, утвержденный
перечень крайне несовершенен.



Могу привести в пример ситуацию только по двум категориям граждан ? инвалидам
по зрению и инвалидам по слуху. Инвалидам по зрению в качестве бесплатного
обещают тот самый набор средств, который был известен еще в позапрошлом веке,
в XIX веке, то есть брайлевскую книгу, специальный прибор для письма по
Брайлю, ну, трость и еще, извините, собаку-проводника. Всё. Все современные
технические средства, без которых немыслима сейчас жизнь инвалида по зрению,
включая диктофон, приспособление для прослушивания говорящей книги и так
далее, и так далее, в этот перечень не вошли. То есть мы в XXI веке живем на
уровне технических средств века XIX. По инвалидам по слуху ситуация еще хуже
в некотором отношении, потому что, с одной стороны, в перечень включены
крайне дорогостоящие телевизоры со специальными средствами для кодировки
звука, с другой стороны, там нет современных телевизоров с телетекстом,
которые, кстати, намного дешевле и намного современнее.



Наши обращения в правительство, к сожалению, по этому поводу не возымели
действия. Мало того, по 122-му закону практически ограничены возможности
субъектов Российской Федерации самим принимать решения, чтобы сгладить те
ошибки и противоречия, которые возникают при реализации решений федеральной
власти.



Поэтому, уважаемые коллеги, я думаю, что сторонники социального государства
не будут голосовать за снятие законопроекта с рассмотрения не по техническим,
а по принципиальным соображениям, желая сохранить возможность оказания
дополнительной поддержки инвалидам субъектами Российской Федерации.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу Госдуму поддержать
поручение Комитету по информационной политике. Дело в том, что, согласно
данным организации "Репортеры без границ", по уровню свободы печати Россия
занимала в 2002 году 121-е место из 139 стран, в 2003 году ? 147-е из 193, в
2004 ? 140-е из 176, а когда я посмотрел информацию о митингах в субботу, я
вспомнил, что этнографы у нас в дальней сибирской тайге нашли еще двух
староверов, которые по-прежнему верят новостям Первого канала.



Поручение: запросить информацию о мерах, принимаемых в целях обеспечения
свободы печати и улучшения международного имиджа России в этой области.



Спасибо.Спасибо.



У меня вопрос к Валерию Павловичу Рощупкину как к руководителю, который в
Омске оставил о себе добрую память. Надеюсь, что и в новой должности будет то
же самое.



Уважаемый Валерий Павлович, известно, что в отличие от целого ряда стран,
например Финляндии и Канады, Российская Федерация по преимуществу вывозит не
продукты лесопереработки, а необработанную древесину. Что могла бы сделать
Государственная Дума на уровне законодательства для того, чтобы эта ситуация
изменилась, чтобы мы в этом отношении смогли использовать опыт тех же самых
Финляндии и Канады?



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу поддержать
протокольное поручение Комитету Государственной Думы по безопасности.
Обоснование позже. Спасибо.Уважаемый Александр Петрович, ну, я понял, что вы уже готовы обвинить авторов
законопроекта чуть ли не в подрыве основ конституционного строя, но радует,
что вы все-таки в Генпрокуратуру на них не подаете. А вопрос у меня очень
простой. Я, ей богу, не понял, в чем вы видите нарушение принципа разделения
властей в этом законопроекте? Это первая часть вопроса.



И вторая. Не кажется ли вам, что именно безответственность правительства,
коррупционные интересы или, как говорят, конфликт интересов, особенно когда
совмещаются административная деятельность, политическая с личным бизнесом, ?
это и есть самая главная угроза подрыва конституционного строя в России?
Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня просьба поддержать
протокольное поручение Комитету Государственной Думы по обороне. Обоснование
перед голосованием. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня просьба поддержать
протокольное поручение Комитету Государственной Думы по обороне. Обоснование
перед голосованием. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемая Любовь Константиновна! У нас просьба
перенести законопроект № 6626-4 с 34-го, по-моему, номера, то есть с 16
февраля на 4 февраля, и включить его в число первоочередных. Этот закон
внесен правительством, он как раз касается предоставления общественным
организациям и предприятиям, использующим труд инвалидов, земельных участков.
Вчера состоялось заседание комитета. Насколько я понимаю, председатель
комитета не возражает против такого переноса. Я надеюсь, что наконец мы
сможем сдвинуть этот закон, дать ему ход, потому что уже год, как он внесен в
Государственную Думу. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу Государственную Думу
поддержать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Обоснование
при обсуждении. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу Государственную Думу
поддержать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Обоснование
при обсуждении. Спасибо.



Суть дела заключается в следующем. Ну, мы знаем, что такие претензии
предъявлены целому ряду компаний, мы знаем, что в печати обсуждаются разные
вопросы, юридические и политические аспекты всех этих действий, в том числе
вопрос о том, как это влияет на инвестиционный климат, но я не об этом ставлю
вопрос. Мне хочется понять, куда пойдут средства, изъятые у этих коммерческих
компаний: пойдут ли они на социальные программы, на поддержку армии или же
они пойдут опять в Стабилизационный фонд, и у бизнеса средства изымут, а
народ ничего не получит? Вот поэтому я прошу дать Комитету по бюджету и
налогам соответствующее поручение, чтобы нам получить такую информацию.
Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я прошу вынести на
отдельное голосование поправку 1 из таблицы отклоненных. Спасибо.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



У меня вопрос к Михаилу Михайловичу Задорнову. Уважаемый Михаил Михайлович,
скажите, пожалуйста, о позиции комитета, если она есть, а если нет ? о своей
собственной по следующему вопросу. Как вы оцениваете озвученное в средствах
массовой информации предложение правительства хранить средства
Стабилизационного фонда в иностранных банках? Не означает ли это недоверия к
собственному Центральному банку и другим банкам России? Каковы будут
последствия этой политики при падающем долларе? И что произойдет, если, как
прогнозируют некоторые зарубежные эксперты, доллар будет девальвирован?
Спасибо.Предложение то же, Любовь Константиновна, ? проголосовать за полчаса на
вопросы.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу вынести на отдельное
голосование из первой таблицы отклоненных поправок поправку 189.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я прошу Государственную
Думу поддержать поручение двум комитетам ? Комитету по делам женщин, семьи и
молодежи и Комитету по безопасности, ? связанное с уровнем самоубийств среди
молодежи в Российской Федерации. Обоснование перед голосованием. Спасибо.Спасибо, уважаемый Артур Николаевич. Депутат Смолин по карточке Кибирева.



У меня есть предложение перенести законопроекты под пунктами 31.1?31.3,
касающиеся детских пособий, поставить их первыми среди законопроектов первого
чтения. Обоснование перед голосованием. Спасибо.Законопроект был внесен председателем Комитета Госдумы по образованию и науке
прошлого созыва, причем первоначально Министерство образования, предыдущий
состав, этот законопроект достаточно активно поддерживало, собственно, с ним
совместно он и разрабатывался. Идея, которая содержится в законопроекте, в
принципе благая, и она реализуется во многих так называемых цивилизованных
странах мира: дать возможность не только администрациям управлять школами, но
и привлечь к этому управлению тех, кто по праву, в общем-то, должен принимать
в этом участие, в частности родителей, попечителей и другие организации.



Современное Министерство образования и науки и соответственно правительство
изменили точку зрения на этот законопроект. Что касается позиции профсоюзов
образования и науки, то она достаточно сложна. Профсоюзы исходят из чего? Из
того, что управляющие советы, вообще говоря, дело хорошее, но, первое, в
современных условиях, при современном уровне финансирования им будет нечем
особенно управлять (для того чтобы управлять деньгами, нужно иметь деньги),
второе, для того чтобы школа или управляющий совет могли управлять
соответствующими средствами, нужно, чтобы они имели самостоятельность.
Уважаемые коллеги, в рамках 122-го закона мы с вами так основательно порезали
Закон Российской Федерации "Об образовании", что многие нормы, определяющие
самостоятельность учебных заведений, оттуда теперь исчезли. Мы, с одной
стороны, исключили оттуда социальные нормы, а с другой стороны, порезали и
либерально-демократические нормы, дающие образовательным учреждениям
возможность самостоятельно управлять в том числе заработанными деньгами. Ну и
третье, предполагается, что этот закон значительно повысит ответственность
руководителей школы, однако уровень их заработной платы оставляет желать
лучшего, его можно выразить только формулой "слезы и слезы".



Поэтому, в частности, Профсоюз работников образования и науки полагает, что
данный закон в настоящее время принимать несвоевременно не потому, что плоха
основная идея, а потому, что плоха та социальная ситуация, тот социальный и
правовой контекст, в котором он может приниматься. Этот закон должен был бы
приниматься в совокупности с другими законами ? об увеличении финансирования,
об увеличении самостоятельности образовательных учреждений и о повышении
социального статуса педагога.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Андрей Константинович! Во-первых, я хочу
констатировать, что 3 августа за мою поправку, фактически повторяющую этот
закон, проголосовали не только депутаты левых фракций, но и шесть депутатов
из "Единой России", в том числе и Андрей Константинович, что я ценю.



Во-вторых, вопрос мой такой. Если будет принято решение поднять МРОТ до 720
рублей, то сколько процентов он составит от прожиточного минимума в следующем
году и велись ли какие-нибудь кулуарные переговоры с правительством по поводу
того, когда все-таки предполагается вывести минимальный размер оплаты труда
на прожиточный минимум, есть ли какая-то информация? Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, я записывался по повестке, но система не
сработала, поэтому прошу предоставить слово для обоснования протокольного
поручения Комитету Госдумы по охране здоровья вместе с другими. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, я записывался по повестке, но система не
сработала, поэтому прошу предоставить слово для обоснования протокольного
поручения Комитету Госдумы по охране здоровья вместе с другими. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу вас поддержать
поручение Комитету по труду и социальной политике. Суть и обоснование позже.
Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу вас поддержать
поручение Комитету по труду и социальной политике. Суть и обоснование позже.
Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Как вы, наверное, знаете, в
последнее время в практике олимпийского движения принято за основу
предложение, согласно которому каждая страна, которая проводит Олимпийские
игры, одновременно проводит и Параолимпийские игры, и статусы этих игр, по
крайней мере на уровне Международного олимпийского комитета, признаны
равными. Поэтому, может быть, логично было бы все-таки пригласить нам
Вячеслава Фетисова в октябре по итогам не только Олимпийских, но и
Параолимпийских игр, которые проходят во второй половине сентября? Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Поддерживая предложение
своих коллег по переносу рассмотрения закона, хочу напомнить, что, по опросам
социологов, даже если только брать так называемую монетизацию льгот, его
поддерживает 25 процентов населения, а против выступает 58 процентов. Но
поскольку вряд ли эти предложения будут приняты, прошу предоставить депутатам
возможность выносить поправки не только по новой таблице поправок, но и по
старой, а там пусть комитет или регламентная группа разбираются, какая
поправка какой соответствует.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня два вопроса. Первый.
Я прошу дать протокольное поручение Комитету по информационной политике и
прошу дать позднее слово для обоснования. И второе, без голосования. Я прошу
Председателя Государственной Думы и представителя правительства в
Государственной Думе на следующем Совете вернуться к вопросу по законопроекту
№ 6626-4 "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О введении в
действие Земельного кодекса Российской Федерации" и в статью 3 Федерального
закона "О приватизации государственного и муниципального имущества". Речь
идет о земельных участках для общественных организаций инвалидов. В свое
время вопрос переносился с марта якобы на месяц, на апрель, потом — до
принятия так называемого социального пакета. Теперь известный законопроект в
первом чтении принят, а об этом законопроекте, внесенном Правительством
Российской Федерации, мы по-прежнему ничего не слышим.



Спасибо.Первое. Уважаемые коллеги, вы знаете, что алкогольная ситуация в стране
крайне и крайне тревожная. Россия никогда алкоголя не чуралась, но в период,
который у нас называется реформой, а на самом деле представляет собой
революционное разрушение прежней системы, мы потребляли, по разным оценкам,
от 14 до 18 литров чистого спирта в год на душу населения, включая младенцев,
седовласых ветеранов, трезвенников и язвенников, причем в отдельные годы
выходили на первое место в мире по этому показателю. Ситуация тревожная.



Вторая позиция заключается в том, что Россия умудрилась нарушить общемировое
правило, согласно которому в стране потребляют или алкоголь, или наркотики.
Мы умудрились соединить одно с другим. По официальным данным МВД, в стране
примерно три с половиной миллиона человек потребляют наркотики в
немедицинских целях и, по данным министерства образования, из лиц в возрасте
от двенадцати до двадцати двух лет примерно пять миллионов пробовали
наркотики. В последнее время чуть-чуть наркомания пошла вниз, по оценкам
специалистов, но зато вверх пошло потребление алкоголя, то есть вот на таких
весах мы и качаемся.



Позиция третья. Можно было бы только приветствовать, если бы в России
потребление более слабых напитков — сухого вина и пива — вытесняло
потребление более крепких напитков, в данном случае водочную культуру. В
действительности происходит всё наоборот, что выражается известной печальной
пословицей "Пиво без водки — деньги на ветер", сплошь и рядом, сплошь и
рядом, повторяю, потребление пива идет не взамен водки, а в дополнение к ней.
Поэтому ограничение потребления пива — это тоже важная позиция. Тем более,
что оба законопроекта предусматривают достаточно ограниченный набор мер, и, я
думаю, производители пива сами должны быть заинтересованы в том, чтобы
потребление его было культурным, — это некоторый шаг в направлении культуры
пития.



Поэтому, уважаемые коллеги, я вас прошу поддержать законопроекты, и в
частности омский, а затем можно будет дорабатывать их ко второму чтению. Тем
более, что это уникальный случай — за последние месяцы мы отклонили больше
десятка законопроектов, направленных на ограничение потребления алкоголя,
производства его и спаивания народа паленой водкой, но это пока единственный
законопроект, который поддержало правительство, за что, пользуясь случаем,
говорю ему спасибо. Прошу поддержать.Первое. Уважаемые коллеги, вы знаете, что алкогольная ситуация в стране
крайне и крайне тревожная. Россия никогда алкоголя не чуралась, но в период,
который у нас называется реформой, а на самом деле представляет собой
революционное разрушение прежней системы, мы потребляли, по разным оценкам,
от 14 до 18 литров чистого спирта в год на душу населения, включая младенцев,
седовласых ветеранов, трезвенников и язвенников, причем в отдельные годы
выходили на первое место в мире по этому показателю. Ситуация тревожная.



Вторая позиция заключается в том, что Россия умудрилась нарушить общемировое
правило, согласно которому в стране потребляют или алкоголь, или наркотики.
Мы умудрились соединить одно с другим. По официальным данным МВД, в стране
примерно три с половиной миллиона человек потребляют наркотики в
немедицинских целях и, по данным министерства образования, из лиц в возрасте
от двенадцати до двадцати двух лет примерно пять миллионов пробовали
наркотики. В последнее время чуть-чуть наркомания пошла вниз, по оценкам
специалистов, но зато вверх пошло потребление алкоголя, то есть вот на таких
весах мы и качаемся.



Позиция третья. Можно было бы только приветствовать, если бы в России
потребление более слабых напитков — сухого вина и пива — вытесняло
потребление более крепких напитков, в данном случае водочную культуру. В
действительности происходит всё наоборот, что выражается известной печальной
пословицей "Пиво без водки — деньги на ветер", сплошь и рядом, сплошь и
рядом, повторяю, потребление пива идет не взамен водки, а в дополнение к ней.
Поэтому ограничение потребления пива — это тоже важная позиция. Тем более,
что оба законопроекта предусматривают достаточно ограниченный набор мер, и, я
думаю, производители пива сами должны быть заинтересованы в том, чтобы
потребление его было культурным, — это некоторый шаг в направлении культуры
пития.



Поэтому, уважаемые коллеги, я вас прошу поддержать законопроекты, и в
частности омский, а затем можно будет дорабатывать их ко второму чтению. Тем
более, что это уникальный случай — за последние месяцы мы отклонили больше
десятка законопроектов, направленных на ограничение потребления алкоголя,
производства его и спаивания народа паленой водкой, но это пока единственный
законопроект, который поддержало правительство, за что, пользуясь случаем,
говорю ему спасибо. Прошу поддержать.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У меня два вопроса. Первый.
Я прошу дать протокольное поручение Комитету по информационной политике и
прошу дать позднее слово для обоснования. И второе, без голосования. Я прошу
Председателя Государственной Думы и представителя правительства в
Государственной Думе на следующем Совете вернуться к вопросу по законопроекту
№ 6626-4 "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О введении в
действие Земельного кодекса Российской Федерации" и в статью 3 Федерального
закона "О приватизации государственного и муниципального имущества". Речь
идет о земельных участках для общественных организаций инвалидов. В свое
время вопрос переносился с марта якобы на месяц, на апрель, потом — до
принятия так называемого социального пакета. Теперь известный законопроект в
первом чтении принят, а об этом законопроекте, внесенном Правительством
Российской Федерации, мы по-прежнему ничего не слышим.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, у меня не вопрос, у меня по ведению. Я прошу
предоставить слово по мотивам голосования, когда будут ставиться на
голосование два законопроекта по образованию. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я повторно обращаюсь к
Государственной Думе с просьбой поддержать приглашение на единственный
оставшийся до рассмотрения известного закона "правительственный час" 30 июня
Председателя Правительства России Михаила Ефимовича Фрадкова по вопросу об
обеспечении права граждан, нуждающихся в социальной поддержке, на выбор между
натуральными льготами и денежными компенсациями с 2005 года. Появилась
дополнительная аргументация, я хочу ее изложить перед голосованием. Спасибо.С другой стороны, я хотел бы обратить внимание депутатов Государственной Думы
на то, что по сравнению с тем, что предлагает нам Правительство Российской
Федерации, с известным законом, который получил название "братское кладбище
братских могил" и который предполагает отмену сорока семи законов и внесение
антисоциальных изменений в сто пятьдесят пять других законов, этот
законопроект представляет собой, собственно говоря, детскую забаву. Я
напомню, что согласно законопроекту, который предлагает нам правительство,
исключается из статьи 2 закона "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании" норма, запрещающая сокращать бесплатные учебные места, число
студентов, которые учатся в российских вузах за счет федерального бюджета.
Поэтому, когда мы дойдем до правительственного законопроекта, убедительная
просьба принять это во внимание как один из его очередных минусов, хотя там
их столько, что устранение одного минуса, наверное, никак не исчерпывает даже
частички недостатков этого закона.



А законопроект, который сейчас был доложен, нужно отклонить. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу Государственную Думу
поддержать предложение о приглашении на "правительственный час" в удобное для
него время премьер-министра Российской Федерации Михаила Ефимовича Фрадкова
по вопросу об обеспечении права граждан, нуждающихся в социальной поддержке,
на выбор между натуральными льготами и денежными компенсациями в 2005 году.
Обоснование перед голосованием. Спасибо.Уважаемая Тамара Анатольевна, все-таки, если можно, посвятите нас в
конкретные предложения, которые, как вы сказали, в комитете есть, чтобы мы
понимали, над чем комитет работает и каковы перспективы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня не вопрос, у меня просьба дать
возможность выступить при голосовании по мотивам голосования. Спасибо.Напомню, уважаемые коллеги, что проблема заработной платы для педагогических
работников — это проблема давняя. Она существует и на Западе, существовала у
нас и в советский период, и в постсоветский период. Если говорить о советском
периоде, мы тогда жаловались, что слишком мало получают работники системы
образования. Была даже такая шутка в Советском Союзе: чтобы мало получать,
надо долго учиться.



На самом деле ситуация выглядела следующим образом: в 1940 году зарплата в
системе образования составляла 97 процентов от зарплаты работников
промышленности; в начале 70-х годов — примерно три четверти, 75 процентов; в
начале 90-х годов — 60 процентов с небольшим. Между прочим, именно тогда с
учетом опыта развитых стран в указе президента Ельцина номер 1 было заложено
положение о том, что средние ставки в системе образования должны быть выше
средней заработной платы работников промышленности, как это имеет место во
многих развитых странах. Затем такая же норма вошла в Закон Российской
Федерации "Об образовании" от 1992 года. Потом нам объяснили, что указ
президента — документ не экономический, а политический, дали понять, что он
исполняться не будет. И тогда для того, чтобы помочь правительству,
администрации президента исполнить закон, группа членов Совета Федерации
первого созыва (в 1995 году это было) внесла законопроект о порядке
определения размеров средней ставки и должностного оклада в системе
образования. Причем мы предполагали реализовать это положение поэтапно: год
за годом приближать заработную плату в системе образования к заработной плате
работников промышленности. С тех пор Государственная Дума трижды принимала
этот закон, его дважды отклонял Совет Федерации, один раз — Президент
Российской Федерации. С тех пор средняя заработная плата работников системы
образования снижалась временами до 50 и даже ниже 50 процентов от заработной
платы работников промышленности. Причем, если посмотреть на статистические
данные средней зарплаты по профессиональным группам, обычно ситуация выглядит
так: пятое место снизу — медики, четвертое место снизу — работники науки,
третье место снизу — работники образования, второе место снизу — работники
культуры и первое место снизу — работники сельского хозяйства, за исключением
летних месяцев, когда их зарплата поднимается выше уровня зарплаты работников
культуры и они занимают второе место, а работники культуры — первое место
снизу. То есть проблема, которая поставлена этим законом, существовала и
существует, вне всякого сомнения.



Уважаемые коллеги, сейчас заработная плата в системе образования составляет
примерно 60 процентов от уровня зарплаты в промышленности, а напомню, что, по
данным Сибирского отделения Российской академии наук, средняя зарплата в
России с 1985 по 1995 годы упала более чем в три раза. И вчера Президент
Российской Федерации нам сказал, что мы еще самих себя не догнали — уровня
1989 года. Представляете, во сколько раз? По меньшей мере в 3,5 раза
заработная плата в системе образования сейчас ниже, чем заработная плата
пятнадцать лет назад!



Поэтому, уважаемые коллеги, я думаю, что комитет Государственной Думы или
инициативные депутаты выйдут к вам с аналогичным законопроектом о повышении
заработной платы в системе образования. К сожалению, сейчас у нас нет другого
юридико-технического решения, кроме как снять этот закон с дальнейшего
рассмотрения. Дело в том, что после принятия этого закона он был отклонен
Советом Федерации и наши попытки согласовать с Советом Федерации текст этого
закона не удались. А последний срок, в который должен был быть исполнен
закон, — 2003 год. Поэтому сейчас преодолевать вето Совета Федерации мы не
можем с юридико-технической точки зрения, нам остается только снять этот
закон и внести новый для дальнейшей над ним работы.



Комитет рекомендует вам снять закон с дальнейшего рассмотрения. Политические
решения каждая фракция, я думаю, примет сама. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я прошу Государственную
Думу поддержать приглашение на ближайший свободный "правительственный час"
премьер-министра Российской Федерации Михаила Ефимовича Фрадкова по вопросу
об отношении правительства к предложениям Министерства финансов по отмене и
изменению законодательства, сделанным на заседании правительства 29 апреля
текущего года. Обоснование перед голосованием. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня просьба к вам: дать поручение Аппарату
Государственной Думы представить депутатам Государственной Думы материалы к
заседанию правительства, состоявшемуся 29 апреля. Вчера премьер-министр
призвал нас давать предложения по этим материалам. Если потребуется, я дам
обоснование перед голосованием.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! У нас довольно странная
ситуация возникла с проектом федерального закона "О внесении изменений в
статью 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса
Российской Федерации" и в статью 3 Федерального закона "О приватизации
государственного и муниципального имущества". Попросту говоря, это закон о
земельных участках, используемых общественными организациями и предприятиями
инвалидов.



Напомню: законопроект был внесен Правительством Российской Федерации по
поручению Президента Российской Федерации после встречи президента с
руководителями общественных организаций инвалидов, закон социальной
направленности. К сожалению, в конце марта Комитет по собственности принял
решение перенести рассмотрение законопроекта на месяц. Месяц прошел, но мы не
видим этого законопроекта в плане законопроектной работы.



У меня есть конкретное предложение: поставить этот законопроект на один из
дней, когда у нас не загружена повестка, на 14 или 19 мая, на любой день.
Правительство вносило этот законопроект... (Микрофон отключен.)А теперь мои вопросы. Скажите, пожалуйста, каков реальный профицит бюджета
России, федерального бюджета, за 2003 год? Каков ожидаемый профицит
федерального бюджета за 2004 год с учетом высоких цен на нефть и принятого
решения о повышении экспортных пошлин на нефтепродукты? Какую часть этих
дополнительных доходов предполагается направить либо на повышение заработной
платы, либо на другие социальные выплаты российской интеллигенции и другим
работникам бюджетной сферы? И какова цена известного указа президента о
повышении заработной платы федеральным государственным служащим?



Спасибо.Уважаемый Юрий Васильевич, но, во-первых, меня крайне удивило, что закон
оказался в ведении Комитета по экологии, поскольку к охране окружающей среды
он действительно отношения не имеет, и вы нам справедливо сказали, что охране
окружающей среды ни закон, ни проблемы лома черных металлов не угрожают.



У меня вопрос другой, уж если он к вам попал, скажите, пожалуйста, а сколько
законодательных органов субъектов Российской Федерации приняли аналогичные
законы? Это первая часть вопроса.



И вторая часть вопроса. Почему вы полагаете, что все законодательные органы
субъектов Российской Федерации должны быть более продвинутыми, более
ответственными, более мобильными, чем Государственная Дума? Ведь и мы имеем
право принять федеральный закон на эту тему, но до сих пор ни разу его не
приняли.



Спасибо.Уважаемая Фарида Исмагиловна, вы, как профсоюзный деятель в недавнем прошлом,
хорошо знаете, что профсоюзы работников образования и науки, работников
медицинских учреждений и работников культуры активно поддерживают этот закон,
что постановление правительства 2002 года, о котором вы говорили, проблему
отнюдь не решило. Количество обращений по этим поводам в комитеты — наш, ваш,
по здравоохранению — не только не сократилось, но даже, пожалуй, увеличилось.
Люди жалуются на бесконечные безобразия, связанные с тем, что одно время
школа называлась, например, школа-сад и это время выкидывают из стажа,
дающего право на пенсию за выслугу лет. Точно так же и по медицинским
учреждениям. Не далее как вчера мы встречались здесь с профсоюзами
Санкт-Петербурга, и эти вопросы перед нами были поставлены в очередной раз, в
том числе медицинскими работниками. Что такое 107 миллионов рублей по
сравнению с дополнительными доходами бюджета 2004 года?! Это вообще ничто. В
крайнем случае мы спокойно могли бы ввести закон в действие с 2005 года...
(Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Во-первых, я просил бы
перенести, хотя бы на пятницу, законопроект под номером 2, об изменениях в
Закон "Об авторском праве и смежных правах", и, во-вторых, рассмотреть после
майских праздников мой законопроект, под номером 10.2. Обоснование перед
голосованием. Спасибо.У меня вопрос к уважаемому Александру Петровичу, вопрос следующий. Вот в
содокладе от имени комитета много говорилось о том, как нужно организовывать
работу федеральных служб, агентств. Факт в том, что человек может в судебном
порядке защищать свои права, всё это правильно. Только законопроект о другом
— законопроект об ответственности правительства. Вот я хотел бы спросить
уважаемого мною Александра Петровича, есть ли у нас другие законодательные
акты, которыми была бы установлена ответственность Правительства Российской
Федерации (а правительство — это не сумма агентств, служб и министерств, это
единая команда) как единой команды за результаты его социально-экономической
политики?Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! У меня важное поручение
трем комитетам по вопросу о предполагаемой приватизации организаций
образования, медицины, науки и культуры. Обоснование перед голосованием.
Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу поддержать
предложение о приглашении на "правительственный час" министра финансов
Российской Федерации Алексея Леонидовича Кудрина по вопросу о финансовой
поддержке регионов в связи с необходимостью выплаты в летнее время отпускных
и заработной платы работникам образования и других отраслей бюджетной сферы.
Обоснование перед голосованием. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня вопрос к уважаемому председателю
комитета.



Уважаемый Владимир Николаевич, объясните, пожалуйста, все-таки каким статьям
Конституции противоречит законопроект, предложенный Сергеем Алексеевичем
Поповым? Вы сказали, что статье, в которой говорится, что никто не может быть
лишен имущества иначе как по решению суда. Но какого имущества и кого лишить
предлагается в этом законопроекте? Поясните, пожалуйста.Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Как известно, наши средства
массовой информации постоянно сообщают о том, что идет работа по
предполагаемому изменению экономического районирования в стране, и в этой
связи мы получаем много писем граждан, встревоженных, обеспокоенных тем, не
снимут ли районные коэффициенты, которые имеются для некоторых российских
территорий. Для того чтобы этот вопрос из стадии обсуждения в печати
перевести в стадию, так сказать, серьезного обсуждения, предлагается дать
поручение Комитету Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего
Востока запросить у Правительства Российской Федерации информацию о
предполагаемом пересмотре перечня регионов, относящихся к районам Крайнего
Севера и приравненным к ним территориям, а также о соответствующем изменении
районных коэффициентов заработной платы и довести эту информацию до депутатов
Государственной Думы.



Спасибо.Скажу честно, я не считаю себя специалистом в этой области и, перефразируя
известный роман, я бы сказал, что закон вносится мной не корысти ради, но
токмо волею многочисленных требований избирателей. Я думаю, все вы, уважаемые
коллеги, в период весенне-летних отпусков прошлого года проводили серию
отчетов, а затем осенью проводили избирательную кампанию и встречались с
населением, в том числе сельским. Мой округ смешанный, 129-й, у меня в нем
пять сельских районов. И вот в селе я наслушался много чего. Чаще всего мне
задавали пять вопросов, если хотите, это пять криков души в селе: нет
зарплаты — первое, нет работы для молодежи — второе, бешеные цены на
жилищно-коммунальные услуги — третье, когда перестанут убивать и насиловать
по телевидению — четвертое и пятое — село спивается.



Мы обратились в милицию, но милиция нам сказала: что вы к нам обращаетесь, вы
ничем нам не помогли! Мы не можем ничего сделать против тех, кто не просто
гонит самогон для себя (бог с ними, тут, как говорится, каждый волен), мы
ничего не можем сделать против тех, кто гонит этот самогон с целью продажи и
спаивает всё село, в особенности его мужскую часть. Скоро, я боюсь, 8 Марта
поздравлять будет некому — будет кого, но будет некому.



Смысл нашего законопроекта определен его названием. Он предполагает ввести
административную ответственность за сбыт и незаконное изготовление с целью
сбыта крепких напитков, свыше 18 процентов, причем предполагается
ответственность, штраф в размере от пяти до сорока минимальных размеров
заработной платы. Значительный разброс в размере штрафа предложен для того,
чтобы дать возможность конкретной оценки ущерба бюджету, и прежде всего
оценки ущерба здоровью людей.



Уважаемые коллеги, вынужден вам напомнить, что вопрос, который мы сегодня
обсуждаем, — это один из вопросов национальной безопасности. Вы, наверное,
знаете, что в предшествующее десятилетие Российская Федерация пережила в
мирное время крупнейшую в мире демографическую катастрофу. С 92-го года,
когда у нас начиналось то, что называется радикальными реформами, смертность
превышает рождаемость, причем превышает ее ежегодно, в некоторые годы — до
миллиона человек, резко снижается продолжительность жизни, прежде всего
мужчин, особенно в трудоспособном возрасте. За девять последних лет
количество детей в школе сократилось и может сократиться примерно на треть.
По оценкам Госкомстата, если эти тенденции не изменятся и будут продолжаться,
тогда к 2050 году из ста сорока пяти миллионов человек нас останется
семьдесят пять, а к 2075-му — примерно пятьдесят миллионов.



Невольно вспоминается грустная сентенция Владимира Набокова, который как-то
сказал, что Россия может повторить историю стран Древнего мира — культура
останется, а народ исчезнет. И мы должны прямо признать, что важными
факторами снижения продолжительности жизни и сокращения населения являются
потребление алкоголя и алкогольная пропаганда.



Коллеги, на протяжении последних десяти лет Россия периодически занимала
первое место в мире по потреблению чистого алкоголя. Потребление это
достигало 14—18 литров в год на душу населения при предельно допустимых для
национальной безопасности восьми литрах. Причем молодежь по этому показателю
не отставала, к сожалению, от старшего поколения. Это то направление, где
молодежь четко следует за нами. При этом алкогольная ситуация в России во
многом парадоксальная, коллеги. Позвольте мне привести некоторые парадоксы.



Парадокс первый. Помните, в свое время мы активно критиковали, и во многом
очень справедливо, кампанию по борьбе с пьянством при Михаиле Горбачёве.
Помните знаменитую шутку, что Егор Кузьмич лишил нас выпивки, а Егор
Тимурович — закуски. Но надо иметь в виду, что в этот период, несмотря на все
перегибы, значительно увеличилась продолжительность жизни и существенно
сократилась смертность людей трудоспособного возраста. Всё это означает, что
с алкоголизмом бороться нам нужно, вопрос только в том, какими методами, то
есть вопрос именно в методах.



Парадокс второй. Многие российские политики и эксперты полагали, что в России
активное распространение слабых напитков, в том числе и пива, будет
способствовать снижению алкоголизации, поскольку будет вытеснять напитки
крепкие. Увы, оказалось, что мы принадлежим к "водочной" культуре и пиво и
вино в России пьют не вместо водки, а в дополнение к водке.



Парадокс номер три, аналогичный. Многие эксперты полагали, что алкоголь в
России — меньшее из зол, поскольку он не совместим с потреблением наркотиков
и в какой-то степени предотвращает рост потребления наркотиков. Увы, мы опять
опровергли все прогнозы, и в 90-х годах в России рост алкоголизации сочетался
с ростом наркотизации. Есть разные данные, в том числе и Министерства
внутренних дел, но никто не приводит цифры меньше 3 миллионов — это
количество людей, более или менее регулярно потребляющих наркотики, а
некоторые эксперты дают и более высокие цифры.



При этом, коллеги, парадокс номер четыре заключается в том, что причины
алкоголизации в России тоже парадоксальны: мы умудрились сочетать причины,
характерные для развитых стран, и причины, характерные для стран с низким
уровнем доходов. Грубо говоря, одни пьют с жиру, другие пьют с горя, причем
последние преобладают, поскольку, повторяю, речь идет прежде всего о
ситуации, которая складывается в российском селе. Повторяю еще раз: речь идет
не просто о каких-то частных проблемах — речь идет о национальной
безопасности страны.



К сожалению, мы получили на этот законопроект отрицательный отзыв
правительства и отрицательное заключение нашего профильного комитета.
Основных возражений два, причем эти возражения странным образом противоречат
друг другу.



Возражение первое заключается в том, что кодекс дополнять не надо, поскольку
в действующем законодательстве давно уже всё есть.



Уважаемые коллеги, надо сказать, что в действительности все те статьи
Уголовного кодекса и Кодекса об административных правонарушениях, на которые
ссылается наше уважаемое правительство в своем отзыве, относятся к
юридическим лицам. В том-то и проблема, что производство спирта,
спиртосодержащей продукции и других крепких алкогольных напитков физическими
лицами вообще не регулируется никак.



Возражение второе вроде бы противоположное: нельзя ничего вносить в Кодекс об
административных правонарушениях, поскольку в базовом законе о
государственном регулировании производства алкогольной продукции ничего не
говорится о производстве алкоголя физическими лицами. Коллеги, ну, это
возражение юридически странное по меньшей мере, чтобы не сказать нелепое.



В базовом законе действительно имеется в виду, что производитель алкоголя —
это только юридические лица, но из этого не следует, что нельзя вносить в
Кодекс об административных правонарушениях дополнения, касающиеся физических
лиц. Наоборот, из этого следует, что производство физическими лицами, по
крайней мере производство с целью продажи, или продажа алкогольных напитков
незаконны.



В конце концов, если уж на этом так настаивали и уважаемый комитет, и
Правовое управление Аппарата Государственной Думы, можно было бы просто
перенести рассмотрение этого законопроекта на более поздний срок — до
рассмотрения новой редакции закона о государственном регулировании
производства и оборота алкогольной продукции или, предположим, решить так,
чтобы он вступал в действие либо с 2005 года, либо одновременно с новой
редакцией этого самого базового закона.



Хочу повторить, уважаемые коллеги, еще раз: да, мы понимаем, что текст
законопроекта, может быть, несовершенен, но вполне возможно внести
необходимые изменения ко второму чтению. Мы полагаем, что от нашей
законодательной инициативы уже есть один плюс: профильный комитет подготовил
парламентский запрос правительству по этому поводу. Но это самый легкий путь,
уважаемые коллеги, если хотите, это путь Понтия Пилата: мы умываем руки, а
дальше пусть правительство делает всё, что считает необходимым. Нам кажется,
что нельзя снимать с себя ответственность. Я глубоко убежден в том, что в
оценке ситуации правы не наш глубокоуважаемый комитет с его титулованными
юристами, не наше глубокоуважаемое Правовое управление с его не менее
титулованными юристами, а практически действующие работники милиции, которые
утверждают, что мы не дали им средств, законодательных средств, для того
чтобы ограничить в России самогоноварение и спаивание нации. Спасибо за
внимание, и прошу поддержать законопроект в первом чтении.Скажу честно, я не считаю себя специалистом в этой области и, перефразируя
известный роман, я бы сказал, что закон вносится мной не корысти ради, но
токмо волею многочисленных требований избирателей. Я думаю, все вы, уважаемые
коллеги, в период весенне-летних отпусков прошлого года проводили серию
отчетов, а затем осенью проводили избирательную кампанию и встречались с
населением, в том числе сельским. Мой округ смешанный, 129-й, у меня в нем
пять сельских районов. И вот в селе я наслушался много чего. Чаще всего мне
задавали пять вопросов, если хотите, это пять криков души в селе: нет
зарплаты — первое, нет работы для молодежи — второе, бешеные цены на
жилищно-коммунальные услуги — третье, когда перестанут убивать и насиловать
по телевидению — четвертое и пятое — село спивается.



Мы обратились в милицию, но милиция нам сказала: что вы к нам обращаетесь, вы
ничем нам не помогли! Мы не можем ничего сделать против тех, кто не просто
гонит самогон для себя (бог с ними, тут, как говорится, каждый волен), мы
ничего не можем сделать против тех, кто гонит этот самогон с целью продажи и
спаивает всё село, в особенности его мужскую часть. Скоро, я боюсь, 8 Марта
поздравлять будет некому — будет кого, но будет некому.



Смысл нашего законопроекта определен его названием. Он предполагает ввести
административную ответственность за сбыт и незаконное изготовление с целью
сбыта крепких напитков, свыше 18 процентов, причем предполагается
ответственность, штраф в размере от пяти до сорока минимальных размеров
заработной платы. Значительный разброс в размере штрафа предложен для того,
чтобы дать возможность конкретной оценки ущерба бюджету, и прежде всего
оценки ущерба здоровью людей.



Уважаемые коллеги, вынужден вам напомнить, что вопрос, который мы сегодня
обсуждаем, — это один из вопросов национальной безопасности. Вы, наверное,
знаете, что в предшествующее десятилетие Российская Федерация пережила в
мирное время крупнейшую в мире демографическую катастрофу. С 92-го года,
когда у нас начиналось то, что называется радикальными реформами, смертность
превышает рождаемость, причем превышает ее ежегодно, в некоторые годы — до
миллиона человек, резко снижается продолжительность жизни, прежде всего
мужчин, особенно в трудоспособном возрасте. За девять последних лет
количество детей в школе сократилось и может сократиться примерно на треть.
По оценкам Госкомстата, если эти тенденции не изменятся и будут продолжаться,
тогда к 2050 году из ста сорока пяти миллионов человек нас останется
семьдесят пять, а к 2075-му — примерно пятьдесят миллионов.



Невольно вспоминается грустная сентенция Владимира Набокова, который как-то
сказал, что Россия может повторить историю стран Древнего мира — культура
останется, а народ исчезнет. И мы должны прямо признать, что важными
факторами снижения продолжительности жизни и сокращения населения являются
потребление алкоголя и алкогольная пропаганда.



Коллеги, на протяжении последних десяти лет Россия периодически занимала
первое место в мире по потреблению чистого алкоголя. Потребление это
достигало 14—18 литров в год на душу населения при предельно допустимых для
национальной безопасности восьми литрах. Причем молодежь по этому показателю
не отставала, к сожалению, от старшего поколения. Это то направление, где
молодежь четко следует за нами. При этом алкогольная ситуация в России во
многом парадоксальная, коллеги. Позвольте мне привести некоторые парадоксы.



Парадокс первый. Помните, в свое время мы активно критиковали, и во многом
очень справедливо, кампанию по борьбе с пьянством при Михаиле Горбачёве.
Помните знаменитую шутку, что Егор Кузьмич лишил нас выпивки, а Егор
Тимурович — закуски. Но надо иметь в виду, что в этот период, несмотря на все
перегибы, значительно увеличилась продолжительность жизни и существенно
сократилась смертность людей трудоспособного возраста. Всё это означает, что
с алкоголизмом бороться нам нужно, вопрос только в том, какими методами, то
есть вопрос именно в методах.



Парадокс второй. Многие российские политики и эксперты полагали, что в России
активное распространение слабых напитков, в том числе и пива, будет
способствовать снижению алкоголизации, поскольку будет вытеснять напитки
крепкие. Увы, оказалось, что мы принадлежим к "водочной" культуре и пиво и
вино в России пьют не вместо водки, а в дополнение к водке.



Парадокс номер три, аналогичный. Многие эксперты полагали, что алкоголь в
России — меньшее из зол, поскольку он не совместим с потреблением наркотиков
и в какой-то степени предотвращает рост потребления наркотиков. Увы, мы опять
опровергли все прогнозы, и в 90-х годах в России рост алкоголизации сочетался
с ростом наркотизации. Есть разные данные, в том числе и Министерства
внутренних дел, но никто не приводит цифры меньше 3 миллионов — это
количество людей, более или менее регулярно потребляющих наркотики, а
некоторые эксперты дают и более высокие цифры.



При этом, коллеги, парадокс номер четыре заключается в том, что причины
алкоголизации в России тоже парадоксальны: мы умудрились сочетать причины,
характерные для развитых стран, и причины, характерные для стран с низким
уровнем доходов. Грубо говоря, одни пьют с жиру, другие пьют с горя, причем
последние преобладают, поскольку, повторяю, речь идет прежде всего о
ситуации, которая складывается в российском селе. Повторяю еще раз: речь идет
не просто о каких-то частных проблемах — речь идет о национальной
безопасности страны.



К сожалению, мы получили на этот законопроект отрицательный отзыв
правительства и отрицательное заключение нашего профильного комитета.
Основных возражений два, причем эти возражения странным образом противоречат
друг другу.



Возражение первое заключается в том, что кодекс дополнять не надо, поскольку
в действующем законодательстве давно уже всё есть.



Уважаемые коллеги, надо сказать, что в действительности все те статьи
Уголовного кодекса и Кодекса об административных правонарушениях, на которые
ссылается наше уважаемое правительство в своем отзыве, относятся к
юридическим лицам. В том-то и проблема, что производство спирта,
спиртосодержащей продукции и других крепких алкогольных напитков физическими
лицами вообще не регулируется никак.



Возражение второе вроде бы противоположное: нельзя ничего вносить в Кодекс об
административных правонарушениях, поскольку в базовом законе о
государственном регулировании производства алкогольной продукции ничего не
говорится о производстве алкоголя физическими лицами. Коллеги, ну, это
возражение юридически странное по меньшей мере, чтобы не сказать нелепое.



В базовом законе действительно имеется в виду, что производитель алкоголя —
это только юридические лица, но из этого не следует, что нельзя вносить в
Кодекс об административных правонарушениях дополнения, касающиеся физических
лиц. Наоборот, из этого следует, что производство физическими лицами, по
крайней мере производство с целью продажи, или продажа алкогольных напитков
незаконны.



В конце концов, если уж на этом так настаивали и уважаемый комитет, и
Правовое управление Аппарата Государственной Думы, можно было бы просто
перенести рассмотрение этого законопроекта на более поздний срок — до
рассмотрения новой редакции закона о государственном регулировании
производства и оборота алкогольной продукции или, предположим, решить так,
чтобы он вступал в действие либо с 2005 года, либо одновременно с новой
редакцией этого самого базового закона.



Хочу повторить, уважаемые коллеги, еще раз: да, мы понимаем, что текст
законопроекта, может быть, несовершенен, но вполне возможно внести
необходимые изменения ко второму чтению. Мы полагаем, что от нашей
законодательной инициативы уже есть один плюс: профильный комитет подготовил
парламентский запрос правительству по этому поводу. Но это самый легкий путь,
уважаемые коллеги, если хотите, это путь Понтия Пилата: мы умываем руки, а
дальше пусть правительство делает всё, что считает необходимым. Нам кажется,
что нельзя снимать с себя ответственность. Я глубоко убежден в том, что в
оценке ситуации правы не наш глубокоуважаемый комитет с его титулованными
юристами, не наше глубокоуважаемое Правовое управление с его не менее
титулованными юристами, а практически действующие работники милиции, которые
утверждают, что мы не дали им средств, законодательных средств, для того
чтобы ограничить в России самогоноварение и спаивание нации. Спасибо за
внимание, и прошу поддержать законопроект в первом чтении.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Как известно, наши средства
массовой информации постоянно сообщают о том, что идет работа по
предполагаемому изменению экономического районирования в стране, и в этой
связи мы получаем много писем граждан, встревоженных, обеспокоенных тем, не
снимут ли районные коэффициенты, которые имеются для некоторых российских
территорий. Для того чтобы этот вопрос из стадии обсуждения в печати
перевести в стадию, так сказать, серьезного обсуждения, предлагается дать
поручение Комитету Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего
Востока запросить у Правительства Российской Федерации информацию о
предполагаемом пересмотре перечня регионов, относящихся к районам Крайнего
Севера и приравненным к ним территориям, а также о соответствующем изменении
районных коэффициентов заработной платы и довести эту информацию до депутатов
Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу на один из
"правительственных часов" в марте пригласить Галину Николаевну Карелову,
зампреда Правительства Российской Федерации, по вопросу о мерах,
предпринимаемых Правительством Российской Федерации по предотвращению
эпидемии СПИДа. Обоснование дам перед голосованием.Да, если вы сравните, скажем, положение с социально-экономическими правами
пятнадцать лет назад и сейчас, то увидите следующую картину: в более-менее
реальных сопоставимых ценах минимальная заработная плата упала по меньшей
мере в три с половиной раза, минимальная пенсия — примерно в два с половиной
раза, студенческая стипендия, расчетная студенческая стипендия в вузе —
примерно в три с половиной раза, расчетная студенческая стипендия в сузе, в
техникуме или колледже — примерно в семь, в ПТУ — примерно в десять раз,
детское пособие — примерно в восемь раз в реальных деньгах и так далее.
Должен сказать, что, хотя мне тут и говорил уважаемый господин Митрофанов,
что статистика — это классовая наука (я думаю, что это очень вульгарный
марксизм, видимо, для освоения настоящего марксизма требуются другие
интеллектуальные усилия), вот я уверен, что статистика в данном случае — это
вещь упрямая.



Что касается прав политических, то приведу только два мнения заслуживающих
внимания международных организаций. Например, согласно опросу журналистов,
проведенному международной организацией "Репортеры без границ", по уровню
свободы печати Россия дважды заняла 121-е место из 139. Ниже нас из бывших
республик Советского Союза только Белоруссия и Туркменистан, согласно этому
опросу даже Узбекистан занял 120-е место. Что касается оценки результатов
прошедших парламентских выборов со стороны Организации по безопасности и
сотрудничеству в Европе, президента ее Парламентской Ассамблеи господина
Брюса Джорджа (вам, наверное, известны эти оценки), нашу правящую элиту
обвиняют, во-первых, в использовании финансовых бюджетных ресурсов и,
во-вторых, в том информационном фаворитизме, когда в средствах массовой
информации об одних политических партиях говорилось только плохое, а о других
— только хорошее.



Что касается прав человека на свободу, неприкосновенность частной жизни, то я
думаю, что мы еще не забыли ситуацию с человеком, очень похожим на
генерального прокурора, или с прослушиванием разговоров очень
высокопоставленных сотрудников администрации президента в 96-м году о
ситуации с известной коробкой из-под ксерокса. В целом ситуацию достаточно
точно описывают результаты социологического исследования, которое было
проведено в начале 2003 года в Ульяновской области. Согласно этому
независимому опросу 50 процентов граждан полагают, что в настоящее время
права человека нарушаются чаще, чем было в советскую эпоху, и только 2
процента придерживаются противоположного мнения.



Как известно, уважаемые коллеги, в странах с развитыми демократическими
традициями для защиты прав человека парламентами создаются специальные
должности типа уполномоченный по правам человека, уполномоченный по правам
детей, уполномоченный по правам инвалидов, уполномоченный по правам
национальных меньшинств, и так далее, и так далее. В России также действует
закон, совсем недавно мы избирали второго в российской истории
Уполномоченного по правам человека. Понятно, что одному Уполномоченному
справиться с океаном проблем российских невозможно, поэтому подобные
должности учреждены уже в двадцати семи субъектах Российской Федерации.
Стремясь, чтобы это было повсеместно, мы и внесли этот самый законопроект "О
внесении изменения в статью 5 Федерального конституционного закона "Об
Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации". Мы предлагаем
учредить аналогичные должности во всех регионах Российской Федерации.



Я изложил политические аргументы в пользу необходимости такого решения, хотел
бы прибавить к ним аргументы юридические. Во-первых, уважаемые коллеги, в
соответствии со статьей 2 Конституции России человек, его права и свободы
являются высшей ценностью, признание, соблюдение и защита прав и свобод
человека и гражданина — обязанность государства. Понятно, что это
конституционное положение должно быть подкреплено действенными механизмами
защиты гарантий и прав личности. Каждому должна быть обеспечена возможность
пользоваться всеми основными правами и свободами. Государство в свою очередь
обязано гарантировать реальное осуществление этих прав и свобод всеми
доступными ему средствами, это утверждает статья 45 Конституции Российской
Федерации. Поэтому полагаем, что нужно совершенствовать существующие
механизмы и создавать новые механизмы правового характера, направленные на
обеспечение прав человека как высшей ценности, установленной нашей
Конституцией, и, соответственно, было бы полезно создать такие институты во
всех субъектах Российской Федерации.



Во-вторых, уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на то, что статья 19
Конституции устанавливает в России равенство всех перед законом и органами
отправления правосудия. Гарантированное этой статьей равенство прав и свобод
человека и гражданина относится в полной мере и к праву на их защиту всеми
предусмотренными законом способами, в том числе и на защиту средствами,
которыми располагает Уполномоченный по правам человека, а для этого нужно,
чтобы уполномоченные были во всех субъектах Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, мы получили, к сожалению, очередное отрицательное
заключение Правительства Российской Федерации, извините, отзыв Правительства
Российской Федерации, и профильного комитета нашей Государственной Думы. По
мнению наших оппонентов, мы нарушаем статью 73 Конституции Российской
Федерации и некоторые статьи Бюджетного кодекса, устанавливающие права
субъектов Российской Федерации. Понимаете, мне представляется, что это на
самом деле не вопрос Конституции, это на самом деле вопрос ее трактовки. По
крайней мере, мы много раз имели примеры того, как по другим законам
Конституция трактовалась совершенно иначе.



Я напомню вам, уважаемые коллеги, что, например, компетенция субъектов
Российской Федерации подробнейшим образом прописана в Земельном кодексе,
который принимала предыдущая Государственная Дума. Я напомню еще раз, что
прошлая Государственная Дума приняла закон, согласно которому до сорока
полномочий было отнесено к ведению субъектов Российской Федерации, причем
сколько они на это получат денег, и получат ли, — вопрос, который в настоящее
время остается открытым. Мне представляется, что мы здесь имеем двойной
стандарт, две разные точки зрения на права субъектов права законодательной
инициативы. У нас все субъекты, видимо, равны, но некоторые равнее.



В заключение, уважаемые коллеги, хочу обратить ваше внимание на то, что наш
законопроект поддержан двадцатью шестью субъектами Российской Федерации:
шестнадцать поддержали прямо и еще десять отметили, что не имеют замечаний. А
уж если субъекты Российской Федерации готовы поддержать закон, который
требует от них расходов, то это, наверное, говорит о том, что он
действительно полезен.



Прошу всех, кто обеспокоен ситуацией с правами человека в России и хочет,
чтобы мы приближались к правовому государству, проголосовать за этот
законопроект. Те же, кому это безразлично, могут голосовать против или от
голосования воздержаться. Спасибо, уважаемые коллеги.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Несмотря на решение
комитета, на рекомендации правительства, я убедительно прошу вас поддержать
этот законопроект, и вот по каким основным соображениям.



Во-первых, вы прекрасно понимаете, что в России алкоголизм — это вопрос
национальной безопасности. Напомню, что мы в принципе никогда не были страной
непьющей, но такого количества алкоголя, как в постсоветское время, не
потребляли тоже никогда. По оценкам экспертов, от 14 до 18 литров чистого
спирта в год приходится на человека, тогда как для национальной безопасности
предельно допустимый уровень — это 8 литров. Неудивительно, уважаемые
коллеги, что у нас от алкоголя людей гибнет больше, чем от убийств и
автокатастроф, вместе взятых. Я уж не говорю о том, что в данном случае речь
идет не просто о законном алкоголе, а о том алкоголе, который изготовляется
незаконным путем.



Соображение второе: это деньги. Действительно, чем меньше будет потребляться
алкоголя, производимого незаконным путем, тем больше мы имеем шансов получить
деньги в бюджет. Я поддерживаю идею, что нам вообще следует вернуться к
вопросу о монополии на спирт, государственной монополии, как было в
досоветское и в советское время.



Соображение третье. Что бы ни говорили нам Генеральная прокуратура и другие
уважаемые нами организации, вся милиция (а я проверял это в своем родном
регионе) уверена, что для борьбы с незаконным изготовлением алкоголя у них не
хватает законодательной базы. Они так и говорят: вы нам не дали инструментов
для того, чтобы мы боролись с этой проблемой.



И позиция четвертая, уважаемые коллеги: это требование избирателей. Вот я
вносил аналогичный законопроект, хотя несколько другой юридической формы, не
случайно вносил. Если вы, уважаемые коллеги, встречались с сельскими
избирателями... Не случайно сегодня Геннадий Васильевич Кулик выступал по
этому поводу. Вы все знаете, что один из самых острых вопросов, которые перед
нами ставят, — это вопрос о самогоноварении. Село буквально спаивается.
Конечно, это не причина, это скорее повод для спаивания. Причины более
глубокие. Но тем не менее сельские жители дружно требуют на каждой
практически встрече: "Ну наведите наконец порядок, запретите производство
самогона — производство самогона для сбыта и спаивания людей в нашей стране".



Не случайно 66 субъектов Российской Федерации, как об этом нам уже сегодня
говорили, поддержали этот законопроект. Разговор о том, что давайте мы его
отклоним, а потом будем делать какие-то другие шаги, — это, на мой взгляд,
уклонение от ответственности. Это очередная ситуация, когда лучшее — враг
хорошего. Если мы принимаем законопроект в первом чтении, мы движемся в
каком-то направлении. Да, можно искать более совершенную юридическую форму ко
второму, к третьему чтению, но двигаться в этом направлении необходимо. Я
думаю, что все, кто выступает за то, чтобы российский народ сохранился как
нация, должны поддержать этот законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу дать поручение
Комитету по охране здоровья запросить правительство о соответствии
действительности информации, появившейся во многих газетах, о том, что в
процессе реформирования системы здравоохранения предполагается ликвидация
детских поликлиник и женских консультаций. Обоснование перед голосованием.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу Государственную Думу
дать поручение Комитету по труду и социальной политике запросить информацию
об исполнении в российских регионах  федерального закона о социальной помощи
в части выплат семьям со среднедушевым доходом ниже официально установленного
прожиточного минимума.



У меня очень большое количество обращений от людей с низкими доходами,
которые слышали по телевидению заявление уважаемого мной министра труда,
говорившего, что с принятием этого закона они получат какую-то социальную
помощь. На самом деле социальная помощь в большинстве регионов, судя по
всему, не оказывается. Ситуации бывают достаточно трагическими, когда,
скажем, одинокая мать с сыном имеет доход 1400 рублей на человека, ребенок не
может учиться в нормальном классе, в котором нужно доплачивать, его
приходится лечить, поскольку из-за недоедания регулярно возникают переломы, и
так далее, и так далее. Таких обращений очень много. Хотелось бы понять, в
какой мере все-таки исполняется в Российской Федерации этот закон.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я прошу Государственную Думу
дать поручение Комитету по труду и социальной политике запросить информацию
об исполнении в российских регионах  федерального закона о социальной помощи
в части выплат семьям со среднедушевым доходом ниже официально установленного
прожиточного минимума.



У меня очень большое количество обращений от людей с низкими доходами,
которые слышали по телевидению заявление уважаемого мной министра труда,
говорившего, что с принятием этого закона они получат какую-то социальную
помощь. На самом деле социальная помощь в большинстве регионов, судя по
всему, не оказывается. Ситуации бывают достаточно трагическими, когда,
скажем, одинокая мать с сыном имеет доход 1400 рублей на человека, ребенок не
может учиться в нормальном классе, в котором нужно доплачивать, его
приходится лечить, поскольку из-за недоедания регулярно возникают переломы, и
так далее, и так далее. Таких обращений очень много. Хотелось бы понять, в
какой мере все-таки исполняется в Российской Федерации этот закон.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Я убедительно прошу Думу
пригласить на "правительственный час" вице-премьера — министра финансов
Алексея Леонидовича Кудрина по вопросу о финансовом обеспечении передачи на
уровень региональных бюджетов учреждений начального и среднего
профессионального образования. Вопрос чрезвычайно важный. Обоснование перед
голосованием. Спасибо.Уважаемый Александр Дмитриевич, я, как и многие депутаты, получил обращение
Федерации независимых профсоюзов России по поводу судьбы закона о поэтапном
повышении минимального размера оплаты труда до прожиточного минимума.
Обращение это мотивируется тем, в частности, что в этом году отношение МРОТ к
прожиточному минимуму возрастает с 21,6 процента до 22 процентов, другими
словами, всего лишь на 0,4 процента улучшается это соотношение, и если такое
"улучшение" будет происходить и дальше, то минимальная зарплата с прожиточным
минимумом сравняется через сто девяносто шесть лет. Скажите, пожалуйста,
когда планируется рассматривать этот важный законопроект, который был принят
прошлой Думой во втором чтении?



Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Действительно, самолет
немножко опоздал. Я очень прошу вас включить в повестку дня на 28-е число
(говорят, это единственный день, когда мы еще будем на следующей неделе
работать) закон под номером 257152-3, или так называемый закон девяноста
шести, "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса
Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Речь идет о том самом законопроекте, который подписали около ста депутатов,
который направлен на поддержку общественных организаций инвалидов и
предприятий, использующих их труд, и который мы никак не можем рассмотреть
уже больше года.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу вынести на
отдельное голосование следующие поправки, но представлять их будут частью
другие депутаты Комитета по образованию и науке. С 217-й по 221-ю, поправки
140, 349, 273, 282, 283 и, по-моему, поправка 74 - по науке.Смолин по карточке Бурлуцкого.



Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу Думу принять
решение о том, чтобы поставить на 17 октября в повестку дня закон о
возвращении налоговых льгот общественным организациям инвалидов и
предприятиям, использующим их труд, так называемый закон девяносто шести.
Полгода правительство его задерживало, принималось решение о том, что он
должен быть в календаре на октябрь, в календаре был, в графике - нет.
Обоснование перед голосованием.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я убедительно прошу вас
вернуться к голосованию по вопросу о приглашении на "правительственный час"
министра образования Владимира Михайловича Филиппова. Насколько мне известно,
министр в курсе. Вопрос действительно очень важный, и, может быть, разговор с
министром здесь поможет нам подготовить необходимые поправки к законам в
области образования, с тем чтобы отрегулировать предоставление платных
образовательных услуг и прекратить злоупотребления в этом вопросе. Прошу
поддержать.



Спасибо.Поскольку законопроект принимался дважды и довольно давно, позвольте мне
напомнить очень коротко некоторые обстоятельства, связанные с этим законом.
Во-первых, хочу напомнить, что законопроект вносился в Государственную Думу
депутатами практически всех фракций и групп, в том числе он подписан двумя
уважаемыми нами депутатами от фракции "Единство", депутатом от фракции
"Отечество - Вся Россия", депутатами от группы "Регионы России...", не говоря
уже о представителях других фракций в Государственной Думе.



Во-вторых, смысл законопроекта предельно прост: мы просим вас сохранить и
запретить сокращать сложившееся в расчете на 10 тысяч населения на 1 января
2003 года число бесплатных учебных мест в государственных учреждениях высшего
и среднего профессионального образования. Повторяю: мы не просим ни рубля
дополнительных денег, мы не просим увеличивать количество бесплатных учебных
мест, мы просим принять норму, запрещающую их сокращать.



Почему мы это делаем, уважаемые коллеги? Я напомню вам, что в Российской
Федерации в советский период было 220 студентов на 10 тысяч населения. В свое
время это был один из высоких мировых показателей. В настоящее время в
Российской Федерации много студентов на 10 тысяч населения, около 400
человек, но из них бесплатно учатся около 190. То есть мы уже по количеству
студентов, обучающихся на платной основе, превысили число студентов,
обучающихся бесплатно. Хорошо ли это? Не знаю. Например, в Германии или во
Франции 85-90 процентов всех студентов учатся за счет бюджета. Надо ли в этом
случае перегонять Европу? Не уверен.



При этом, по оценкам Министерства образования нескольколетней давности,
платить за образование в России способны примерно 25 процентов населения. Это
означает, что в подавляющем большинстве высшее образование в России
становится доступно лишь представителям верхних классов или представителям
высшей части среднего класса. Любой человек, который занимается политической
наукой, знает, что это путь к закрытому типу политической элиты, что это путь
к новым конфликтам и так далее, и так далее.



Повторяю, мы не просим у вас дополнительных денег, мы просим сохранить
количество бесплатных учебных мест, бюджетных учебных мест, которое сложилось
на 1 января 2003 года. Мы просим это еще и потому, что существует комиссия по
оптимизации бюджетных расходов, она же комиссия по пессимизации, как говорят
журналисты, она же, сокращенно, КОБРА, по первым буквам - комиссия по
оптимизации бюджетных расходов, которая, к сожалению, вынесла рекомендацию:
сократить число бесплатных учебных мест в российских учреждениях высшего и
среднего профессионального образования. Мы просим вас это не делать. Это
чистый тест на отношение к бесплатному образованию. Те, кто за то, чтобы в
России сохранялись бесплатные учебные места, сохранялись равные возможности
для образования, - а я вам напомню, что лозунг Организации Объединенных Наций
гласит: "Образование - для всех", - те будут голосовать за этот законопроект
во втором чтении. Те, кто за то, чтобы в России образование было доступно
только представителям экономической и политической элиты, те будут голосовать
против.



Прошу вас принять таблицу поправок 1 - здесь единственная принятая поправка -
и принять затем законопроект во втором чтении и в целом. Спасибо за внимание.Справка первая. По данным нашего Комитета по делам женщин, семьи и молодежи,
из 24 миллионов семей в Российской Федерации 22 миллиона находятся за чертой
бедности.



Справка вторая. Как вы прекрасно понимаете, семьи, в которых есть
дети-инвалиды, являются наиболее обездоленной частью этих семей, и количество
таких семей, живущих за чертой бедности, выше среднего уровня нуждающихся
семей по России.



Справка третья. Владимир Ростиславович говорил здесь о Европейском союзе. Я в
свою очередь знаю, что "Международная амнистия" очень активно интересуется
этим вопросом. Мы, как вы знаете, подписали стандартное правило обеспечения
равных возможностей для инвалидов, где есть специальное положение,
посвященное детям. Если у страны есть какая-то возможность поддержать этот
закон, я думаю, что это надо сделать. Если проблема упирается в деньги, хотя,
еще раз напомню, профицит бюджета следующего года - 83 миллиарда рублей, то
можно вводить закон поэтапно, но обязательно надо его принять. От имени
группы убедительно прошу вас это сделать. Спасибо.Справка первая. Мать десяти детей, уходящая на пенсию в пятьдесят лет, еще
имеет несовершеннолетних детей, поэтому закон направлен на поддержку не
только матери, но и детей.



И второе. Правительство недавно объявило о том, что бюджетный профицит
следующего года в очередной раз - 83 миллиарда рублей, а за четыре последних
года, включая следующий, он составит свыше 700 миллиардов рублей. Зачем нужен
бюджетный профицит при нищем населении, я не знаю. По крайней мере, в Европе,
на которую мы ориентируемся, где население вполне обеспеченное, даже по самым
строгим правилам европейской валютной зоны допускается 3-процентный бюджетный
дефицит. Ну пусть бы не дефицит, пусть бы по нулям.



А теперь давайте посчитаем. Как нам говорят, мы сегодня хотели принять
законов социальных на 2 с лишним миллиарда рублей. Если мы откажемся от
бюджетного профицита в 83 миллиарда рублей, каждое заседание из 21 пленарного
заседания мы сможем смело принимать социальных законов на 4 миллиарда рублей.



Прошу поддержать закон. Спасибо.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, уважаемые кандидаты на
должность Уполномоченного! У меня короткий вопрос к каждому из кандидатов.
Можете ли вы указать хотя бы одну страну в мире, называющую себя
демократической, где бы практически на два года из каждых четырех было
запрещено проведение референдума? И готовы ли вы поддержать обращение в
Европейский суд по правам человека об отмене такого закона? Спасибо.Смолин по карточке Бурлуцкого.



Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Как один из авторов
законопроекта и докладчик, я прошу перенести на июнь пункт 13.Спасибо.Первое. Существует вопиющая несправедливость по вопросу педагогов в медицине
и медиков в педагогике, в образовании, потому что медсестра в больнице
получает пенсию досрочную, медсестра в школе - нет, и наоборот, педагог в
школе получает досрочную пенсию, педагог в том же самом санатории для
туберкулезных детей, если он там работает, эту пенсию не получает. Вот ведь в
чем суть проблемы.



Но и это еще не всё. Уважаемые коллеги, а что, к вам не обращались десятки
педагогических и медицинских работников по поводу тех безобразий, которые у
нас сейчас творятся? А именно: некоторое время профессионально-технические
училища (ПТУ) назывались ПУ. Вот какой-то стаж включается в пенсионный стаж,
а другая-то часть времени в пенсионный стаж не включается - и люди хотят по
судам. У нас бесконечное количество, сотни судов только в одной Омской
области, десятки запросов только я в Правительство по этому поводу направил и
так далее, и так далее. Вот ведь в чем ключевая проблема этого законопроекта.
Он прекращает ту несправедливость, которая существует, связанную с тем, что
людей наказывают за то, что по-другому назывались образовательные или
медицинские учреждения в разное время. Вот и всё.



Теперь последнее. Мне кажется, уважаемые коллеги, что мы могли бы ко второму
чтению целый ряд спорных проблем в этом законопроекте отрегулировать. Я хочу
напомнить, что, когда мы принимали закон "О трудовых пенсиях...",
представитель Президента Михаил Юрьевич Зурабов пошел нам навстречу, и мы это
высоко ценим: мы сохранили существующую систему досрочных пенсий для
педагогов и медиков. Но если мы это сделали, сказали "а", надо говорить и
"б". Повторяю: мы готовы внимательно с Правительством рассмотреть
законопроект ко второму чтению, но нужно, чтобы та несправедливость, которая
сейчас существует, по вопросу медиков в образовании и педагогов в медицине и
по вопросу названий образовательных учреждений, была снята, прекратились
тысячи и тысячи судов, которые продолжаются.



Прошу поддержать. Спасибо.Соображение первое. Мы должны четко понимать, что отмена или сокращение
налоговых льгот по образованию уменьшают его финансирование. Финансирование
образования сейчас, по расчетам экспертов, минимум в два раза, по самому
минимуму в два раза меньше, чем должно быть. И между тем в прошлом году, по
данным Министерства образования, от ликвидации налоговых льгот система
образования только по министерству потеряла 3,5 миллиарда рублей (документы у
нас есть на руках).



Соображение второе, уважаемые коллеги. Мировой опыт. Я другой такой страны не
знаю, где образование облагалось бы налогами. Повторяю, из развитых не знаю
ни одной. Мы специально проводили экспертные опросы и специально направили
письма в различные государства. Так вот, Соединенные Штаты, Британия,
Франция, Германия, Южная Корея и так далее - сфера образования налогов не
платит. Государственное - полностью, частное - так, как и было у нас раньше,
- в части, реинвестируемой в образовательный процесс снова. Мы в данном
случае идем другим путем, и, мягко говоря, не лучшим путем.



И наконец, третье, уважаемые коллеги. Мне не очень понятна эта логика: все
должны быть абсолютно равны по налогообложению. Давайте всем ликвидируем
льготы и сделаем всех равными, сделаем равными нефтяную компанию и школу,
табачную компанию и больницу, "Газпром" и Большой театр, инвалидов и новых
русских?! С такой политикой мы уже много чего наделали. Я не понимаю, почему
принцип самого примитивного, я бы сказал так, казарменного коммунизма
используется для того, чтобы насаждать в России самый дикий капитализм. Я
уверен, что эта идеология налоговая неправильна.



Что касается злоупотреблений, мы спрашивали специально наших коллег -
парламентариев из разных стран: а вот вы не боитесь, что школа будет
злоупотреблять налоговыми льготами? Ответ был один и тот же во всех странах:
на это есть правоохранительные органы, уважаемые коллеги.



Этот закон паллиативный, осторожный, но это первый шаг все-таки в правильном
направлении, поэтому прошу вас активно поддержать этот законопроект. Спасибо.Дело в том, что ЮНЕСКО - Организация Объединенных Наций по вопросам
образования, науки и культуры - выдвинуло известные лозунги: "образование для
всех" и "образование в течение всей жизни". К сожалению, это редкий случай,
когда мы в нашем образовательном законодательстве пока отстаем от практики
большинства стран Европы и даже многих стран послесоветского периода в той
части, что нам пока не удается принять закон о дополнительном образовании,
включающий вопросы образования взрослых.



В таких условиях депутатами, представляющими фракции "Отечество - вся
Россия", Компартии, "Союз Правых Сил", "ЯБЛОКО" и депутатские группы
"Народный депутат" и Агропромышленную группу (ваш покорный слуга),
предлагается проект парламентского запроса Правительству с просьбой
рассмотреть возможность создания при Правительстве Российской Федерации
специального совета по вопросам образования взрослых. Это в какой-то степени
компенсирует наше отставание и будет вполне соответствовать предложениям
многочисленных международных организаций и конференций по образованию
взрослых.



Прошу поддержать. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Во-первых, как автор
законопроекта, я прошу перенести на более поздний срок, на апрель,
рассмотрение вопроса 15, связанного с налогами. Если нужно, аргументация
будет перед голосованием, но, по-моему, по просьбе автора переносят без
голосования.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Агропромышленная
депутатская группа поддержит законопроект, внесенный Президентом, в первом
чтении, и вот почему. Дело в том, что давно уже профсоюзы работников
образования, учительская общественность активно выдвигали идею возложить
ответственность за выплату заработной платы и другие финансовые обязательства
по поддержке школы на региональные бюджеты. Конечно, можно было идти и другим
путем, можно было наполнить бюджеты муниципальные, бюджеты местного
самоуправления, но, к сожалению, этого до сих пор сделать не удалось и,
видимо, не удастся в обозримой перспективе. Единственный в такой ситуации
шанс улучшить финансовое положение школы - это сделать субъекты Федерации
соучастниками, простите за такое слово, ее финансирования. В этом смысле мы
считаем этот законопроект шагом вперед и будем в первом чтении его
поддерживать. Однако...Теперь позвольте по сути дела. Уважаемые коллеги, вашему вниманию
предлагается для принятия в первом чтении проект федерального закона "О
внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственном
пенсионном обеспечении в Российской Федерации". Проект внесен депутатами
Смолиным, Грачёвым, Дмитриевой, Зиятдиновой, Плетнёвой, Скочем, Юревичем и
другими. Как видите, это межфракционная инициатива, авторы законопроекта
представляют Агропромышленную депутатскую группу, группу "Народный депутат",
группу "Регионы России...", фракцию Компартии и независимых депутатов.



Суть законопроекта очень проста. Он предусматривает право на получение двух
пенсий лицам, подвергшимся политическим репрессиям и впоследствии
реабилитированным, которые являются инвалидами. Мы предлагаем установить для
репрессированных граждан, ставших инвалидами, право получать и пенсию по
старости, и пенсию по инвалидности. При этом размер пенсии по инвалидности
должен составлять 150 процентов базовой части пенсии по старости для
инвалидов, имеющих третью степень ограничения трудоспособности, 100 процентов
базовой части трудовой пенсии по старости для инвалидов, имеющих вторую
степень ограничения трудоспособности, и 50 процентов базовой части пенсии по
старости для инвалидов, имеющих первую степень такого ограничения. Мы
уверены, что это необходимо сделать для компенсации вреда здоровью и
морального ущерба, которые были причинены этим гражданам политическими
репрессиями.



Закон непосредственно затрагивает интересы около двадцати семи тысяч граждан,
а потенциально - примерно полмиллиона наших избирателей. На законопроект
поступил 31 отзыв от законодательных органов власти субъектов Российской
Федерации, 50 отзывов от высших органов исполнительной власти регионов. Из
них против законопроекта высказались четыре законодательных органа власти и
восемь органов исполнительной власти. Все остальные или прямо поддержали
законопроект, или написали, что у них нет замечаний, или сделали определенные
замечания, которые можно учесть при подготовке законопроекта ко второму
чтению.



Против законопроекта, к сожалению, высказались Правительство Российской
Федерации и профильный Комитет по труду и социальной политике. Хочу привести
их основные возражения и в свою очередь им возразить. Насколько можно понять,
уважаемые коллеги, таких возражений три.



Первое возражение. Нам говорят, что у репрессированных уже достаточно льгот и
социальных гарантий. Но, обращаю ваше внимание, коллеги, в нашем законе речь
идет только о тех репрессированных, которые стали инвалидами. Это не закон
политический, это закон, я бы сказал, общегуманистического характера.



Вот конкретный пример из жизни моего Омского региона. Лушникова Евдокия
Васильевна, женщина - инвалид с третьей степенью ограничения способности к
передвижению, говоря обычным языком, колясочница, стала инвалидом в
результате репрессий. Существующая пенсия с дополнительными гарантиями никак
не перекрывает дополнительные расходы на лекарства, на уход за инвалидом, на
иные средства реабилитации, жить хоть сколько-нибудь нормально практически
невозможно. И таких граждан у нас в России, к сожалению, тысячи и тысячи.



Странно, коллеги, что Правительство в качестве льготы рассматривает включение
в трудовой стаж, дающий право на назначение пенсии, времени пребывания
репрессированных в местах лишения свободы. Всем известно, что
репрессированные там работали и не по КЗоТу, а от зари до зари и в
нечеловеческих условиях.



Второе возражение заключается в том, что закон якобы ущемляет права других
граждан, нуждающихся в социальной защите, например несовершеннолетних узников
фашистских концлагерей. Уверен, уважаемые коллеги, что такой подход абсолютно
неприемлем. Мы ничьих прав не ущемляем, мы просто ликвидируем часть
существующей несправедливости. Было бы абсолютно правильным, если бы вслед за
этим законом мы принимали законы по несовершеннолетним узникам фашизма, по
инвалидам с детства по причине травмы или заболевания, полученных вследствие
военных действий, по детям, ставшим сиротами из-за войны, по некоторым другим
категориям. Нельзя, ссылаясь на одних обиженных, отказывать другим, надо
просто ликвидировать несправедливость поэтапно.



И третье традиционное возражение, уважаемые коллеги, - это, конечно, деньги.
По нашим оценкам, закон стоит около 300 миллионов рублей в год. Правда,
Правительство считает этот расчет заниженным. Но это весьма спорно. С тех
пор, как закон был написан, прошло время. Репрессированные граждане относятся
к числу пожилых людей, которые, к сожалению, практически ежегодно от нас
уходят.



Если законопроект будет принят, мы, конечно, готовы ко второму чтению
изменить дату его введения в действие и ввести его с 2004 года, чтобы не
трогать действующий федеральный бюджет. Уверен, уважаемые коллеги, что все
бюджетные возможности для этого есть. Напомню вам, что превышение доходов над
расходами в 2001 году составило 318 миллиардов рублей, по плану 2002 года
составит 109, а фактически значительно больше, а в 2003 году - 72 миллиарда
рублей. Почти все эти средства направляются либо на опережающую выплату
внешних долгов, либо в резерв Правительства. В таких условиях говорить об
отсутствии денег по крайней мере несерьезно.



Думаю, уважаемые коллеги, принятие этого проекта закона в первом чтении было
бы и актом гуманности, и актом справедливости. Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу пригласить на
ближайший свободный плановый "правительственный час" премьер-министра России
Михаила Михайловича Касьянова по вопросу о переходе к отраслевым системам
оплаты труда в бюджетной сфере. Очень важный вопрос. Обоснование - перед
голосованием.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Вчера Государственная Дума
380 голосами приняла во втором чтении проект федерального закона "О внесении
изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и
Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании".
Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошел правовую и лингвистическую
экспертизу, материалы размножаются. Прошу включить в повестку дня сегодня.Уважаемые коллеги, ну, если есть шанс для компромисса, почему бы им не
воспользоваться, поскольку законопроект всё равно скорее всего придется
вводить в бюджет 2004 года? Может быть, Правительство действительно учтет,
что на самом деле мы в нашем законопроекте предложили адресную концепцию
социальной поддержки, на которой всегда настаивало Правительство, и, может
быть, оно пойдет навстречу и нашему законопроекту?Мы подготовили законопроект ко второму чтению. К законопроекту было подано 33
поправки субъектами права законодательной инициативы, в том числе Президентом
Российской Федерации и Правительством Российской Федерации, депутатами
Государственной Думы и субъектами права законодательной инициативы субъектов
Российской Федерации.



Мы свели поправки в таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию и
к отклонению. Обращаю ваше внимание на то, что мы специально провели
предварительное совещание с представителями Главного государственно-правового
управления Президента и представителями Правительства. И все поправки
Президента и Правительства, хотя они не всегда шли в одном направлении,
включены в таблицу принятых - мы нашли такой вариант.



Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Что смогли учесть
из замечаний Правового управления, мы учли. Поэтому убедительная просьба
проголосовать таблицы поправок и проголосовать законопроект во втором чтении.



Спасибо.Я напомню, что у нас в советский период была очень неплохая система
образования взрослых. Сейчас очень многие страны приняли специальное
законодательство по образованию взрослых. Мы, к сожалению, пока этого сделать
не сумели. В очень многих странах созданы специальные координирующие органы
по образованию взрослых. Прошли международные конференции в Дакаре, в
Гамбурге, недавно в Софии и в других странах.



Мы обращаемся к Правительству с просьбой рассмотреть вопрос - подчеркиваю - о
целесообразности, возможности создания такого межведомственного совета,
поскольку образованием взрослых у нас занимаются не только около двадцати
министерств и ведомств, но также целый ряд общественных организаций, и это
предмет общенационального интереса.



Я думаю, что постановление имеет чисто гуманитарный характер и является
полезным. Прошу поддержать. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Ирина Муцуовна! Я, с вашего позволения, чтобы
сэкономить время, сделаю доклад сразу по этому и по следующему вопросам,
поскольку следующий законопроект является сопровождающим по отношению к
этому.Уважаемые коллеги, уважаемая Ирина Муцуовна! Я, с вашего позволения, чтобы
сэкономить время, сделаю доклад сразу по этому и по следующему вопросам,
поскольку следующий законопроект является сопровождающим по отношению к
этому.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! У меня предложение по
ведению. Если будет голосоваться предложение вернуться к закону по реформе
жилищно-коммунального хозяйства, "О внесении изменений и дополнений в Закон
Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики"...", я
предлагаю по вопросу о внесении его в повестку провести короткую дискуссию с
выступлениями от фракций. Спасибо.На той самой неделе, которую мы проведем в округах, начнется Всероссийская
декада инвалидов и будет Международный день инвалидов - 3 декабря. В этой
связи я хочу сказать, что, к сожалению, и Правительством, и нами предпринят
ряд шагов, которые в последнее время ухудшили, серьезно ухудшили социальное
положение этих граждан, а их, между прочим, в Российской Федерации 11
миллионов. Судите сами: или бюджет следующего года будет оставлен на прежнем
уровне, или будут сокращены социальные программы. Если бюджет остается на
прежнем уровне, это значит, что люди становятся беднее на 12-14 процентов.
Если программа "Дети-инвалиды" сокращается на 100 миллионов рублей, то
комментировать это практически бесполезно, ситуация совершенно понятная.



Что касается налоговых льгот, то нашими руками Правительство отменило их в
значительной степени, и в этом году десятки тысяч инвалидов потеряли рабочие
места.



Если говорить о системе пенсионного обеспечения, то по-прежнему в пенсионных
законах содержится норма, которая потенциально угрожает лишить работающих
инвалидов права получать пенсию при продолжении работы. Если вы возьмете
бюджет Фонда социального страхования, то увидите, что расходы на
санаторно-курортное обеспечение сокращаются в следующем году в десять раз, а
это значит, что это также скажется на реализации права инвалидов на отдых.



И о законе "О специальном образовании", который Президент поручил своей
Администрации согласовать с комитетом. Десять месяцев Администрация
собиралась начать согласительные процедуры, полгода они продолжались, девять
месяцев закон лежал на подписи в Главном ГПУ Президента Российской Федерации.
Теперь мы получили ответ - оказывается, тот текст, который был согласован,
теперь согласованным не признается и так далее, и так далее.



Уважаемые коллеги, я не буду продолжать. Я хочу обратиться к вам с одной
простой просьбой: хотя бы в эту декаду повстречайтесь, пожалуйста, во всех
ваших регионах с общественными организациями инвалидов, поймите, чего они от
вас хотят, и вспомните, что вы им обещали перед прошлыми выборами в
Государственную Думу. Вне зависимости от любой политики, мы ценим позицию
любого депутата, любой фракции, которая направлена на поддержку инвалидов, и,
наоборот, - мы думаем, что здесь политические различия недопустимы, - любой
депутат, который голосует за ухудшение положения инвалидов, вне зависимости
от того, какой фракции он принадлежит, заслуживает осуждения. Я должен
сказать, мы ведем учет результатов голосований. В последнее время по
большинству вопросов, связанных с финансами, постоянно поддерживают инвалидов
фракции Компартии и Агропромышленная депутатская группа. Поддерживают
инвалидов периодически группа "Народный депутат", фракция "Союз Правых Сил",
фракция "ЯБЛОКО", еще реже фракция "Отечество - Вся Россия", и в последнее
время практически никогда не поддерживают инвалидов фракция "Единство" и
фракция Либерально-демократической партии. Мы очень рассчитываем, уважаемые
коллеги, что после этой недели в округах ваша позиция изменится к лучшему.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! В связи с рассмотрением
сегодня закона, или законов об основах федеральной жилищной политики я прошу
дать поручение Комитету по общественным объединениям и религиозным
организациям изучить вопрос: какие из политических движений и партий,
представленных в современной Государственной Думе, в предвыборных платформах
обещали своим избирателям поднять тарифы на коммунальные услуги и отменить
существующие льготы по жилью и коммунальным услугам? Я уверен, что депутаты
вправе голосовать только за те предложения, которые они делали в период
избирательной кампании. Спасибо.Уважаемые коллеги и уважаемый Геннадий Николаевич! Я поддерживаю предложение
депутата Шеина. Хочу обратить ваше внимание, что этот проект постановления
является альтернативным и надо рассматривать их оба вместе. Наш проект
постановления был роздан в прошлую пятницу, давным-давно. Проекта
постановления, о котором говорил уважаемый Олег Викторович, я пока не видел.
Поэтому прошу внести его тоже в повестку дня.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я поддерживаю предложение
депутата Шеина о внесении в повестку дня проекта постановления, посвященного
двум проектам законов об основах федеральной жилищной политики. Обращаю ваше
внимание, что проект постановления роздан в зале и прошел Правовое
управление. Обоснование - перед голосованием. Спасибо.Уважаемый Виталий Викторович, уважаемый Андрей Константинович! Я понимаю, что
вопрос будет не совсем по теме, но все-таки не могу его не задать. Какие пути
решения и какие действия со стороны законодателей могли бы быть предприняты
для того, чтобы в следующем году все-таки у нас были решены проблемы
санаторно-курортного лечения? Вопрос к обоим докладчикам.Депутат Смолин по карточке Бурлуцкого.



Значит, я присоединяюсь к тому, что обозначил Иван Иванович Мельников. И
прошу еще вынести на отдельное голосование поправки 325 и 231.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Это редкий случай, когда я
не могу согласиться с уважаемым мною Станиславом Сергеевичем. И вот по каким
мотивам. Мы должны четко себе представлять, что закон непростой. Он
затрагивает интересы многих областей, и в частности он затрагивает интересы
учебного книгоиздания. По оценкам экспертов нашего комитета и согласно
решению нашего комитета, принятие этого закона затруднит учебное книгоиздание
и сделает учебные издания дороже, чем сейчас, поскольку предполагается другая
система расчета с авторами используемых текстов.



С другой стороны, когда говорят, что мы должны это сделать быстрее для того,
чтобы быстрее вступить во Всемирную торговую организацию, я хотел бы обратить
ваше внимание, уважаемые коллеги, что, опять же по заключению экспертов от
системы образования, вступление во Всемирную торговую организацию скорейшее
на тех условиях, которые нам предлагают, у нас сократит сферу бесплатного
предоставления образовательных услуг и расширит сферу платных образовательных
услуг. И даже высокопоставленные представители Правительства, которые
отвечают за вступление в ВТО, говорят, что на Западе сложилось мнение, будто
мы любой ценой туда намереваемся вступать, и на этом основании нам
предъявляют завышенные условия, так называемое ВТО плюс.



Поэтому не надо торопиться вступать в ВТО и не надо торопиться с принятием
закона, повторяю, который может создать нам дополнительные сложности в
учебном книгоиздании. Спасибо.Уважаемый Валерий Васильевич, я согласен, что мы с вами находимся в узкой
части правового пространства, и в очень узкой. Но мало того, что меня, как
автора поправки, лишили возможности участвовать в заседании вашего комитета,
что предусмотрено частью третьей статьи 121 Регламента, хотя я был здесь в
среду, между прочим, до 9 часов, мне интересно, как все-таки вы,
представитель президентской фракции, лишили права законодательной инициативы
Президента, как вы, представитель правительственной фракции, лишили права
законодательной инициативы наше уважаемое Правительство? Не кажется ли вам,
что дело тут не в Регламенте, а в статье 104 Конституции?



Спасибо.Уважаемый Вячеслав Викторович, вы сказали, что тщательно изучили зарубежный
опыт. Приведите, пожалуйста, пример хотя бы одной зарубежной страны, где бы
референдум значился в Конституции, но из четырех лет полтора года этот
референдум был бы запрещен. Хотя бы одной.



Уважаемый Валерий Васильевич, прокомментируйте, пожалуйста, высказывание
вашего коллеги: мы ограничиваем право на референдум исходя из того, что 2003
год тяжелый. Не кажется ли вам, что так ведь можно сначала наделать долгов,
потом разрушить экономику, а потом под это дело ограничить и демократию?
Можно ли вносить изменения в конституционный закон под конкретный, 2003 год?



Спасибо.Уважаемый Павел Владимирович, у меня действительно вопрос по ведению. У меня
на руках находятся материалы комитета, которые рассматривались, и
законопроект. Так вот, если брать первую статью, ключевую, то в материалах,
розданных сегодня, по сравнению с той вашей поправкой, которая раздавалась в
комитете, появились слова "социальная вражда". Вы понимаете, что
действительно практически любые организации самой разной направленности
теперь подпадают под экстремизм, поскольку в социальной вражде можно обвинить
и профсоюзы, и все сколько-нибудь левые организации, Народную партию России,
как уже сказал Сергей Николаевич, поскольку она ставит вопрос по сексуальным
меньшинствам и так далее, и так далее. Откуда появилось слово "социальная
вражда" в поправке?Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Статья 113 Регламента
предусматривает право выступить по этому вопросу, как здесь написано,
представителю инициатора внесения законопроекта, то есть в данном случае
представителю Законодательного Собрания Омской области. Если у нас здесь
присутствует Андрей Анатольевич Алёхин, представитель Законодательного
Собрания Омской области, по Регламенту мы должны дать ему слово.Уважаемые коллеги, при определении решения, как голосовать, я прошу вас
учесть, что не только большинство субъектов Российской Федерации, которые
прислали заключение по этому закону, высказались за принятие концепции этого
закона, за принятие законопроекта в первом чтении - об этом говорил, кстати,
сам уважаемый мною Леонид Станиславович, - но и более тридцати различных
общественных организаций, в том числе и крупнейшие общественные организации
инвалидов, представляющие, между прочим, около 11 миллионов граждан
Российской Федерации, просят вас продолжить работу над этим законом. Прошу
это принять во внимание.Уважаемые коллеги, уважаемый Георгий Валентинович! Я не буду долго
задерживать ваше внимание. Комитет Государственной Думы по образованию и
науке еще во втором созыве специально рассматривал этот вопрос. Суть его
предельно проста. Мы прекрасно понимаем, что сейчас уже и на уровне
правительственной программы модернизации признано, что дела с воспитанием
детей, подростков у нас обстоят, если мягко сказать, неблагополучно. Не
случайно правительственная программа модернизации это ставит во главу угла.



Более того, я хочу сказать, что, конечно, главное в воспитании детей,
подрастающего поколения - это не слова. Есть много разных средств, одно из
самых главных - это искусство. Есть опыт работы, подобран специальный
материал, создана видеохрестоматия из лучших отечественных фильмов для детей.
Это сказки, это былины отечественные, это фильмы об армии и флоте, это фильмы
о нашей истории. Мы бы очень хотели, чтобы вы поддержали эту идею. Мы
обращаемся к Правительству с просьбой поддержать этот проект для того, чтобы
наши дети в школах, в детских домах, в учреждениях исполнения наказаний в
виде лишения свободы для детей, в других организациях для детей могли
воспользоваться этой хрестоматией, для того, чтобы мы не только говорили о
воспитании детей, но реально сделали в это серьезный вклад со стороны нашей
Государственной Думы. Прошу поддержать, уважаемые коллеги.И второе: я прошу перенести на осеннюю сессию законопроекты под номерами
12.1, 12.7. Аргументация - перед голосованием. Спасибо.В Омской области, которую я представляю, собрано 53 тысячи подписей в
поддержку проведения референдума (в данном случае - областного) по вопросу
продажи земель сельскохозяйственного назначения. Есть решение
Конституционного Суда, которое разрешает проводить областные референдумы по
этому вопросу. Насколько мне известно, есть инициативная группа по проведению
такого общероссийского референдума.



Я прошу перенести эти законопроекты на осень с единственной целью: дать
возможность самому народу определиться. Народ выскажется за продажу земель -
значит, так тому и быть, народ выскажется против - значит, тогда ограничимся
другими формами оборота.



Спасибо.В Омской области, которую я представляю, собрано 53 тысячи подписей в
поддержку проведения референдума (в данном случае - областного) по вопросу
продажи земель сельскохозяйственного назначения. Есть решение
Конституционного Суда, которое разрешает проводить областные референдумы по
этому вопросу. Насколько мне известно, есть инициативная группа по проведению
такого общероссийского референдума.



Я прошу перенести эти законопроекты на осень с единственной целью: дать
возможность самому народу определиться. Народ выскажется за продажу земель -
значит, так тому и быть, народ выскажется против - значит, тогда ограничимся
другими формами оборота.



Спасибо.И второе: я прошу перенести на осеннюю сессию законопроекты под номерами
12.1, 12.7. Аргументация - перед голосованием. Спасибо.Уважаемые коллеги, я благодарен Государственной Думе за то, что в пятницу
была принята важная поправка к налоговому закону, несколько улучшающую
ситуацию с налогообложением общественных организаций инвалидов. Но
параллельно каким-то образом в этот же закон, в налоговый закон, попали
нормы, касающиеся отмены статей в законе "О социальной защите инвалидов...",
не имеющие никакого отношения к этому закону.



Я прошу дать протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам
разобраться, каким образом без участия профильного комитета - Комитета по
труду и социальной политике - подобные нормы попадают в наше
законодательство.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я призываю вас проголосовать против этого закона и
объясняю почему. Ситуация ведь очень простая. В стране демографическая
катастрофа. Если взять один из прогнозов Государственного комитета по
статистике, через двадцать пять лет нас останется 100 миллионов, через
пятьдесят лет - грубо говоря, 75 миллионов, через семьдесят пять лет - 50-55
миллионов.



Настоящих социальных законов мы не принимаем. Вчера в Послании Президента:
образование - одна строка, медицина - один абзац, наука - одна строка.
Никакой конкретной программы улучшения социального положения людей. Это
значит, коллеги, ожидать, что у нас изменятся демографические тенденции,
нельзя, никаких шансов нет. У нас единственный шанс сохранить население
страны - это допустить приток русскоязычного, так называемого
русскоговорящего населения из ближнего зарубежья.



Нам говорят, что к нам китайцы наедут, если мы закон такой не примем. Но
китайцы не являются нашими соотечественниками, уважаемые коллеги, равно как и
другое население из стран третьего мира. Речь идет о русскоязычном населении,
которое, конечно, поставлено в крайне жесткие условия.Депутат Смолин по карточке Бурлуцкого.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу вас (вопрос
согласован с Правительством) перенести рассмотрение вопроса под номером 25 с
сегодняшнего дня на 17 апреля. Мы хотим все-таки получить положительное
заключение Правительства на проект закона "О государственном стандарте общего
образования". Повторяю: вопрос согласован с представителями Правительства.



Спасибо.Вопрос мой вот какой. Есть ли у Правительства программа поэтапного повышения
заработной платы? Можем ли мы сказать учителям, сколько от средней зарплаты в
промышленности будет составлять их зарплата в 2003 году? Хотя, по данным
профсоюзов, к концу 2002 года она уже будет у большинства педагогов ниже
прожиточного минимума. И как бы вы отнеслись, если бы депутаты
Государственной Думы внесли законопроект, предусматривающий это повышение
поэтапное... (Микрофон отключен.)Вопрос мой вот какой. Есть ли у Правительства программа поэтапного повышения
заработной платы? Можем ли мы сказать учителям, сколько от средней зарплаты в
промышленности будет составлять их зарплата в 2003 году? Хотя, по данным
профсоюзов, к концу 2002 года она уже будет у большинства педагогов ниже
прожиточного минимума. И как бы вы отнеслись, если бы депутаты
Государственной Думы внесли законопроект, предусматривающий это повышение
поэтапное... (Микрофон отключен.)Депутат Смолин по карточке Бурлуцкого.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу вас (вопрос
согласован с Правительством) перенести рассмотрение вопроса под номером 25 с
сегодняшнего дня на 17 апреля. Мы хотим все-таки получить положительное
заключение Правительства на проект закона "О государственном стандарте общего
образования". Повторяю: вопрос согласован с представителями Правительства.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! В связи с тем что нам нужно
некоторое время для того, чтобы уладить возникшие проблемы с Главным
государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации по
законопроекту из пункта 41, связанному с дистанционными технологиями
обучения, мы убедительно просим вас от имени комитета перенести этот закон на
3 апреля и поставить на фиксированное время, на 16 часов. Положительное
заключение Правительства по этому закону имеется.



И пользуясь случаем, уважаемые коллеги, приглашаю всех в два часа на выставку
омских художников, которая здесь состоится.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! В связи с тем что нам нужно
некоторое время для того, чтобы уладить возникшие проблемы с Главным
государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации по
законопроекту из пункта 41, связанному с дистанционными технологиями
обучения, мы убедительно просим вас от имени комитета перенести этот закон на
3 апреля и поставить на фиксированное время, на 16 часов. Положительное
заключение Правительства по этому закону имеется.



И пользуясь случаем, уважаемые коллеги, приглашаю всех в два часа на выставку
омских художников, которая здесь состоится.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! На фоне разговоров о том,
что происходит экономический подъем, к сожалению, мы в последнее время всё
чаще слышим и видим в средствах массовой информации сообщения о голодовках
учителей в связи с невыплатой заработной платы. Чаще всего это бывает в
Приморье, но и по другим регионам такие сообщения тоже есть.



Геннадий Николаевич, моя просьба какая? Мы просим вас направить телеграмму
премьер-министру. Проект телеграммы комитет готов подготовить, с тем чтобы
этому явлению, в общем, был положен конец. Ненормально, когда в стране
все-таки действительно экономическое оживление, а при этом учителя вынуждены
голодать из-за невыплаты заработной платы.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, я буду краток.



Во-первых, от имени Агропромышленной группы я, естественно, поддерживаю этот
закон. С моей точки зрения, его единственным недостатком является следующее:
в процентах и в разах смотрится это хорошо, но в абсолютных суммах, конечно,
даже эти пособия недостаточны для того, чтобы реально поддержать тех женщин,
которые имеют мужество рожать детей.



И еще, последняя позиция, которую я хочу озвучить. Коллеги, мы прекрасно
понимаем, что основная часть нагрузки по этому закону ложится на Фонд
социального страхования. Поэтому когда мы в следующий раз будем обсуждать
бюджет Фонда социального страхования, а периодически возникают предложения по
сокращению бюджета этого фонда, мы должны понимать, что это может ударить
прежде всего по пособиям женщинам по беременности и родам. Прошу поддержать
закон. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! К сожалению, в распечатку
голосования по третьему вопросу - "Об охране окружающей среды" - вкралась
ошибка. Я прошу зафиксировать в стенограмме, что я голосовал против.Уважаемый Геннадий Николаевич, мною подавалась аналогичная поправка, она в
таблице отклоненных. Поэтому, как говорит Александр Петрович, по форме и по
содержанию.



По форме. Мы просто можем проголосовать за то, чтобы принять поправку 137 в
редакции Горячевой. Это будет совершенно четко, строго и правильно.



И второе, что касается содержания. Коллеги, сейчас же нет обязательного
испытательного срока для молодых специалистов. То есть мы ухудшаем реально их
положение. Это во-первых.



И во-вторых, что не менее важно, что действительно касается лиц до 18 лет.
Уважаемые коллеги, вы же прекрасно понимаете, что в стране подростковая
преступность очень сильно растет. И мы, затрудняя трудоустройство лиц до 18
лет, потом вынуждены будем больше потратиться на строительство тюрем, мест
заключений и так далее.



Комитет по образованию просит вас поддержать эту поправку.Уважаемые коллеги, я просто хочу сказать, что в установленный срок мною были
поданы поправки к Трудовому кодексу на 11 листах, согласованные с омскими
профсоюзами. К сожалению, ни одной поправки в таблице поправок нет. Это
говорит о том, что, видимо, комиссия очень торопилась работать, отсюда -
предложение по переносу.Уважаемые коллеги, я просто хочу сказать, что в установленный срок мною были
поданы поправки к Трудовому кодексу на 11 листах, согласованные с омскими
профсоюзами. К сожалению, ни одной поправки в таблице поправок нет. Это
говорит о том, что, видимо, комиссия очень торопилась работать, отсюда -
предложение по переносу.Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Леонидович! Прежде всего я поддерживаю
принятие этого законопроекта и хочу сделать вопрос-предложение.



Дело в том, что на протяжении всех переписей, которые проводились в России и
в Советском Союзе, насколько мне известно, ни разу в них не включался
специальный вопрос - о состоянии инвалидности в стране. Вот как вы отнесетесь
к тому, что мы намереваемся дать поправку в статью 6, в первый пункт,
предусматривающую возможность при проведении переписи учесть факторы
состояния здоровья, в том числе инвалидности, ее причин, группы и, возможно,
степени утраты трудоспособности? Мы очень хотели бы это сделать по просьбе
общественных организаций инвалидов. На самом деле сейчас в стране, по
некоторым оценкам, уже свыше 10 миллионов лиц этой категории. И инвалидизация
нарастает.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Я хочу воспользоваться
случаем и обратиться к представителю Президента Александру Алексеевичу
Котенкову. Дело в том, что приближается Международный день инвалидов, 3
декабря. 2 декабря прошлого года Президент Российской Федерации встречался с
группой руководителей общественных организаций инвалидов. Среди тех
поручений, которые тогда были даны Администрации Президента, было вступление
в согласительные процедуры по закону "Об образовании лиц с ограниченными
возможностями здоровья...". К сожалению, согласительные процедуры начались
только осенью, и сейчас они тянутся непозволительно долго, с нашей точки
зрения. У нас большая просьба: давайте мы все-таки отметим годовщину встречи
с Президентом ускорением согласительных процедур по закону "Об образовании
лиц с ограниченными возможностями здоровья...".



Спасибо за внимание.Первое. Эльвира Леонидовна абсолютно права. Дума действительно неоднократно
рассматривала эту поправку и каждый раз голосовала за нее. В последнем году
четыре раза, по-моему, приблизительно 300 голосов... Это первая позиция.



И вторая. Михаил Юрьевич тоже абсолютно прав в том, что нужно уточнить
источник финансирования. Поэтому в случае принятия поправки можно рассмотреть
вопрос о том, чтобы ввести ее в действие, скажем, с 2003 года.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, от имени комитета, который является ведущим
исполнителем по этим законопроектам, прошу, если возможно, рассматривать
сразу два, поскольку содержание законопроектов, в общем, одно и то же. Это
сэкономит время отчасти. То есть послушать доклад сразу по двум
законопроектам, а потом - содоклады представителей комитетов сразу по двум
законопроектам.Уважаемый Геннадий Николаевич, от имени комитета, который является ведущим
исполнителем по этим законопроектам, прошу, если возможно, рассматривать
сразу два, поскольку содержание законопроектов, в общем, одно и то же. Это
сэкономит время отчасти. То есть послушать доклад сразу по двум
законопроектам, а потом - содоклады представителей комитетов сразу по двум
законопроектам.Ситуация же очень простая. Коллеги, недавно с подачи Правительства
Государственная Дума отменила практически все льготы, связанные с налогом на
прибыль, в том числе и по налогу на производство реабилитационной техники.
Поэтому у них производят, а у нас совсем перестанут. Я думаю, что
Уполномоченному по правам человека после этого трудно будет воздействовать и
на Правительство, и на Государственную Думу.



Я хочу от имени общественных организаций инвалидов поблагодарить Олега
Орестовича за последний блестящий доклад и пожелать нам, чтобы мы больше
таких решений не принимали. Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемый Михаил Юрьевич, я все-таки хочу публично задать один вопрос. По
статье 28 подготовленного ко второму чтению проекта закона "О трудовых
пенсиях..." сохранена пенсия, которая, правда, теперь называется не "за
выслугу лет", а "досрочная пенсия для учителей и медицинских работников
сельской местности". С другой стороны, по статье 22 законопроекта "О трудовых
пенсиях...", подготовленного ко второму чтению, предполагается, что пенсионер
сможет получать по старости только базовую пенсию. Сейчас в среднем пенсия за
выслугу лет, как она сейчас называется, составляет 600-700 рублей. Базовая
пенсия предполагается 450 рублей. Возникает вопрос: правильно ли я понял, что
бюджет Пенсионного фонда на 2002 год построен таким образом, что учителя и
сельские медики получат меньший размер пенсии, чем в 2001 году, или я чего-то
не понял?Уважаемый Владимир Вольфович, у меня вопрос вот какого порядка. Скажу так:
идея хорошая, но, к сожалению, текст закона не представляется приемлемым. Мы
обращались к вам с предложением совместно с комитетом доработать этот закон,
довести его, что называется, до нужной кондиции. Может быть, вы готовы хотя
бы сейчас принять наше предложение? Настроение зала вы видите сами. Может
быть, вы примете предложение перенести рассмотрение закона, создать
совместную рабочую группу с комитетом по образованию и попытаться его
доработать?



Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается очередной законопроект,
предложенный Законодательным Собранием Омской области, который поручено
докладывать мне. Для того чтобы сэкономить время, я заодно представлю точку
зрения Комитета по образованию и науке по этому закону. Таким образом, будет
не два доклада, а только один.



Суть законопроекта "О внесении изменения в статью 33 Закона Российской
Федерации "Об образовании" очень проста, он вообще очень короткий. Дело в
том, что ныне действующая редакция закона возлагает финансовую
ответственность за аттестацию образовательного учреждения на само
образовательное учреждение. Понимаете, когда писали федеральный закон десять
лет назад, предполагалось, что образовательное учреждение будет достаточно
богатым, будет иметь достаточно много денег. Сейчас можно говорить о том, что
такая норма оправданна в отношении высших учебных заведений и в какой-то
степени средних профессиональных учебных заведений, но совершенно
неоправданна в отношении школ, в особенности сельских школ (обращаю на это
внимание всех, кто представляет сельские избирательные округа), а в отношении
детских садов тем более.



Законопроект, который внесло Законодательное Собрание Омской области и
который я представляю, предполагает другую концепцию. Поскольку речь идет об
учреждении - а согласно Гражданскому кодексу, вообще говоря, учреждение
финансируется его учредителем, - предлагается, чтобы финансовую
ответственность за аттестацию образовательных учреждений нес на себе их
учредитель. В общем, для школы или детского сада это будет экономия в среднем
примерно от 2 до 8 тысяч рублей.



Я хочу заметить, что мы готовы учесть при доработке законопроекта ко второму
чтению два основных замечания, которые исходили от Правительства Российской
Федерации. Одно замечание связано с тем, что расходы не предусмотрены в
бюджете 2001 года. Мы готовы отсрочить введение закона в действие для того,
чтобы всё нормально было и соответствовало бюджету.



И во-вторых, мы готовы рассмотреть внимательно вопрос о дифференцированной
оплате за проведение процедуры аттестации по уровням и типам образовательных
учреждений, то есть вполне возможен вариант, когда высшие учебные заведения,
которые имеют какие-то собственные деньги, будут сами платить за аттестацию,
а школы, детские сады, учреждения начального профессионального образования
сами платить не будут, финансовая ответственность будет перенесена на
учредителей.



Уважаемые коллеги, закон короткий. Мы получили 43 отзыва в поддержку от
субъектов Российской Федерации. Против высказались два субъекта Российской
Федерации. Комитет просит вас поддержать этот закон в первом чтении.Закон небольшой, как иногда говорят, точечный, но чрезвычайно важный. Мы
предлагаем внести дополнение в статью 40 базового закона "Об образовании", с
тем чтобы усилить государственные гарантии права граждан на бесплатное на
конкурсной основе профессиональное образование. Попросту говоря, мы хотим
сохранить для студентов бесплатные учебные места в государственных высших и
средних профессиональных учебных заведениях.



Мы, авторы законопроекта, предлагаем в дополнение к уже существующим
гарантиям прав граждан в этой области законодательно установить своеобразный
норматив, согласно которому в государственных и муниципальных образовательных
учреждениях высшего и среднего профобразования не допускается сокращение по
отношению к предыдущему году числа учебных мест на 10 тысяч населения,
полностью финансируемых за счет средств федерального бюджета. Хочу не без
удовольствия сказать вам, уважаемые коллеги, что на фоне множественных
катастроф, которые Россия пережила в 90-е годы, показатель численности
студентов на 10 тысяч населения - один из немногих, где мы в целом свои
позиции сохранили.



Так, в 1980 году в Советском Союзе на 10 тысяч населения приходилось 220
студентов, в настоящее время - 322. Правда, тогда все студенты учились
бесплатно, а сейчас на бесплатной основе в вузах учатся 192 студента. Общее
число студентов высших и средних профессиональных заведений на 10 тысяч
населения составляет 480.



Должен, однако, сказать и о другом, уважаемые коллеги. Мы далеко не первые в
мире по этому показателю. Приведу по справочнику ЮНЕСКО за 1996 год данные по
нескольким странам. Ну, вот в России 300 студентов на 10 тысяч тогда было, в
Казахстане - 285, на Филиппинах - 296, на Украине - 299, в Грузии (СНГ) -
314, хотя положение там хуже, чем наше. В Перу - 327 (больше, чем в России),
в Израиле - 357, в Норвегии - 424, в Китае - 473, в Соединенных Штатах - 534
и в Республике Корея - 610 студентов на 10 тысяч населения, то есть
практически в два раза больше, чем у нас. Как видим, по данным на 1996 год,
Россия отстает по этому показателю не только от развитых стран, но и от
некоторых развивающихся государств.



Думаю, уважаемые коллеги, принятие нашего закона позволит стране приблизиться
к показателям наиболее передовых в этой области государств, а значит, повысит
наши шансы не остаться на обочине цивилизации, а двигаться в направлении
информационного общества.



В соответствии со статьей 72 Конституции законопроект был разослан в субъекты
Российской Федерации для предложений и замечаний. Отзывы на законопроект
прислали 40 субъектов права законодательной инициативы. Из них 37 поддержали
концепцию законопроекта без замечаний, три прислали поправки ко второму
чтению.



Учитывая всё сказанное, уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по
образованию и науке просит вас принять законопроект в первом чтении. Спасибо
за внимание.Уважаемый Михаил Юрьевич, несколько коротких вопросов.



Первое. Не увеличится ли дискриминация работников сельского хозяйства,
поскольку у них заработная плата намного ниже, чем у горожан?



Второе. Правильно ли я понял, что работающие пенсионеры пенсию получать не
будут, а будут получать только надбавку, пока не прекратят работу?



Третье. Что будет с пенсиями за выслугу лет для учителей и врачей, которым не
из чего создавать профессиональные пенсионные системы?



И последнее: как будет решаться вопрос по пенсиям для инвалидов, у которых
всегда в среднем меньше стаж и заработная плата?Уважаемый Михаил Юрьевич, несколько коротких вопросов.



Первое. Не увеличится ли дискриминация работников сельского хозяйства,
поскольку у них заработная плата намного ниже, чем у горожан?



Второе. Правильно ли я понял, что работающие пенсионеры пенсию получать не
будут, а будут получать только надбавку, пока не прекратят работу?



Третье. Что будет с пенсиями за выслугу лет для учителей и врачей, которым не
из чего создавать профессиональные пенсионные системы?



И последнее: как будет решаться вопрос по пенсиям для инвалидов, у которых
всегда в среднем меньше стаж и заработная плата?Уважаемый Михаил Юрьевич, несколько коротких вопросов.



Первое. Не увеличится ли дискриминация работников сельского хозяйства,
поскольку у них заработная плата намного ниже, чем у горожан?



Второе. Правильно ли я понял, что работающие пенсионеры пенсию получать не
будут, а будут получать только надбавку, пока не прекратят работу?



Третье. Что будет с пенсиями за выслугу лет для учителей и врачей, которым не
из чего создавать профессиональные пенсионные системы?



И последнее: как будет решаться вопрос по пенсиям для инвалидов, у которых
всегда в среднем меньше стаж и заработная плата?Смолин по карточке Бурлуцкого.



Предложение относится к таблице отклоненных поправок.Коллеги, мы специально встречались по этому поводу с заместителем Грефа
господином Масловым. Никакого мнения в Правительстве по поводу того, что
сделал комитет с лицензированием образовательной деятельности, высказано не
было. То есть, с моей точки зрения, помимо всего прочего, изменена даже
правительственная концепция законопроекта, принятого в первом чтении. Мы
просим об одном - чтобы нас выслушали. Мы надеемся, что наши коллеги по
комитету могут не только слушаться, но и слушать. Просим перенести.Уважаемый Андрей Константинович, очень беспокоятся работники высших учебных
заведений, кандидаты наук, доценты, профессора: из какой суммы будут
начисляться надбавки, которые сейчас установлены к окладам, и не приведет ли
принятие данного закона к тому, что те, кто получал чуть-чуть больше,
фактически будут получать такую же заработную плату или даже меньше?Смолин по карточке Бурлуцкого.



Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я прошу перенести пункт 41,
это законодательная инициатива Омской области, рассмотреть сразу после 11-го.
Обоснование - перед голосованием.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! От имени Комитета по
образованию и науке прошу еще раз перенести вопрос 14 - это закон "О
дополнительном образовании" - на 4 июля. Мы хотим сразу подготовить его к
третьему чтению с Правовым управлением и принимать во втором и в третьем
чтениях. И, если возможно, поставить на фиксированное время, на 13 часов.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! От имени Комитета по
образованию и науке прошу еще раз перенести вопрос 14 - это закон "О
дополнительном образовании" - на 4 июля. Мы хотим сразу подготовить его к
третьему чтению с Правовым управлением и принимать во втором и в третьем
чтениях. И, если возможно, поставить на фиксированное время, на 13 часов.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! От имени Комитета по
образованию и науке я убедительно прошу вас перенести 8-й вопрос, его
рассмотрение, на 21-е число, строго на 21-е. Возникли некоторые
юридико-технические проблемы, мы хотели бы их решить с Правовым управлением
до вынесения вопроса на пленарное заседание.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! От имени Комитета по
образованию и науке я убедительно прошу вас перенести 8-й вопрос, его
рассмотрение, на 21-е число, строго на 21-е. Возникли некоторые
юридико-технические проблемы, мы хотели бы их решить с Правовым управлением
до вынесения вопроса на пленарное заседание.



Спасибо.Уважаемый Герман Оскарович, аналогичный вопрос председателю комитета уже
прозвучал, но я хотел бы все-таки задать его министру, как заместитель
председателя Комитета по образованию и науке. Случайно или не случайно, что в
статье 17 лицензирование не касается дополнительного образования? Понимает ли
министерство, к чему это приведет? Это что, ошибка, опечатка или концепция?Уважаемые коллеги, Борис Борисович Надеждин абсолютно прав: мы будем работать
до завтра, поэтому есть предложение сначала принять постановления, а затем
работать с законом. Спасибо.Начну с того, что я абсолютно не согласен с тем, будто вариант Омской области
нарушает условия гражданского договора. Как раз наоборот. Вариант, который
предлагают Правительство и Минсвязи, нарушает условия гражданского договора:
человеку не оставляют возможности выбирать. Хотя, например, при оплате
коммунальных услуг обычно есть варианты: либо платить по определенным нормам,
либо ставить счетчики. Понимаете, что это мне напоминает? Помните историю,
когда Господь Бог привел Еву к Адаму и говорит: "Выбирай себе жену". Вот
такое же право выбора мы хотим дать нашим пользователям телефонов по
предложениям Правительства и Минсвязи.



Вторая позиция, на которую не обращали внимания. Повременная оплата явно
ухудшает положение неработающих граждан по сравнению с работающими.
Работающие граждане смогут сколько надо говорить по телефону на работе, а
дома они будут укладываться в абонентскую плату. Кстати, в этом случае
работающие граждане меньше будут заниматься служебными делами и больше делами
частными, это очевидно. Наоборот, неработающие такой возможности лишены.



Третье. Здесь вы говорили, что повременная оплата ухудшает положение людей,
которые ограничены в передвижении и вынуждены общаться по телефону. Не
случайно были обращения всероссийских общественных организаций инвалидов к
вам, уважаемые депутаты, прошу вас обратить на них внимание, потому что
больные пенсионеры, вообще больные люди, инвалиды по зрению, инвалиды по
опорно-двигательному аппарату и так далее, и так далее окажутся ущемленными в
своих правах в результате введения повременной оплаты труда.



Следующая очень важная позиция, коллеги, на которую я хотел бы обратить ваше
внимание, заключается в том, что, как ни странно, повременная оплата может
привести к тому, что у нас будет снижаться производительность труда. Если
людям ограничат возможность разговаривать по телефону на работе, они будут
прежде всего решать свои собственные дела, а по рабочим делам звонить
неохотно. Это вот тоже важная позиция.



Что касается Интернета. Да, Интернет будет уничтожен фактически в России этим
самым законом, об этом говорят все. Что касается порнографии в Интернете, то
я лично предлагал и провел поправку в решение Межпарламентского союза об
ограничении эротики и всяких прочих явлений в Интернете, но, мне кажется, это
не имеет отношения к делу. Понимаете, Интернет - это инструмент, как топор:
топором можно рубить дрова, а можно отрубить голову. Отказываться от
Интернета - это значит отказываться от того, чтобы войти в информационное
общество. Для меня это достаточно очевидно.



Наконец, уважаемые коллеги, мы прекрасно понимаем, что жизнь человеческая
только к экономике не сводится. Когда-то в детстве, наверное, все вы читали
известное высказывание Антуана де Сент-Экзюпери о том, что лучшая, самая
большая роскошь в жизни - это роскошь человеческого общения. Что получается
сейчас? С переходом на повременную оплату люди уже не зайдут свободно к
соседу позвонить по телефону. И это значит, что права многих людей будут
ограничены. Получилось так, что сначала мы повысили цены на билеты и отняли у
людей возможность встречаться. Потом повысили цены на услуги почтовой связи и
ограничили возможность писать. Теперь мы хотим ограничить им последнюю
возможность - возможность общаться по телефону.



Поэтому, уважаемые коллеги, я прошу поддержать законопроект, представленный
Законодательным Собранием Омской области. Это моя область. Я хочу сказать,
что это будет и либерально, потому что здесь есть свобода выбора, это будет и
социалистично, потому что здесь есть явная социальная защита малообеспеченных
слоев, и это будет просто человечно. Прошу поддержать закон, предложенный
Омской областью.



Спасибо.Начну с того, что я абсолютно не согласен с тем, будто вариант Омской области
нарушает условия гражданского договора. Как раз наоборот. Вариант, который
предлагают Правительство и Минсвязи, нарушает условия гражданского договора:
человеку не оставляют возможности выбирать. Хотя, например, при оплате
коммунальных услуг обычно есть варианты: либо платить по определенным нормам,
либо ставить счетчики. Понимаете, что это мне напоминает? Помните историю,
когда Господь Бог привел Еву к Адаму и говорит: "Выбирай себе жену". Вот
такое же право выбора мы хотим дать нашим пользователям телефонов по
предложениям Правительства и Минсвязи.



Вторая позиция, на которую не обращали внимания. Повременная оплата явно
ухудшает положение неработающих граждан по сравнению с работающими.
Работающие граждане смогут сколько надо говорить по телефону на работе, а
дома они будут укладываться в абонентскую плату. Кстати, в этом случае
работающие граждане меньше будут заниматься служебными делами и больше делами
частными, это очевидно. Наоборот, неработающие такой возможности лишены.



Третье. Здесь вы говорили, что повременная оплата ухудшает положение людей,
которые ограничены в передвижении и вынуждены общаться по телефону. Не
случайно были обращения всероссийских общественных организаций инвалидов к
вам, уважаемые депутаты, прошу вас обратить на них внимание, потому что
больные пенсионеры, вообще больные люди, инвалиды по зрению, инвалиды по
опорно-двигательному аппарату и так далее, и так далее окажутся ущемленными в
своих правах в результате введения повременной оплаты труда.



Следующая очень важная позиция, коллеги, на которую я хотел бы обратить ваше
внимание, заключается в том, что, как ни странно, повременная оплата может
привести к тому, что у нас будет снижаться производительность труда. Если
людям ограничат возможность разговаривать по телефону на работе, они будут
прежде всего решать свои собственные дела, а по рабочим делам звонить
неохотно. Это вот тоже важная позиция.



Что касается Интернета. Да, Интернет будет уничтожен фактически в России этим
самым законом, об этом говорят все. Что касается порнографии в Интернете, то
я лично предлагал и провел поправку в решение Межпарламентского союза об
ограничении эротики и всяких прочих явлений в Интернете, но, мне кажется, это
не имеет отношения к делу. Понимаете, Интернет - это инструмент, как топор:
топором можно рубить дрова, а можно отрубить голову. Отказываться от
Интернета - это значит отказываться от того, чтобы войти в информационное
общество. Для меня это достаточно очевидно.



Наконец, уважаемые коллеги, мы прекрасно понимаем, что жизнь человеческая
только к экономике не сводится. Когда-то в детстве, наверное, все вы читали
известное высказывание Антуана де Сент-Экзюпери о том, что лучшая, самая
большая роскошь в жизни - это роскошь человеческого общения. Что получается
сейчас? С переходом на повременную оплату люди уже не зайдут свободно к
соседу позвонить по телефону. И это значит, что права многих людей будут
ограничены. Получилось так, что сначала мы повысили цены на билеты и отняли у
людей возможность встречаться. Потом повысили цены на услуги почтовой связи и
ограничили возможность писать. Теперь мы хотим ограничить им последнюю
возможность - возможность общаться по телефону.



Поэтому, уважаемые коллеги, я прошу поддержать законопроект, представленный
Законодательным Собранием Омской области. Это моя область. Я хочу сказать,
что это будет и либерально, потому что здесь есть свобода выбора, это будет и
социалистично, потому что здесь есть явная социальная защита малообеспеченных
слоев, и это будет просто человечно. Прошу поддержать закон, предложенный
Омской областью.



Спасибо.Начну с того, что я абсолютно не согласен с тем, будто вариант Омской области
нарушает условия гражданского договора. Как раз наоборот. Вариант, который
предлагают Правительство и Минсвязи, нарушает условия гражданского договора:
человеку не оставляют возможности выбирать. Хотя, например, при оплате
коммунальных услуг обычно есть варианты: либо платить по определенным нормам,
либо ставить счетчики. Понимаете, что это мне напоминает? Помните историю,
когда Господь Бог привел Еву к Адаму и говорит: "Выбирай себе жену". Вот
такое же право выбора мы хотим дать нашим пользователям телефонов по
предложениям Правительства и Минсвязи.



Вторая позиция, на которую не обращали внимания. Повременная оплата явно
ухудшает положение неработающих граждан по сравнению с работающими.
Работающие граждане смогут сколько надо говорить по телефону на работе, а
дома они будут укладываться в абонентскую плату. Кстати, в этом случае
работающие граждане меньше будут заниматься служебными делами и больше делами
частными, это очевидно. Наоборот, неработающие такой возможности лишены.



Третье. Здесь вы говорили, что повременная оплата ухудшает положение людей,
которые ограничены в передвижении и вынуждены общаться по телефону. Не
случайно были обращения всероссийских общественных организаций инвалидов к
вам, уважаемые депутаты, прошу вас обратить на них внимание, потому что
больные пенсионеры, вообще больные люди, инвалиды по зрению, инвалиды по
опорно-двигательному аппарату и так далее, и так далее окажутся ущемленными в
своих правах в результате введения повременной оплаты труда.



Следующая очень важная позиция, коллеги, на которую я хотел бы обратить ваше
внимание, заключается в том, что, как ни странно, повременная оплата может
привести к тому, что у нас будет снижаться производительность труда. Если
людям ограничат возможность разговаривать по телефону на работе, они будут
прежде всего решать свои собственные дела, а по рабочим делам звонить
неохотно. Это вот тоже важная позиция.



Что касается Интернета. Да, Интернет будет уничтожен фактически в России этим
самым законом, об этом говорят все. Что касается порнографии в Интернете, то
я лично предлагал и провел поправку в решение Межпарламентского союза об
ограничении эротики и всяких прочих явлений в Интернете, но, мне кажется, это
не имеет отношения к делу. Понимаете, Интернет - это инструмент, как топор:
топором можно рубить дрова, а можно отрубить голову. Отказываться от
Интернета - это значит отказываться от того, чтобы войти в информационное
общество. Для меня это достаточно очевидно.



Наконец, уважаемые коллеги, мы прекрасно понимаем, что жизнь человеческая
только к экономике не сводится. Когда-то в детстве, наверное, все вы читали
известное высказывание Антуана де Сент-Экзюпери о том, что лучшая, самая
большая роскошь в жизни - это роскошь человеческого общения. Что получается
сейчас? С переходом на повременную оплату люди уже не зайдут свободно к
соседу позвонить по телефону. И это значит, что права многих людей будут
ограничены. Получилось так, что сначала мы повысили цены на билеты и отняли у
людей возможность встречаться. Потом повысили цены на услуги почтовой связи и
ограничили возможность писать. Теперь мы хотим ограничить им последнюю
возможность - возможность общаться по телефону.



Поэтому, уважаемые коллеги, я прошу поддержать законопроект, представленный
Законодательным Собранием Омской области. Это моя область. Я хочу сказать,
что это будет и либерально, потому что здесь есть свобода выбора, это будет и
социалистично, потому что здесь есть явная социальная защита малообеспеченных
слоев, и это будет просто человечно. Прошу поддержать закон, предложенный
Омской областью.



Спасибо.Начну с того, что я абсолютно не согласен с тем, будто вариант Омской области
нарушает условия гражданского договора. Как раз наоборот. Вариант, который
предлагают Правительство и Минсвязи, нарушает условия гражданского договора:
человеку не оставляют возможности выбирать. Хотя, например, при оплате
коммунальных услуг обычно есть варианты: либо платить по определенным нормам,
либо ставить счетчики. Понимаете, что это мне напоминает? Помните историю,
когда Господь Бог привел Еву к Адаму и говорит: "Выбирай себе жену". Вот
такое же право выбора мы хотим дать нашим пользователям телефонов по
предложениям Правительства и Минсвязи.



Вторая позиция, на которую не обращали внимания. Повременная оплата явно
ухудшает положение неработающих граждан по сравнению с работающими.
Работающие граждане смогут сколько надо говорить по телефону на работе, а
дома они будут укладываться в абонентскую плату. Кстати, в этом случае
работающие граждане меньше будут заниматься служебными делами и больше делами
частными, это очевидно. Наоборот, неработающие такой возможности лишены.



Третье. Здесь вы говорили, что повременная оплата ухудшает положение людей,
которые ограничены в передвижении и вынуждены общаться по телефону. Не
случайно были обращения всероссийских общественных организаций инвалидов к
вам, уважаемые депутаты, прошу вас обратить на них внимание, потому что
больные пенсионеры, вообще больные люди, инвалиды по зрению, инвалиды по
опорно-двигательному аппарату и так далее, и так далее окажутся ущемленными в
своих правах в результате введения повременной оплаты труда.



Следующая очень важная позиция, коллеги, на которую я хотел бы обратить ваше
внимание, заключается в том, что, как ни странно, повременная оплата может
привести к тому, что у нас будет снижаться производительность труда. Если
людям ограничат возможность разговаривать по телефону на работе, они будут
прежде всего решать свои собственные дела, а по рабочим делам звонить
неохотно. Это вот тоже важная позиция.



Что касается Интернета. Да, Интернет будет уничтожен фактически в России этим
самым законом, об этом говорят все. Что касается порнографии в Интернете, то
я лично предлагал и провел поправку в решение Межпарламентского союза об
ограничении эротики и всяких прочих явлений в Интернете, но, мне кажется, это
не имеет отношения к делу. Понимаете, Интернет - это инструмент, как топор:
топором можно рубить дрова, а можно отрубить голову. Отказываться от
Интернета - это значит отказываться от того, чтобы войти в информационное
общество. Для меня это достаточно очевидно.



Наконец, уважаемые коллеги, мы прекрасно понимаем, что жизнь человеческая
только к экономике не сводится. Когда-то в детстве, наверное, все вы читали
известное высказывание Антуана де Сент-Экзюпери о том, что лучшая, самая
большая роскошь в жизни - это роскошь человеческого общения. Что получается
сейчас? С переходом на повременную оплату люди уже не зайдут свободно к
соседу позвонить по телефону. И это значит, что права многих людей будут
ограничены. Получилось так, что сначала мы повысили цены на билеты и отняли у
людей возможность встречаться. Потом повысили цены на услуги почтовой связи и
ограничили возможность писать. Теперь мы хотим ограничить им последнюю
возможность - возможность общаться по телефону.



Поэтому, уважаемые коллеги, я прошу поддержать законопроект, представленный
Законодательным Собранием Омской области. Это моя область. Я хочу сказать,
что это будет и либерально, потому что здесь есть свобода выбора, это будет и
социалистично, потому что здесь есть явная социальная защита малообеспеченных
слоев, и это будет просто человечно. Прошу поддержать закон, предложенный
Омской областью.



Спасибо.Начну с того, что я абсолютно не согласен с тем, будто вариант Омской области
нарушает условия гражданского договора. Как раз наоборот. Вариант, который
предлагают Правительство и Минсвязи, нарушает условия гражданского договора:
человеку не оставляют возможности выбирать. Хотя, например, при оплате
коммунальных услуг обычно есть варианты: либо платить по определенным нормам,
либо ставить счетчики. Понимаете, что это мне напоминает? Помните историю,
когда Господь Бог привел Еву к Адаму и говорит: "Выбирай себе жену". Вот
такое же право выбора мы хотим дать нашим пользователям телефонов по
предложениям Правительства и Минсвязи.



Вторая позиция, на которую не обращали внимания. Повременная оплата явно
ухудшает положение неработающих граждан по сравнению с работающими.
Работающие граждане смогут сколько надо говорить по телефону на работе, а
дома они будут укладываться в абонентскую плату. Кстати, в этом случае
работающие граждане меньше будут заниматься служебными делами и больше делами
частными, это очевидно. Наоборот, неработающие такой возможности лишены.



Третье. Здесь вы говорили, что повременная оплата ухудшает положение людей,
которые ограничены в передвижении и вынуждены общаться по телефону. Не
случайно были обращения всероссийских общественных организаций инвалидов к
вам, уважаемые депутаты, прошу вас обратить на них внимание, потому что
больные пенсионеры, вообще больные люди, инвалиды по зрению, инвалиды по
опорно-двигательному аппарату и так далее, и так далее окажутся ущемленными в
своих правах в результате введения повременной оплаты труда.



Следующая очень важная позиция, коллеги, на которую я хотел бы обратить ваше
внимание, заключается в том, что, как ни странно, повременная оплата может
привести к тому, что у нас будет снижаться производительность труда. Если
людям ограничат возможность разговаривать по телефону на работе, они будут
прежде всего решать свои собственные дела, а по рабочим делам звонить
неохотно. Это вот тоже важная позиция.



Что касается Интернета. Да, Интернет будет уничтожен фактически в России этим
самым законом, об этом говорят все. Что касается порнографии в Интернете, то
я лично предлагал и провел поправку в решение Межпарламентского союза об
ограничении эротики и всяких прочих явлений в Интернете, но, мне кажется, это
не имеет отношения к делу. Понимаете, Интернет - это инструмент, как топор:
топором можно рубить дрова, а можно отрубить голову. Отказываться от
Интернета - это значит отказываться от того, чтобы войти в информационное
общество. Для меня это достаточно очевидно.



Наконец, уважаемые коллеги, мы прекрасно понимаем, что жизнь человеческая
только к экономике не сводится. Когда-то в детстве, наверное, все вы читали
известное высказывание Антуана де Сент-Экзюпери о том, что лучшая, самая
большая роскошь в жизни - это роскошь человеческого общения. Что получается
сейчас? С переходом на повременную оплату люди уже не зайдут свободно к
соседу позвонить по телефону. И это значит, что права многих людей будут
ограничены. Получилось так, что сначала мы повысили цены на билеты и отняли у
людей возможность встречаться. Потом повысили цены на услуги почтовой связи и
ограничили возможность писать. Теперь мы хотим ограничить им последнюю
возможность - возможность общаться по телефону.



Поэтому, уважаемые коллеги, я прошу поддержать законопроект, представленный
Законодательным Собранием Омской области. Это моя область. Я хочу сказать,
что это будет и либерально, потому что здесь есть свобода выбора, это будет и
социалистично, потому что здесь есть явная социальная защита малообеспеченных
слоев, и это будет просто человечно. Прошу поддержать закон, предложенный
Омской областью.



Спасибо.Вторая. Мы соглашаемся с предложением Веры Александровны Лекаревой, но с
одной только поправкой, коллеги. Если в России неведомо сколько детей не
ходит в школу (кстати, никто не знает точно сколько: один министр говорил -
300 тысяч, другой - 573, по-моему, третий - 1950, газеты писали - 4 миллиона,
это в середине 90-х годов), то дело тут не только в Министерстве образования.
Поэтому надо написать: о мерах, принимаемых Правительством, а не
Министерством образования. Это будет правильно.Нет, уважаемая Любовь Константиновна, - по мотивам голосования.Уважаемый Алексей Валентинович, известно, что Президент давал Правительству
поручение - подготовить программу вывода минимальной заработной платы в
бюджетной сфере на прожиточный минимум. Вопрос такой: в какие сроки вы
считаете реальным исполнение такой программы? И в этой связи какую вы
считаете реальной минимальную заработную плату в 2002 году и из каких базовых
сумм будут рассчитываться стипендии студентов (про детские пособия вы уже
сказали), выплаты компенсационные на книгоиздательскую продукцию работникам
образования, надбавки за ученую степень и звания для кандидатов, докторов
наук и профессоров?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение
депутата Зеленова по вопросу 11 и тоже кое-что хочу добавить при обсуждении.
Спасибо.Я поддерживаю депутата Пашуто и тоже прошу дать слово для обоснования.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, у меня содоклад от имени Комитета по
образованию и науке.Да, я хотел сказать, уважаемая Любовь Константиновна, ровно то, что сказал
депутат Жуков. Все поправки ставятся только в положительном смысле: кто за
принятие?



Наверное, надо переголосовать для чистоты соблюдения Регламента.Уважаемые коллеги, я хочу сразу сказать от имени Агропромышленной депутатской
группы: я прошу вас поддержать этот законопроект по трем основным
соображениям.



Первое. Какая зарплата в бюджетной сфере, все знают. Возьмите статистику,
откройте, почитайте. Пять первых мест снизу - медики, ученые, работники
образования, работники культуры, работники сельского хозяйства. То есть хуже
всего платим тем, кто учит, лечит, просвещает, кормит и так далее.



Не знаю, как вы, уважаемые коллеги, но я, например, не могу ответить только
на один вопрос, в какую бы аудиторию я ни пришел: как прожить на 300 рублей
(что примерно равно 12 рублям советского периода), на 400, на 500 рублей? Вот
рядом со мной находится коробка (это не бомба, коллеги, не волнуйтесь), это
97 тысяч подписей, которые за короткий срок собраны профсоюзами в одной
только Башкирии. Не в моем родном омском регионе, а только в Башкирии. Завтра
будет 20 миллионов таких подписей. Можем мы не реагировать на подобные
предложения или не можем? Я хочу вас спросить.



Второе, коллеги, соображение, скажем так, политического свойства. Мы ведь все
прекрасно знаем, что у Валентины Ивановны Матвиенко на столе лежит поручение
Президента России Владимира Путина проработать программу повышения
минимальной заработной платы в бюджетной сфере до прожиточного минимума. Вот
мы сейчас отклоняем даже эти очень скромные предложения, а через полгода
Правительство выходит к нам со своими предложениями. Я думаю, что все-таки
поручение Президента Правительство будет исполнять. Как мы тогда, вообще,
будем смотреть друг другу в глаза, коллеги?



И третий вопрос - деньги. Совершенно понятна мне справедливость заявления
лидера российских экономистов академика экономического отделения Российской
академии наук Львова: до тех пор пока мы оставляем в распоряжении группы
олигархов природные богатства страны, социальные проблемы решаться не будут.
Знаете, почти так же говорится в известной истории, где двое "новых русских"
встречаются. Один другому говорит: "Слушай, так трудно стало воровать деньги,
так трудно, что у меня иногда возникает противное ощущение, будто я их
зарабатываю". Но даже и при нынешней ситуации все-таки у нас есть реальные
возможности. Я доверяю специалистам нашего бюджетного комитета. Я напомню,
при обсуждении бюджета в первом чтении говорили, что ожидаемые дополнительные
доходы в этом году - 250 миллиардов, но Правительство будет вносить, видимо,
данные на 180 миллиардов дополнительных доходов. Ожидаемые дополнительные
доходы на следующий год - 150, говорили нам специалисты нашего бюджетного
комитета, которым я доверяю и которых высоко ценю.



Мы в ближайшее время собираемся 35 миллиардов рублей отдать на обслуживание
государственного долга из допдоходов. Коллеги, что случилось? Противники
глобализации по-американски требуют простить долги развивающимся странам и
России в том числе. Мы что, хотим быть святее Папы? Это что, финансовый
мазохизм по отношению к международным организациям или это садизм по
отношению к медикам, учителям, работникам культуры, ученым? Я считаю, что еще
не поздно к этому вопросу вернуться и на первое место все-таки поставить
интересы тех, кто нас сюда, в Государственную Думу, направлял.



Я прошу поддержать законопроект, проголосовать поименно, создать рабочую
группу и искать возможные варианты решения совместно с Правительством.
Спасибо.Уважаемая Валентина Ивановна, у меня не вопрос, у меня просьба. Просьба эта
не моя, просьба эта профсоюзов работников, представляющих бюджетную сферу в
Омской области.



Вы уже упоминали ситуацию. 25-процентная надбавка в городе Омске не введена.
Судя по проекту бюджета, в 2001 году тоже будут по этому поводу проблемы. Они
просят на 15 минут в удобное для вас время принять представителей профсоюзов
образования, медицины и культуры.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я убедительно прошу
перенести пункт 25 - о проекте федерального закона "О дополнительном
образовании" - на фиксированное время, на 16 часов. Обоснование - при
голосовании. Спасибо.Я был соавтором поправки, только благодаря которой тогда и был принят налог с
продаж. Уважаемые коллеги, депутаты прошлого состава Государственной Думы это
хорошо помнят. Суть идеологии этой поправки была предельно проста: налогом с
продаж действительно облагаются товары не первой необходимости. Да и, строго
говоря, по закону бизнес-класс, люкс и тому подобное, дорогие гостиницы
должны облагаться этим налогом, а, извините, с моей точки зрения, обычный
билет на поезд и обычный билет на самолет - это услуги в данном случае (как и
товары) первой необходимости.



Поэтому на самом деле исключение, казалось бы чисто юридическое, техническое,
этой части статьи закона приведет к тому, что налогом с продаж будет обложено
поголовно или почти поголовно все. Это меняет, повторяю, идеологию закона.
Напомню еще раз: тогда не только левые фракции, но и те депутаты, для которых
социальные интересы стоят на очень высоком плане, только потому и поддержали
налог с продаж, увеличивающий налоговое бремя граждан, что им не должны были
облагаться все товары и услуги подряд. Сейчас нам предлагают от этой
идеологии закона отказаться.



Я просил бы депутатов не поддерживать этот законопроект. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я убедительно прошу
перенести пункт 25 - о проекте федерального закона "О дополнительном
образовании" - на фиксированное время, на 16 часов. Обоснование - при
голосовании. Спасибо.Начнем с первой. Я хочу напомнить депутатам прошлого созыва, а новым
депутатам рассказать, что происходило здесь в начале 1998 года, когда вступал
в силу закон "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий". Да,
тогда уважаемый вице-премьер по социальным вопросам нам говорил, что,
вообще-то, заработная плата в стране 1080 рублей, но для пенсионеров они
считают особую заработную плату - 760, и из этой заработной платы будут
рассчитывать для них пенсии. Я надеюсь, депутаты еще не забыли, как нас
атаковали в округах, как люди чувствовали себя обманутыми, потому что они
ожидали, что получат прибавку в 100-150 рублей, а получили кто 50, а кто и
вообще пятерку.



Пока в законе сохраняется нынешняя не вполне определенная, точнее сказать,
по-разному трактуемая формулировка, мы не застрахованы от повторения казусов
с той самой особой математикой, которую иногда применяют наши уважаемые
коллеги по исполнительной власти, в которой плюс на плюс всегда дает минус
для пенсионеров.



Вторая позиция касается нестраховых периодов. Скажу прямо, нынешний 113-й
закон, и об этом нам тоже постоянно говорят наши избиратели, дискриминирует
многие категории людей, которые делали необходимое и полезное дело для страны
- учились, служили в армии, воспитывали детей, работали на Севере и так
далее, и так далее.



У нас огромное количество писем с вопросами. К чему сводятся вопросы? Нас
спрашивают: а что, служба в армии - это личное дело каждого, а не гражданский
долг и не служение стране? За что наказали тех, кто служил в армии? Что,
образование - это не тот же труд? Разве стране не нужны врачи, педагоги,
инженеры, офицеры? Вообще, мы говорим, что собираемся догонять цивилизацию,
но наказываем людей при исчислении пенсионного стажа за то, что они учатся.
Так мы далеко не уедем.



И наконец, нас спрашивают: разве стране не нужны дети? Разве мы не знаем, что
в 90-е годы страна пережила демографическую катастрофу, что с 1992 года
смертность превышает рождаемость, в 1994 году, например, почти на миллион
человек? Разве мы не знаем прогнозов Госкомстата, который говорит, что при
нынешних тенденциях, если их экстраполировать дальше, в 2050 году нас
останется половина, а в 2075 году - одна треть? За что мы наказываем матерей,
которые все еще отваживаются рожать детей?



Уважаемые коллеги, я понимаю, что денег в стране нет и на все никогда не
хватит. Но есть простой вариант, на который я обратил бы внимание и Комитета
по труду и социальной политике, и тех, кто боится принимать этот закон. Ведь
есть вариант введения закона в рассрочку. При подготовке ко второму чтению
можно договориться, что такие-то нормы будут введены с 1 января 2001 года,
такие-то, скажем, - с 1 июля, такие-то нормы - с 2002 года и так далее. Можно
спокойно посидеть с Пенсионным фондом и посчитать. Но необходимо обязательно
исправлять пороки, несправедливости нынешней редакции закона.



Более того, коллеги, я хочу сказать, что надо идти дальше. Дело в том, что
из-за несовершенства нынешнего закона у нас по стране идет стон. Я не знаю,
доходил ли этот стон до вас, до меня в массовом порядке доходят жалобы
руководителей школ, больниц, других учреждений. Почему? При некотором
повышении пенсий по 113-му закону огромное количество бабушек уходят с
работы, а девушки, извините, туда не идут. Ко второму чтению надо посмотреть
вопрос о возможности выплаты пенсий по 113-му закону хотя бы тем, кто имеет
заработную плату ниже прожиточного минимума. Как возможный вариант. Закон
очень важен, уважаемые коллеги. Может быть, этого закона ждут миллионы и
миллионы наших избирателей. Я прошу проголосовать поименно и поддержать этот
закон.



Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, у нас идут по очереди 13-й и 14-й вопросы.
Необходима одна минута, потому что требуется просто снять законы (сам субъект
этого сделать не может), чтобы они просто уже не кочевали в восьмой раз из
повестки в повестку.Уважаемый Артур Николаевич, у нас идут по очереди 13-й и 14-й вопросы.
Необходима одна минута, потому что требуется просто снять законы (сам субъект
этого сделать не может), чтобы они просто уже не кочевали в восьмой раз из
повестки в повестку.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! В личном качестве прошу
поставить на отдельное голосование поправку 63.Депутат Смолин - по карточке Бурлуцкого.



Уважаемые коллеги, уважаемый Артур Николаевич, я прошу пункт 26 перенести на
пятое место. Мотивы - перед голосованием.Уважаемые коллеги, я согласен с Николаем Михайловичем Харитоновым, что в
данной ситуации другого варианта, кроме как ратифицировать, у нас нет. Но у
меня вопрос к представителю Правительства. Уважаемый Анатолий Андреевич,
считаете ли вы нормальным выносить на ратификацию договор, когда уже помощь
оказана, семена посеяны? Не считаете ли вы, что его надо было по крайней мере
полгода назад вынести на ратификацию, для того чтобы Дума могла спокойно
определяться, а не задним числом?Уважаемые коллеги, я убедительно прошу поддержать проект постановления,
проект парламентского запроса, поддержанный депутатами различных фракций и
групп, включая депутатов от фракции Компартии Российской Федерации,
Агропромышленной группы, от фракций "ЯБЛОКО", "Отечество - Вся Россия".



Речь идет об обеспечении свободы информации и о возможности продления
лицензии для Омской телекомпании "Студия СТВ". Хотел бы только заметить, что
эта компания всегда занималась вещанием, передавая в эфир отечественные
фильмы. Эта компания выдавала в эфир очень много образовательных программ, у
меня есть масса обращений от советов ветеранов, от работников образования и
культуры - там выступали лучшие учителя города Омска и Омской области. Вопрос
этот не частный, уважаемые коллеги, и вы знаете это на примере других
компаний. Поэтому прошу вас поддержать парламентский запрос.Уважаемая Валентина Ивановна, мы прекрасно понимаем проблемы Пенсионного
фонда, финансовые сложности. Но мы хотели бы понять принципиальную позицию
Правительства, если она уже определена: считает ли Правительство возможным
(вот принципиально) ликвидировать дополнительные социальные гарантии для
педагогов и медиков при средней зарплате ниже прожиточного минимума, при
нынешних перегрузках, когда большинство работает на полторы-две ставки, без
компенсаций? Либо все-таки предполагается, что должно быть опережающее
повышение заработной платы и по срокам, и по размерам.Уважаемая Валентина Ивановна, мы прекрасно понимаем проблемы Пенсионного
фонда, финансовые сложности. Но мы хотели бы понять принципиальную позицию
Правительства, если она уже определена: считает ли Правительство возможным
(вот принципиально) ликвидировать дополнительные социальные гарантии для
педагогов и медиков при средней зарплате ниже прожиточного минимума, при
нынешних перегрузках, когда большинство работает на полторы-две ставки, без
компенсаций? Либо все-таки предполагается, что должно быть опережающее
повышение заработной платы и по срокам, и по размерам.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Я доложу быстрее.



Так вот, коллеги, вашему вниманию представлен на рассмотрение проект
федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О
науке и государственной научно-технической политике". Он был внесен
депутатами Госдумы предыдущего созыва Глубоковским и Шевелухой. Этот
законопроект содержит в себе три самостоятельных положения.



Первое положение. Он вводит в оборот достаточно спорное понятие
"инновационная научная деятельность", которую предложено учитывать при
аккредитации научной организации, на что обращается внимание в официальном
отзыве Правительства и нашего Правового управления. Надо сказать, что эта
позиция спорная, по мнению правовиков.



Второе положение. Проект закона содержит крайне необходимую норму по
сохранению государственной системы присвоения степеней и званий, подчеркиваю:
государственной системы присвоения ученых степеней и званий, поскольку
предпринимаются попытки на протяжении последних лет изменить эту ситуацию,
предоставив аналогичное право на присвоение ученых степеней и званий
общественным организациям. Вы знаете, было даже два таких законопроекта,
которые предлагали всем общественным академиям дать право присваивать ученые
степени и звания. Понятно, что это привело бы к полнейшему хаосу. Как член
трех общественных академий, я категорически против таких идей. У нас уже
появилось несметное количество всяких докторов, не прошедших государственной
аттестации, в том числе докторов черной и белой магии и вообще бог знает еще
чего. Вот это положение проекта закона вызывает активную поддержку и со
стороны Правительства Российской Федерации, и со стороны нашего Комитета по
образованию и науке.



Третье положение. Проект закона пытается доопределить правовой статус
государственных фондов, через которые производится часть бюджетного
финансирования науки. Ну, вы знаете, что в России есть Российский фонд
фундаментальных исследований, есть Российский гуманитарный научный фонд, Фонд
содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере и так
далее. Вопрос этот актуален, но требует дополнительной юридической
проработки. Это положение также вызвало критические замечания, и мы готовы
эти критические замечания ко второму чтению учесть.



Уважаемые коллеги, закон получил 40 отзывов из субъектов Российской
Федерации. Прежде всего вторая позиция вызывает активную поддержку. Есть
заключение Правительства. Заключение в целом положительное. Правительство
считает возможным поддержать этот законопроект с учетом высказанных
замечаний. Поэтому мы просим вас принять этот законопроект в первом чтении и
обязуемся его подчистить ко второму чтению.



Спасибо за внимание.Уважаемый Николай Иванович, а как все-таки быть с тем, о чем в последнее
время говорят все средства массовой информации, а именно: что с 4 до 17
позиций расширяются возможности изъятия прав у водителей, возвращается
возможность отгона автосредства на принудительную стоянку, установка
блокираторов на колеса и так далее, и так далее? Соответствует ли это
действительности? Это первый вопрос. И если да, то чем это вызвано?Уважаемые коллеги, во-первых, я, конечно, хотел бы услышать ответ на вопрос
депутата Коломейцева и, во-вторых, возразить уважаемым коллегам, которые
полагают, что нужно просто вернуться к голосованию. На самом деле я за эти
четыре дня не видел никаких дополнительных аргументов в пользу закона, а вот
дополнительные аргументы против принятия закона за это время у нас появились
в виде многочисленных обращений граждан.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! У меня процедурное
предложение, я предлагаю сегодня ратификацию конвенции поставить на
фиксированное время, на 12.30. Люди приглашены, и при данной повестке
непонятно вообще, сколько они будут ждать.У меня два вопроса. Один - к министру образования.



Уважаемый Владимир Михайлович, скажите, пожалуйста, нужна ли вам какая-то
помощь законодателей для ускорения решения вопроса по погашению долгов по
коммунальным услугам?



И второй вопрос - уважаемому первому заместителю министра финансов. Уважаемый
Алексей Леонидович, во-первых, вы ведь прекрасно знаете, что в бюджете 1999
года не были заложены ни повышение заработной платы, которое обещало людям
Правительство, ни нормальная стипендия, поэтому, если бы мы отдали эти деньги
на коммунальные услуги, сейчас бы у нас бастовали не только учителя, но и
профессора, а студенты где-нибудь сражались с милицией, как это было в
Екатеринбурге в 1998 году. Мне кажется, что это надо рассматривать не как
ошибку, а как наше некоторое скромное достижение. А вопрос мой простой. 17
августа премьер-министр Правительства России Владимир Путин дал поручение, в
том числе Минтопэнерго, РАО "ЕЭС..." и так далее, в котором четко сказано: не
допускать отключение профессиональных учебных заведений. (Микрофон отключен.)Действительно, так называемая Лиссабонская конвенция (по месту подписания
названная Лиссабонской) призвана заменить множество тех конвенций, которые
были приняты в 50-60-е годы, и стать единым, всеобъемлющим документом для
стран, ее подписавших.



Действительно, эта конвенция расширяет возможности получения высшего
образования, в частности, и признания дипломов об ученых степенях в различных
странах, которые присоединились к этой конвенции. Не секрет, что если мы
обычно по нашему такому уважению к иностранцам признавали их дипломы на нашей
территории, то наши дипломы далеко не всегда признавались там.



Действительно, эта конвенция впервые снимает проблему, которая возникала
иногда при общении между нашими образовательными организациями, связанную с
тем, что в развитых странах Европы, как правило, срок обучения в школе 12-13,
иногда даже и более лет, а у нас 10 или 11. Сейчас эта проблема снимается.



Действительно, сняты все технические вопросы, связанные с неточным переводом,
которые обнаружили в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы при
рассмотрении первоначального варианта этого договора.



Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что оба комитета, которые
рассматривали эту конвенцию, - и наш головной Комитет по образованию и науке,
и Комитет по международным делам - дали положительное заключение на этот
проект.



Конвенция не требует дополнительных расходов из федерального бюджета. Речь
идет о правах человека, поэтому действительно есть необходимость в
ратификации данной конвенции. Мы поддерживаем предложение Правительства и
просим вас конвенцию ратифицировать.



Спасибо.Уважаемый Геннадий Васильевич, у меня два вопроса. Вопрос первый вот какого
свойства. Я правильно понял, что между первым и вторым чтениями вместо одного
законопроекта у нас появится примерно 20 об изменениях в каждый конкретный
законопроект?



И второй вопрос, если можно, сразу. Вы говорите, что мы хотим отменить льготы
на 400 миллиардов, чтобы повысить заработную плату бюджетникам. Но в том
законопроекте, который внесло Правительство, как раз предполагается
приостановить или отменить нормы, касающиеся финансирования образования,
науки, культуры. А ведь это никакие не льготы, это как раз та самая зарплата
тех самых бюджетников. Как с этим быть?Уважаемые коллеги, я могу подтвердить то, о чем говорил уважаемый Александр
Алексеевич. Конечно, нам хотелось бы более подробно прописать в законе
порядок реализации программы, но мы посчитали, что это не самый важный
вопрос. Короче говоря, члены комиссии: семь депутатов Государственной Думы,
два члена Совета Федерации, Александр Алексеевич Котенков, который
представлял Президента, и Владимир Михайлович Филиппов, который представлял
Правительство Российской Федерации (а он является министром образования), -
единогласно проголосовали за текст, предложенный представителем Президента. И
сегодня мы просим вас поддержать этот закон в редакции, согласованной с
Президентом. Спасибо.Уважаемые коллеги, здесь все обращаются к цифрам. Я не буду очень утомлять
вас математикой, потому что мы знаем, что математика в политике, как и
логика, бывает разная - у каждого своя. Вот логику мы знаем. Она бывает
формальная, диалектическая, математическая, ну вы знаете, еще какая. А
математика бывает такая: у пенсионеров - своя, у финансовых органов - своя. И
у финансовых органов почему-то все получается, что плюс на плюс дает минус
для пенсионеров.



Я, вместо того чтобы заниматься математикой, обращусь к истории. Я еще раз
напомню и соглашусь с депутатом Шелищем в том, что действительно, когда
принимался закон и когда его откладывали, и много раз перерабатывали, и когда
его вводили с 1998 года, пенсионеры и депутаты трактовали закон однозначно -
именно так, как сейчас предлагается в этой самой поправке.



Скажу прямо, надежды пенсионеров оказались обманутыми. Я напоминаю депутатам
прошлой Государственной Думы, и к новым я обращаюсь: тогда к нам была масса
обращений и сейчас их огромное-огромное количество. Люди просто почувствовали
себя обманутыми тогда, в 1998 году. Я хочу обратить ваше внимание на то, что
действительно есть решение Верховного Суда по обращению Отделения
Новосибирского Пенсионного фонда Российской Федерации. У меня в родном моем
Омском регионе есть решения судов в пользу пенсионеров. Поэтому речь идет не
о принятии нового закона, по сути дела, а об устранении двусмысленности, о
том, чтобы принять новый закон в той редакции, которая с самого начала
предполагалась.



Я хочу сказать, между прочим, что по закону под номером 340 получают пенсию
отнюдь не только врачи, учителя и так далее, получают пенсию все работающие.
Но они, между прочим, получают к этому еще и заработную плату. Как человек,
который всю жизнь занимался защитой врачей, учителей, работников культуры, я
хочу сказать, что те, кто не работает, получают пенсию по закону под номером
113, и наше решение будет им не во вред, а на пользу.



Уважаемые коллеги, вообще рекомендую, как советовал известный профессор в
булгаковском романе, перед обедом читать не газеты, а законы. Это будет очень
и очень полезно, уверяю вас.



Кстати сказать, именно Правительство сейчас пытается отнять пенсии за выслугу
лет у учителей и сельских медиков. Мы это прекрасно понимаем и скоро будем
рассматривать соответствующий парламентский запрос.



Теперь позвольте все-таки сделать буквально одно замечание. Я понимаю, что
Правительству трудно и Пенсионному фонду трудно, но, я вас уверяю,
пенсионерам еще труднее. Потому что нынешняя пенсия в 500 рублей с копейками,
даже в 560, - это всего лишь колхозная пенсия советского периода в 28 рублей,
потому что цены выросли не меньше чем в 20 тысяч раз, а с учетом списанных
нулей, ну, не менее чем в 20 раз.



Я обращаю внимание уважаемых коллег, которые говорят, что в стране нет денег.
Да, в стране денег стало мало - это факт, вне всякого сомнения. Но позвольте
сослаться на данные Центрального банка. В начале 1998 года (при Евгении
Максимовиче Примакове) вывоз капитала из Российской Федерации составлял
примерно 1 миллиард в месяц. В конце года (при Владимире Владимировиче) - 2,9
миллиарда, грубо округляем до 3... Итак, 3 миллиарда... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я также хотел убедительно просить вас поддержать этот
законопроект. Основные аргументы уже высказаны, я хотел добавить, пожалуй,
только один аргумент. Вот мы прочитали в заключении Правительства, что вроде
бы необходимости в законопроекте нет, поскольку и так вопрос решается по
факту. Но, насколько мы знаем, это происходит далеко не во всех субъектах
Российской Федерации, во-первых. И во-вторых, мы прекрасно знаем, что, как
только закон допускает какую-то двусмысленность, она всегда толкуется не в
пользу гражданина, в данном случае - не в пользу родителей, у которых ребенок
инвалид. Поэтому если Правительство считает, что вопрос и так решается, тогда
зачем выступать против принятия этого закона и его не поддерживать? Я считаю,
что закон надо обязательно поддержать, это одна из хороших инициатив
субъектов Российской Федерации.В чем суть проблемы? По ныне действующему закону это вообще отнесено к
ведению федерального органа управления образованием. Но действительно, в
некоторых случаях органам на местах виднее, как осуществляются условия
образовательной деятельности, соблюдаются ли они постоянно, или вот учебное
заведение получило лицензию, а потом условия там изменились в худшую сторону.
Кстати, по ныне существующему факту, Министерство образования и без того
включает, как правило, специалистов из региональных органов власти в
лицензионные комиссии. Поэтому здесь в основном закрепляется ныне сложившаяся
практика.



Учитывая все это, Комитет по образованию и науке в принципе поддерживает
концепцию законопроекта. Действительно, есть ряд замечаний со стороны
Правительства Российской Федерации, со стороны Правового управления Аппарата
Государственной Думы. И я уже знаю, что уважаемый Александр Алексеевич
Котенков сейчас выступит с дополнительными замечаниями, которые будут
расходиться с замечаниями Правительства Российской Федерации. Но тем не менее
мы считаем, что в первом чтении этот законопроект можно принимать и можно,
соответственно, найти удобоваримую редакцию ко второму чтению, комитет готов
этим заниматься.



Кстати, на законопроект поступили отзывы, замечания и предложения из 40
субъектов Российской Федерации. Подавляющее большинство этих субъектов
Российской Федерации данный законопроект в первом чтении поддерживают. Я
думаю, что мы не совершим ошибки, если сегодня примем его в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона,
название которого уважаемая Любовь Константиновна уже озвучила. Законопроект
внесен двумя членами Совета Федерации и двумя ныне действующими депутатами
Государственной Думы, которые были депутатами и прошлого созыва. Причем
Правительство просило нас рассмотреть этот законопроект в первоочередном
порядке еще в зимнюю сессию. Но, к сожалению, Государственная Дума второго
созыва этого сделать тогда не смогла.



Основная идея проекта - это введение в Закон Российской Федерации "Об
образовании" дополнительных положений, которые направлены на защиту прав
граждан в этой области. Эта идея реализуется по двум основным линиям. Первая
линия - это защита прав тех, кто учится или поступает в учебное заведение, от
непрофессионализма, от недобросовестности, иногда и просто от махинаций со
стороны некоторых руководителей образовательных учреждений. Не секрет,
уважаемые коллеги, что в негосударственных и даже в государственных учебных
заведениях были случаи, когда производился набор по специальностям без
лицензий. Нередко абитуриенты поступают в учебное заведение, не зная учебных
программ, которые им предстоит освоить. Чтобы исключить подобные вещи и
сделать выбор более сознательным, мы предлагаем обязать каждое учебное
заведение знакомить абитуриентов не только с уставом, но также с лицензией и
со свидетельством о государственной аккредитации, если, конечно, такое
свидетельство у учебного заведения есть.



С другой стороны, мы предлагаем сделать предметом лицензионной экспертизы
учебные планы и образовательные программы, заявленные этим самым
образовательным учреждением. В случае соответствия этих планов и программ
государственным образовательным стандартам это будет отмечаться в лицензии.



Таким образом, каждый абитуриент будет точно знать, в какое учебное заведение
он поступает, что ему предстоит изучать и какой документ он получит по
окончании. Возможности для всякого рода малых и великих комбинаторов,
которые, к сожалению, встречаются не только в экономике, но и в сфере
образования, будут еще более ограничены.



Вторая новация законопроекта связана с предложением предоставить право
внеконкурсного поступления в государственные и муниципальные образовательные
учреждения при условии успешной сдачи вступительных экзаменов гражданам в
возрасте до 20 лет, имеющим только одного родителя, который является
инвалидом первой или второй группы.



Коллеги, ни для кого не секрет, что по уровню социального неравенства Россия
в настоящее время опередила не только Западную Европу и Японию, но и
Соединенные Штаты Америки. Заблокировать перенос этого неравенства в сферу
образования с помощью обычных мер, провозглашающих равные права в области
образования, не удается. В последние годы поступление в вуз стало почти
невозможно без дополнительных затрат на репетиторов, что могут себе позволить
далеко не все. Не случайно четверть обеспеченных семей дают нам более 60
процентов студентов, а на долю всех остальных семей приходится лишь 40
процентов студентов. Даже международные организации, уважаемые коллеги,
высказывают тревогу по поводу реального неравенства возможностей российских
граждан в области образования и рекомендуют нам всерьез отнестись к этой
проблеме. Одним из шагов в этом направлении и является предложенная нами
норма законопроекта.



В соответствии с Конституцией и Регламентом Государственной Думы законопроект
был разослан в субъекты Российской Федерации. Из 45 субъектов права
законодательной инициативы, приславших отзывы, 43 безоговорочно поддерживают
законопроект и никто не высказывается против. В официальном отзыве
Правительства Российской Федерации, несмотря на некоторые замечания, также
содержится поддержка законопроекта. Замечания мы готовы рассматривать ко
второму чтению.



Уважаемые коллеги, с учетом всего сказанного убедительно просим вас принять
законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, мы просим вас проголосовать за проект постановления о
создании специальной комиссии. Федеральная программа развития образования
была внесена Правительством Российской Федерации, легко прошла нашу
Государственную Думу в период осенней сессии и прошла Совет Федерации, но, к
сожалению, была отклонена Президентом Российской Федерации, как и очень
многие другие законы в области образования.



Замечания Президента имеют непринципиальный характер. Я думаю, мы легко
договоримся о принятии необходимого решения. В состав специальной комиссии со
стороны Государственной Думы мы просим включить трех депутатов, которые уже
работали с этой федеральной программой. У меня все.Уважаемые коллеги, мы хотим согласовать с Советом Федерации, попытаться в
очередной раз согласовать с Советом Федерации закон, который должен решить
проблему по заработной плате работников сферы образования, исходя из того
самого Указа № 1, который Президент подписал в 1991 году. Прошу поддержать.
Больше ничего.Уважаемый Борис Юрьевич, мы, к сожалению, пропустили... Я прошу от имени
комитета, когда пройдем таблицу, еще поправку 43 из таблицы отклоненных
поставить на отдельное голосование.Уважаемые коллеги, я прошу прощения. Так быстро шло обсуждение. Поправка 2 из
таблицы отклоненных, да?Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня простой вопрос. Я
прошу перенести закон "Об утверждении федеральной программы развития
образования" с места 2.12 на место 2.1. Обоснование - перед голосованием.
Спасибо.Уважаемые коллеги, как раз передо мной закончилось внесение предложений в
повестку. У меня...Мы получили предложения, поправки, отзывы от 71 субъекта права
законодательной инициативы. Практически все субъекты одобряют законопроект,
считают его исключительно важным для развития системы образования в России и
рекомендуют его к принятию. Комитет внимательно рассмотрел на своем заседании
все поступившие поправки и разделил их на две таблицы, точнее сказать, на
три, потому что есть таблица 1 поправок, рекомендуемых к принятию, основная,
и таблица 1 поправок, рекомендуемых к принятию, дополнительная. Я бы потом
попросил поставить их на голосование вместе, чтобы не затягивать процесс. 28
поправок рекомендуется к принятию, 15 поправок рекомендуется к отклонению.



Мы учли все основные предложения Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Еще раз напомню, что есть просьба Правительства
ускорить принятие этого законопроекта. Концептуальных изменений законопроект
не претерпел. Принимая все это во внимание, я убедительно прошу вас
проголосовать таблицы поправок и принять федеральную программу во втором
чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, мне почти нечего прибавить к тому, что уже сказали мои
коллеги уважаемые депутаты Жебровский и Мизулина, я только хотел бы обратить
ваше внимание на несколько вещей. Ну, первое, мы действительно уже не раз
натыкались на ситуацию, когда мы доверяем Правительству, а Правительство это
делает, мягко говоря, в противоречии с концепцией закона. Разве мы не
столкнулись с такой ситуацией по порядку исчисления и увеличения
государственных пенсий и постановлением № 1660, когда рассчитывали пенсии с
выплаченной заработной платы? Вы все помните об этом прекрасно. Разве мы не
столкнулись с аналогичной ситуацией по закону "О прожиточном минимуме...",
когда Правительство должно каждый год указывать, насколько минимальная пенсия
и заработная плата приближаются к прожиточному минимуму? Скажите, хоть раз
это было сделано хоть в одном бюджете Российской Федерации? Поэтому я думаю,
что действительно закон - это наиболее демократическая (в нормальном,
хорошем, не специфически российском, а в обычном, человеческом смысле этого
слова) процедура принятия таких решений. Это первое.



Второе, на что бы я хотел обратить ваше внимание. Дело в том, что, если мы
пытаемся, учитывая душевой доход, включать туда все, что только можно, в том
числе работу на дачном участке, изготовление какой-нибудь мебели для самого
себя, мы тем самым стимулируем людей не к тому, чтобы они дополнительно
работали и создавали что-то своими руками, а, напротив, мы стимулируем покой,
бездеятельность. Это, мне кажется, неправильно.



И третье. Что касается предложения комитета, которое здесь прозвучало, - что
эту поправку надо вносить одновременно с принятием закона о порядке (или как
бы он там ни назывался) расчета среднедушевого дохода, - то вопрос вполне
снимаем юридически: мы можем написать, что этот закон вступает в силу
одновременно с тем. Это вполне возможно ко второму чтению.



Я попрошу поддержать законопроект депутата Пашуто и принять его в первом
чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, мы не согласовывали наши выступления, не договаривались с
министром Владимиром Михайловичем Филипповым, но я собирался сказать примерно
то же самое, что и он. Поэтому позвольте мне подтвердить абсолютную
достоверность того, что было сказано министром, и добавить буквально
несколько слов.



Первое. В известном смысле мы, Государственная Дума, а точнее сказать, не мы
с вами, а Государственная Дума первого созыва, в долгу перед законом "Об
образовании" и даже перед Правительством, поскольку Госдума первого созыва не
решилась тогда утвердить федеральную программу развития образования законом.
Вместе с тем - нет худа без добра - в этом есть и определенные положительные
моменты, потому что та программа была сочинена под статью 43 Конституции, а
вы знаете, что эта статья 43 в части образования не выдерживает никакой
критики. Сейчас положение исправлено. Доработанная программа соответствует
всем требованиям наших законов. На это я хотел бы обратить ваше внимание.



Я хотел бы обратить ваше внимание также на то, что мы всячески должны
приветствовать ситуацию, когда Правительство стремится исполнить закон. Вот в
данном случае Правительство, Владимир Владимирович Путин, Министерство
образования, вносят нам на рассмотрение закон об утверждении федеральной
программы. Я считаю, что мы должны всячески поддержать эту добрую инициативу
и за эту программу проголосовать.



Далее. Я хочу обратить ваше внимание на то, что комитет Совета Федерации,
профильный комитет, обратился к нам с такой же просьбой - поддержать
федеральную программу развития образования, что есть положительные отзывы от
32 субъектов Российской Федерации уже на доработанный текст федеральной
программы развития образования. Я хочу подтвердить, что это необычная
федеральная целевая программа. На ее основе будут разрабатываться другие
федеральные целевые программы, и на ее основе будут разрабатываться программы
развития образования в субъектах Российской Федерации.



Если вы посмотрите этот текст, может быть, у кого-то возникнут вопросы по
формулировкам, может быть, можно высказать какие-то критические замечания, и
наверное, можно высказать. Но, знаете, это шаг практического движения. А я бы
вспомнил непопулярного классика, который однажды сказал, и был прав, что
каждый шаг практического движения важнее дюжины программ. У нас сейчас, может
быть, здесь наступают такие времена.



Я убедительно прошу вас от имени комитета Государственной Думы поддержать
федеральную программу развития образования и сделать небольшой подарок к
наступающему Дню учителя. Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! К сожалению, Иван
Степанович не совсем точно интерпретировал текст законопроекта. Там
действительно есть некоторые льготы для инвалидов как физических лиц. Но у
нас масса обращений (и в прошлый раз мы это довольно активно обсуждали) о
сохранении действующего режима для общественных организаций и предприятий,
которые этим общественным организациям принадлежат. Поэтому если уж мы не
внесли в законопроект и в постановление, то я просил бы, по крайней мере,
протокольно записать: поручить комитету при подготовке ко второму чтению
сохранить действующий режим на 2000 год.Уважаемые коллеги, я думаю, всем понятно, что в высказываниях наших коллег из
Администрации Президента и Правительства Российской Федерации просматривается
вполне определенная позиция: не допустить никаких изменений в Конституции.



Мы сегодня много раз слышали, что Конституция - это "священная корова".
Рискну с этим не согласиться и рискну утверждать, что на самом деле наша
Конституция - это довольно уродливый Минотавр, который рожден в
противоестественных условиях, и к тому же рожден незаконно.



Почему Конституция - это Минотавр, который рожден незаконно? Коллеги, напомню
вам - и по этому поводу, кстати, есть решение Конституционного Суда, - что
Президент не имел права отменять прежнюю Конституцию, но отменил. Это
во-первых. Президент не имел права распускать Съезд народных депутатов, но
распустил. Это во-вторых. Президент не имел права назначать Референдум, но
назначил. Это в-третьих. Президент не имел права отменять серию прежних
законов своим указом, но отменил. И в-пятых, наконец, забавная деталь:
Президент забыл включить в число отмененных законов действовавший тогда закон
о референдуме, а значит, считать результаты голосования по Конституции надо
было не по указу, а по этому закону.



Уважаемые коллеги, я всегда выступал против принятия этой Конституции. Более
того, в период ее обсуждения я говорил о том, что в принципе можно было не
стараться, не писать так длинно, а написать очень просто, две статьи. Статья
1: Президент всегда прав; статья 2: если Президент не прав, смотри статью 1.
Вообще, мы сегодня очень упорно бьемся вокруг каждой мухи в Регламенте, но
демонстративно не замечаем дефектов слона, то есть нашей Конституции. Это с
точки зрения истории.



С точки зрения политической теории. Уважаемые коллеги, ни для кого не секрет,
что если беспристрастно посмотреть на нашу политическую систему, построенную
Конституцией, то она никакая не демократическая и не правовая. На языке
политической науки это называется "мнимый конституционализм". Кто
сомневается, рекомендую почитать статью знаменитого социолога и политолога
Макса Вебера, написанную в 1896 году, которая тогда так и называлась:
"Переход России к мнимому конституционализму". Все сейчас один к одному.
Конституция - гремучая смесь российских и международных традиций худшего
пошиба. Это не "смесь французского с нижегородским", как когда-то выражался
Александр Сергеевич Грибоедов, это смесь французской системы с
латиноамериканской, и, кстати, об этом мы тоже предупреждали в свое время.



Сейчас у нас уникальная возможность сделать хотя бы какие-то шаги к
действительно демократическому государству. Я говорю "сейчас", потому что
после президентских выборов, коллеги, вы все это прекрасно понимаете, вновь
избранный Президент не будет торопиться вносить изменения в Конституцию. И
кстати, я хотел бы обратиться к создателям и сторонникам Конституции.



Коллеги! Ведь сейчас никто не знает, кто будет Президентом. А не думаете ли
вы, что сверхполномочия Президента могут быть использованы против вас же?
Посмотрите внимательно, может быть, сейчас надо использовать этот уникальный
шанс?



И наконец, с точки зрения практики. Коллеги, всем известно, что мы поставили
мировой рекорд по смене правительств. Шесть премьеров и и. о. премьера за
полтора года! Представьте себе, что в школе, на заводе, в фирме поменялось
столько директоров за полтора года. Если эти директора управляют, значит,
организация потерпит катастрофу. Если катастрофы нет, значит, эти директора
не управляют, а управляет кто-то другой. Фактически превращение премьера в
пешку в руках Президента может быть крайне опасным, потому что при
определенных условиях из ферзя в пешку может превращаться и сам Президент,
как мы иногда это наблюдаем.



Уважаемые коллеги, не социалисты, не коммунисты, но либералы сформулировали
принцип (и сделали это правильно): "Власть развращает, а абсолютная власть
развращает абсолютно". Демократия - это политическая ценность и для левых, и
для правых, и для центристов. Я думаю, что нам следует воспользоваться
уникальным шансом - сделать сейчас хотя бы небольшой шаг в направлении
действительно правового государства. Голосование покажет, кто за демократию,
а кто придерживается принципа: демократия - это когда свои у власти. Спасибо.
(Аплодисменты.)Здесь, вообще, звучали странные, на мой взгляд, предложения, чтобы
общественные организации инвалидов даже увеличили свои отчисления, сами
выступили с идеей увеличить свои отчисления во внебюджетные фонды.



Коллеги, ну учитывали же мы реальное положение вещей. Если такой закон
принимается, большинство предприятий придется просто закрыть. Сейчас пока еще
более 50 тысяч инвалидов работают только по системе трех крупнейших
общественных организаций, недавно еще было сто, вот сейчас в два раза
сократилось... Ничего мы не получим, если такая норма будет принята,
уважаемые коллеги, ничего. Сколько можно объяснять, что не надо резать
курицу? Она, конечно, не золотые яйца несет, но хоть какие-то пока еще,
кое-как сама передвигается. Зачем мы это делаем? Зачем экономить на спичках,
когда мы реально собираем половину от положенных налогов - 55 процентов? Что
экономить на спичках, когда мы вывозим за границу, вот говорят, до 24
миллиардов долларов каждый год. Что это даст реально? Мне кажется это
странным.



Поэтому я лично предложил бы пойти по программе Комитета по бюджету, налогам,
банкам и финансам, а именно этот законопроект отклонить и внести другой, из
двух статей, очень простой: сохранить на 2000 год порядок, условия и тарифы,
установленные на 1999 год. Но большинство депутатов группы "Народовластие"
меня уполномочили заявить, что, если от имени Правительства будут заявлены
две позиции, а именно что будет поднят тариф и что будут восстановлены
существующие льготы для общественных организаций инвалидов в 1999 году,
сохранены на 2000 год, тогда большинство членов группы "Народовластие" готовы
проголосовать за законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении
дополнений в статью1 Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской
Федерации".



Этот законопроект внесен по предложению многих общественных организаций
инвалидов, в частности организации тяжелых инвалидов, которые не могут
передвигаться сами, без колясок. И суть этого законопроекта очень проста. В
настоящее время в законе о прожиточном минимуме предусматриваются только три
социально-демографические группы, по которым рассчитывается прожиточный
минимум, - это работающие, дети и пенсионеры. Эта классификация слишком общая
и не учитывает, как сейчас модно говорить, адресный характер поддержки тех,
кто в ней нуждается, в частности тех, кто нуждается в постоянном постороннем
уходе.



Я хочу обратить ваше внимание на то, что ныне существующие надбавки за уход
никак не покрывают даже самых минимальных потребностей тех, кто нуждается в
таком уходе.



Уважаемые коллеги, не дай нам Бог, но если такое случится, то на 84 рубля
никто ни за кем никогда ухаживать не будет, никакого ухода не осуществит.



Хочу еще, ценя ваше время, обратить ваше внимание на то, что этот
законопроект непосредственно никаких денег не требует. Потом, когда
Правительство произведет соответствующие расчеты, когда мы включим это в
потребительскую корзину, будет понятно, требует ли вообще он денег.



Прошу вас принять этот законопроект в первом чтении, учитывая, что,
во-первых, этот закон адресный и что, во-вторых, этот закон гуманный. Сейчас
ситуация такая, что, несмотря на все наши катастрофы, несмотря на все наши
заболевания, количество инвалидов I группы сокращается.



Есть положительное заключение комитета по социальной политике.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! У меня аналогичная просьба:
44-й вопрос перенести на 26-е или 27-е место, поставить перед проектами
постановлений. Обоснование - перед голосованием. Спасибо.Уважаемый Валентин Иванович, я омич, но мой вопрос о ленинградских
блокадниках, они есть, наверное, у каждого в регионе, и в том числе у меня.



Дело в том, что еще в 1995 году к 50-летию Победы Президент издал указ,
которым, по существу, приравнивал ленинградских блокадников к участникам
Великой Отечественной войны. К сожалению, этот указ Президента, как и многие
другие указы социальной направленности, не выполняется.



Вы, наверное, помните, что мы давали соответствующие поправки к прошлой
редакции закона "О ветеранах". Мы хотим повторить эти поправки. Речь не идет
о расширении льгот, речь идет об исполнении хотя бы того, что сейчас
установлено действующими законами и указом Президента.



Готов ли комитет внимательно рассмотреть наши поправки в части ленинградских
блокадников?Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Я все-таки еще раз
вынужден обозначить позицию Комитета по образованию и науке по вопросу о
законопроекте, который мы сейчас рассматриваем.



Понимаете, что получилось? У меня в руках находится стенограмма заседания
Государственной Думы, пленарного заседания от 3 июня. Произошло там
следующее. Мы пытались дать наши поправки к самому Бюджетному кодексу. Тогда
комитет по бюджету, в частности в лице Геннадия Васильевича Кулика (и это
отражено в стенограмме), нас убеждал: давайте мы не будем возвращать
Бюджетный кодекс во второе чтение и принимать ваши поправки, давайте мы все
отрегулируем законом "О введении в действие Бюджетного кодекса...". Мы
согласились. Теперь мы в этом законопроекте не видим ничего из того, о чем
договорились с комитетом по бюджету и за что голосовала (а тогда голосовалось
предложение председателя комитета Мельникова) Государственная Дума, причем
достаточно дружно.



Более того, уважаемый Виталий Борисович, мы вчера еще раз переговорили с
председателем комитета и настаиваем на том, чтобы в законе "О введении в
действие Бюджетного кодекса Российской Федерации" содержалась та самая норма,
которую мы просили ввести при обсуждении самого Бюджетного кодекса 3 июня, и
на что получили соответствующее обещание Государственной Думы.



Я напомню эту норму: нормы федеральных законов в области образования, науки,
научно-технической политики (принятых до вступления в действие настоящего
кодекса), регулирующие бюджетные отношения, действуют, если они не отменены
федеральным законом о внесении изменений в соответствующий федеральный закон.



Уважаемые коллеги, если это не будет сделано, я вас уверяю, все те финансовые
нормы, которые сейчас записаны в законодательстве в области образования и
науки, практически перестанут действовать. И вас учителя, преподаватели
вузов, студенты потом спросят: зачем же вы их, Государственная Дума, туда
заносили?



Моя позиция следующая. Если нам не будет дано прямого обещания, что ко
второму чтению норма, которую я озвучил, будет записана в Бюджетный кодекс,
мы не сможем поддержать Бюджетный кодекс в первом чтении.Уважаемые коллеги, вашему вниманию во втором чтении предлагается проект
федерального закона, название которого только что огласил уважаемый Борис
Юрьевич.



Напомню вам, что в свое время этот закон принимался Госдумой, Советом
Федерации, причем легко, каждый раз конституционным большинством, однако был
отклонен Президентом. После этого мы создали согласительную комиссию и в ходе
ее работы учли все замечания Президента.



Принятие закона в согласованной редакции тогда оказалось невозможным по
регламентным причинам, и мы вынуждены были всю процедуру запустить с начала -
с заключения Правительства, с первого чтения, короче говоря, все снова.



Ко второму чтению в Комитет Государственной Думы по образованию и науке было
направлено 116 поправок, из которых к принятию мы рекомендуем 63. Среди них
12 поправок Президента, которые были сформулированы, правда, не как поправки,
но как замечания (мы их сформулировали как поправки и приняли), три поправки
Правительства Российской Федерации, 15 поправок из шести субъектов Российской
Федерации, 33 поправки депутатов Государственной Думы. Учтено большинство
замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы.



Уважаемые коллеги, как и положено по Регламенту, между первым и вторым
чтениями концепция законопроекта принципиально не изменилась. Мы по-прежнему
считаем, что лица, и прежде всего дети, с ограниченными возможностями
здоровья для получения образования нуждаются в государственной поддержке и в
создании специальных образовательных условий. Мы по-прежнему уверены, что в
России следует сохранить существующую сеть специальных образовательных
учреждений и вместе с тем открыть возможность для развития интегрированного
обучения. Мы по-прежнему считаем, что ответственность за образование лиц с
ограниченными возможностями здоровья должны нести не только местные бюджеты,
но также бюджеты регионов и федеральный бюджет.



Специально хочу обратить ваше внимание на то, что в этой части, равно как и
вообще в распределении компетенции между федеральным, региональным и местным
уровнями власти, мы полностью сохранили текст, согласованный с представителем
Президента в Государственной Думе.



Уважаемые коллеги, учитывая сложившуюся экономическую ситуацию, мы предлагаем
вводить закон в действие постепенно (в целом он должен вступить в силу, если
будет ваша добрая воля, с 1 июля 2000 года), а создание специальных условий
для получения образования лицами с ограниченными возможностями здоровья
должно быть завершено к 1 сентября 2005 года.



Учитывая социальную направленность закона, учитывая его долгую историю,
рекомендацию Президента Российской Федерации рассмотреть и принять в
первоочередном порядке ряд законов, в том числе и тот, который сегодня мы с
вами рассматриваем, я прошу вас проголосовать таблицы поправок и принять
законопроект во втором чтении. Я думаю, что, если мы это сделаем, со временем
дети-инвалиды, и не только они, будут вам признательны.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, во-первых, я хотел бы сказать, что ко мне тоже постоянно
обращаются избиратели с этим вопросом, и я внес аналогичный законопроект. Во
избежание каких-либо вопросов по Регламенту я хочу сказать, что я с
удовольствием его сниму, если вы сейчас примете законопроект наших коллег из
Московской областной Думы.



Во-вторых, я хотел бы в дополнение к тому, что сказали докладчики, напомнить
вам, что в ряде республик бывшего Союза, где приняты аналогичные законы,
восстанавливаются сбережения, вложенные до 1 января 1992 года, то есть как и
предполагает законопроект Московской областной Думы, как и предполагал мой
законопроект.



В-третьих, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что безудержная инфляция
началась в России фактически с 1 января 1992 года, вместе с либерализацией
экономики. Поэтому очень многие люди, не предполагая такого поворота дел и
памятуя о заявлениях, что повышения цен не будет, вкладывали свои деньги в
Сбербанк и после июня 1991 года.



Далее что я вам хотел сказать. Понимаете, есть ведь еще категория беженцев и
вынужденных переселенцев, которые уже в этот период переезжали из бывших
республик Советского Союза на территорию Российской Федерации. Они там
продавали свое имущество в расчете здесь что-нибудь купить, клали деньги в
Сбербанк, и что после этого с этими деньгами произошло - вы прекрасно знаете.



И последнее. Что касается денег - мы ведь прекрасно понимаем, что и основной
закон о восстановлении сбережений граждан будет выполняться поэтапно. Поэтому
речь идет не о том, чтобы дать людям деньги сейчас, немедленно, - речь идет о
том, чтобы восстановить какую-то справедливость и дать людям надежду. Я
призываю вас поддержать этот законопроект. Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию в третьем чтении предлагается проект
федерального закона, название которого только что озвучил уважаемый Борис
Юрьевич. Я напомню вам, что вы дважды голосовали за него конституционным
большинством в первом и втором чтениях. Сейчас правовая и лингвистическая
экспертиза проведена, все что могли, замечания Правового управления Аппарата
Государственной Думы, мы учли. Прошу вас так же проголосовать за закон в
третьем чтении. Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Юрьевич! Действительно, вашему вниманию
предлагается проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в
Федеральный закон "О сохранении статуса государственных и муниципальных
образовательных учреждений и моратории на их приватизацию". Законопроект
подготовлен Комитетом по образованию и науке ко второму чтению.



Позвольте мне напомнить вам, что в первом чтении вы приняли этот законопроект
7 октября, в памятный день, причем подавляющим большинством голосов: за
голосовали тогда 335 депутатов, голосовавших против и воздержавшихся не
нашлось.



Хочу также напомнить вам, что законопроект родился как реакция на концепцию
прежнего состава Правительства, которая называлась "Концепция очередного
этапа реформирования образования" и была отвергнута научно-педагогической
общественностью, а также на печально знаменитое постановление опять же
прежнего Правительства под номером 600. В значительной части оно уже отменено
новым Правительством Российской Федерации.



Суть законопроекта заключается в том, что он превращает ранее установленный
трехлетний мораторий на приватизацию образовательных учреждений в бессрочный
в соответствии с законом "Об образовании" в новой его редакции. Одновременно
законопроект призван затруднить различного рода произвольные реорганизации,
передачи с бюджета на бюджет и в особенности ликвидацию образовательных
учреждений. Таким образом, закон непосредственно направлен на защиту прав
граждан в области образования.



Ко второму чтению на законопроект поступили заключения от 43 субъектов права
законодательной инициативы, в том числе от Президента Российской Федерации,
Правительства Российской Федерации, двух комитетов Госдумы, из 38 субъектов
Российской Федерации. Хотел бы сказать, что 26 субъектов Российской Федерации
поддержали законопроект без каких-либо поправок и замечаний, ни одного
отрицательного отзыва от субъектов Российской Федерации не получено. По ряду
ключевых вопросов мы консультировались, комитет консультировался с Российским
союзом ректоров, Министерством общего и профессионального образования,
Институтом государства и права Российской академии наук. При подготовке
законопроекта ко второму чтению учтена также часть замечаний Правового
управления Аппарата Государственной Думы.



Всего в таблицы 1 и 2 внесено 24 поправки, они разделились поровну: 12
поправок рекомендованы к принятию, 12 - к отклонению. В числе поправок,
которые рекомендованы к принятию, есть поправка Правительства Российской
Федерации, есть поправки Новосибирского областного Совета депутатов, учтены
шесть поправок депутатов Государственной Думы, поправка членов Совета
Федерации и другие.



Поэтому, уважаемые коллеги, с учетом такого голосования в первом чтении, я
убедительно прошу вас перейти к голосованию по таблицам поправок, а затем
поддержать законопроект в целом. Я думаю, что очень вероятна ситуация, когда
работники образовательных учреждений, родители и сами студенты смогут вам
сказать спасибо за принятие этого законопроекта.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Юрьевич, я просто обращаю внимание на то, что надо было
поставить на голосование так: кто за то, чтобы принять поправку депутата
Орловой? Так было бы по Регламенту правильно.Уважаемые коллеги, я буду предельно краток. Меня немножко удивило выступление
Сергея Вячеславовича.



Все ведь на самом деле ровно наоборот. Именно эта норма действует в
законодательстве Российской Федерации с 1992 года и в законе о тарифах на
1998 год. Эта поправка точно соответствует концепции закона в той части, что
мы собираемся на 1999 год продлить то, что было в 1998 году. Это первое.



Второе. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что комитет поддерживает эту
поправку. Вчера мы долго и упорно ее снова обсуждали, и комитет ее поддержал.



И наконец, третье, на что я хотел бы обратить ваше внимание, заключается в
том, что цена этой поправки по общероссийским крупнейшим общественным
организациям инвалидов - это одна тысячная часть доходов внебюджетных фондов.
Я нисколько не сомневаюсь, что Президент никогда не завернет закон из-за
такой цены.



Спасибо за внимание. Прошу поддержать.Ситуация ведь очень простая. Сами общественные организации инвалидов,
наиболее сильные, наиболее реально работающие из них, хотят навести порядок в
инвалидном движении, чтобы под видом организации инвалидов не возникало вы
сами понимаете чего - псевдоорганизаций. И мы вдруг встречаем противодействие
со стороны уважаемого Президента и Правительства.



Что касается юридической стороны, только одно замечание сделаю: ведь это не
новый закон, это поправка в действующий закон "О социальной защите инвалидов
в Российской Федерации", никакого нового статуса там не устанавливается, там
уточняется уже установленный, давно установленный статус. Поддержать!Справка заключается в следующем: не знаю, как в других местах, но, скажем, в
городе Омске Госналогслужба пытается брать налоги (земельный налог, например)
если не с самого вуза, то с общежития, которое занимает определенный участок
земли и так далее. Вот это, очевидно, имелось в виду в вопросах, которые
задавал Михаил Константинович.



А теперь у меня главный практический вопрос. Я правильно понял, что если мы
внесем поправки в закон "О дорожных фондах в Российской Федерации", то
Госналогслужба возражать не будет?Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по образованию и науке
подготовил проект закона к третьему чтению. Правовая и лингвистическая
экспертизы проведены. Все, что можно было, из замечаний наших уважаемых
юристов и лингвистов мы учли. Прошу принять проект закона в третьем чтении.
Спасибо.Я вынужден вам напомнить, что в последний раз мы голосовали за этот закон 16
января 1998 года, когда Государственная Дума конституционным большинством в
329 голосов этот закон приняла, преодолела отклонение Советом Федерации. К
сожалению, Президент Российской Федерации 3 февраля отклонил этот закон и
вернул его в Государственную Думу, это все правда. При этом поправки к закону
в письме Президента представлены не были. Стремясь к согласию,
Государственная Дума 18 марта приняла постановление (не читаю его название и
номер), где под пунктом 5 значится: просить Президента Российской Федерации
представить тексты поправок к данному федеральному закону.



Лишь 9 июля 1998 года на имя Председателя Государственной Думы было
направлено письмо уважаемого Александра Алексеевича Котенкова, где, между
прочим, было написано, цитирую: "Причины отклонения указанного федерального
закона изложены в письме Президента Российской Федерации от 3 февраля 1998 г.
№ Пр-149. В связи с изложенным полагаю нецелесообразным участие
представителей Президента Российской Федерации в работе комиссии,
образованной постановлением Государственной Думы от 18 марта 1998 г. №
2285-II ГД".



Упорно продолжая стремиться к согласию, Комитет Государственной Думы по
образованию и науке совместно с Правовым управлением Аппарата Госдумы еще раз
изучил письмо Президента и пришел к выводу, что оно содержит единственное
четко сформулированное замечание. Несогласие президентской стороны вызвало
положение статьи 4 закона, согласно которому Правительство Российской
Федерации вправе утверждать тарифные коэффициенты тарифной сетки по оплате
труда работников образовательных учреждений по согласованию с общероссийскими
объединениями профсоюзов работников образования и науки и общественными
объединениями работодателей.



Напомню, что это положение в свое время было включено по предложению нашего
уважаемого Комитета по труду и социальной политике, и до сих пор мы не
уверены, что президентские юристы лучше знают законодательство, чем этот
комитет.



Я могу процитировать вам, скажем, статью 11 Федерального закона "О
профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности". Цитирую:
"Проекты нормативных правовых актов, затрагивающих социально-трудовые права
работников, рассматриваются и принимаются органами исполнительной власти,
органами местного самоуправления с учетом мнения соответствующих профсоюзов".



Итак, мы не были уверены, что единственное четкое замечание Президента было
справедливым. Тем не менее с учетом мнения нашего Правового управления, при
отсутствии президентской стороны мы провели заседание согласительной
комиссии, на котором приняли единственное четко сформулированное замечание
Президента, оно включено в закон. Более того, учитывая реальную ситуацию, мы
по собственной инициативе отсрочили введение закона в действие еще на один
год. И теперь, если он будет принят, он полностью вступит в силу лишь в 2003
году.



А теперь позвольте, уважаемые коллеги, сказать несколько слов по поводу
высказываний представителя Президента.



Первое. Я напомню еще раз, что этот закон представляет собой не что иное, как
расписанный подробно по механизму и отсроченный по времени указ Президента от
июля 1991 года № 1. Первый указ, с которым Борис Николаевич вступил в свою
должность. Если Президент принципиально против закона, пусть он хотя бы
отменит свой собственный первый указ. Тогда мы будем утверждать, что
Президент против этого закона.



Второе, что касается денег. Правительство считало этот закон в варианте,
когда он еще не был разведен на пять лет по введению в действие, и сильно
завысило стоимость этого закона. По нашим оценкам, где-то около 3 миллиардов
рублей этот закон действительно стоит.



Третье, уважаемые коллеги. По поводу того, что якобы нет таких механизмов,
которые позволяют рассчитать среднюю заработную плату в промышленности.



Сообщаю уважаемому Александру Алексеевичу, а заодно и уважаемому
представителю Правительства, что среднемесячная начисленная заработная плата
работников промышленности, по данным Госкомстата, в январе-сентябре 1998 года
составляет, ну округляю, 1250 рублей, в сентябре соответственно - 1288
рублей. Соответственно в образовании - 653 и 643 рубля.



Уважаемые коллеги, я хочу, чтобы вы поняли, о чем идет речь. Происходит явное
падение уровня жизни работников бюджетной сферы относительно других категорий
работников. В советский период, в 1970 году, заработная плата в образовании
составляла, примерно, 73 процента от зарплаты в промышленности. Сейчас, как
вы заметили, она уже составляет менее 50 процентов. Если учесть, что и в
промышленности зарплата упала раза в три примерно, то во сколько же раз упала
заработная плата в образовании и других бюджетных сферах?



И еще последнее, пожалуй, на что хочу обратить ваше внимание. Этот закон -
самый скромный из тех, которые будет рассматривать Государственная Дума. Мы в
этом году уже голосовали за закон, который предусматривал установление ставки
первого разряда Единой тарифной сетки на уровне двух минимальных размеров
оплаты труда. Этот закон гораздо скромнее, на порядок. Вообще, если сказать
честно, уважаемые коллеги, уважаемый представитель Правительства, уважаемый
представитель Президента, я бы, например, на вашем месте поблагодарил
разработчиков закона за спасение чести Президента. Сейчас уже учителя
выигрывают суды по закону "Об образовании", в котором написано, что
немедленно (уже шесть лет назад) должны быть установлены такие-то ставки и
оплата труда.



Мы вам даем возможность на пять лет растянуть этот закон. Вместо
благодарности мы слышим предложение в очередной раз: закон отклонить. Не
было, уважаемые коллеги, никаких других предложений Президента, кроме одного
четко сформулированного, поэтому я бы просил вас принять закон с учетом
предложений Президента.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается во втором чтении проект
федерального закона "О неотложных мерах по государственной поддержке
начального профессионального образования".



Я напомню, что это действительно уже вторая попытка. Такой законопроект мы
принимали в 1996 году. Получили вето Президента. Теперь мы изъяли из проекта
некоторые положения, которые вызывали наибольшее недовольство президентской
стороны. Недавно вы его приняли в первом чтении, 324 депутата за него
проголосовали. Я думаю, это не случайно, потому что это закон о детях из
малообеспеченных и неблагополучных семей. И депутаты это прекрасно понимают.



Потом мы в соответствии с Регламентом направили законопроект субъектам права
законодательной инициативы. Получили 49 отзывов, в том числе из 40 субъектов
Российской Федерации, заключение Президента, поправки Правительства, пяти
депутатов Госдумы, членов Совета Федерации, материалы трех комитетов Госдумы
и так далее, и так далее. Ценя ваше время, я все это не буду перечислять.



Кстати, ни одного отзыва, требующего отклонить законопроект или вернуть его в
первое чтение, мы не получили. Законопроект поддержали все без исключения
субъекты Российской Федерации, давшие заключения, в том числе 20 субъектов
Российской Федерации - без всяких замечаний.



Согласился с законопроектом, поддержал его профильный комитет Совета
Федерации и просил ускорить его принятие.



Комитет Госдумы по образованию и науке рассмотрел все поправки, поступившие в
срок, и некоторые поступившие после окончания срока, до заседания комитета.
Поправки сведены в две таблицы. 15 поправок оказалось в таблице принятых и
частично учтенных, 43 - в таблице отклоненных поправок. Есть еще специальная,
дополнительная, таблица с поправкой Президента - с единственной поправкой
Президента, которую можно было извлечь из заключения сформулированной в явном
виде.



Комитет рекомендует вам принять несколько поправок депутатов, региональных
органов законодательной власти, две поправки Правительства и так далее.



На заседании комитета мы специально обсуждали поправки депутатов комитета
Государственной Думы по местному самоуправлению с участием их авторов. В
результате о концептуальных изменениях мы договорились.



Мы не можем согласиться со всеми замечаниями, которые были сделаны в
заключении Президента и заключении нашего Правового управления, и, в
частности, мы не можем согласиться с тем, что этот законопроект противоречит
Конституции, статье 73, поскольку вмешивается якобы в компетенцию субъектов
Российской Федерации.



Я хочу, чтобы вы поняли, уважаемые коллеги, следующее.



Согласно статье 5 закона "Об образовании" начальное профессиональное
образование должно быть общедоступным и бесплатным. Но ПТУ - это не школы.
Они дают образование хоть и начальное, но профессиональное. В рамках отдельно
взятого субъекта Федерации обеспечить право граждан на общедоступное
начальное профессиональное образование невозможно. Поэтому такая обязанность
возлагается на Правительство, то есть тот самый орган, которому по статье 114
Конституции положено обеспечивать проведение единой государственной политики
на территории Российской Федерации, в том числе и политики в области
образования.



Прибавим к этому, кстати, что большая часть ПТУ напрямую финансируется из
бюджета Российской Федерации, а часть - через трансферты, которые
направляются в субъекты Российской Федерации.



И вообще, могу заметить, что ни один из 40 субъектов Российской Федерации,
направивших нам замечания на этот законопроект, не пожаловался на то, что мы
якобы ущемляем их права.



Не буду пересказывать другие позиции законопроекта. Прошу вас перейти к
обсуждению таблиц поправок.



Спасибо за внимание.У меня не вопрос, Геннадий Николаевич, у меня просто в связи с тем, что
председательствующий сменился, просьба. Напоминаю, что Иван Степанович
соглашался вынести поправку, розданную на отдельной странице (это поправка
депутатов Братищева, Мельникова, Миронова, Плетневой и Смолина), на отдельное
голосование.Уважаемые коллеги, Светлана Юрьевна, судя по тому, что она сказала, допустила
некоторые неточности в отношении налогообложения предприятий и организаций,
использующих труд инвалидов. Первое. Здесь речь не идет об общественных
организациях инвалидов. Речь идет о тех, кто использует труд инвалидов.
Действующая льгота, напомню, состоит в следующем. Те, кто, во-первых, 50
процентов инвалидов принял на работу, и, во-вторых, 50 процентов прибыли
направил на их социальные нужды, - вот те и освобождаются от этого самого
налога на прибыль.



Сейчас предлагается, чтобы работодатель 50 процентов инвалидов принял и
освободился от налога только в той части прибыли, которую направил на
социальные нужды. То есть надо 100 процентов направить на социальные нужды.
Уважаемые коллеги, такая поправка, к сожалению, практически лишает, повторяю,
не общественные организации инвалидов - они так и делают, а других
работодателей всяких стимулов к тому, чтобы принимать инвалидов на работу.По карточке Емельянова.



У меня следующие вопросы. Во-первых, я прошу раздать депутатам указ со
списком унитарных предприятий, о которых говорил Павел Григорьевич, чтобы мы
знали, что намеревается делать наш Президент.



Во-вторых, у меня вопрос к господину Браверману концептуальный. Намерены ли
вы приватизировать предприятие, если и коллектив предприятия, и администрация
области возражают против этого?



И еще у меня вопрос к Павлу Григорьевичу. Павел Григорьевич, мы вроде бы
договорились, Комитет по образованию и науке направил вам поправку,
запрещающую приватизацию образовательных учреждений, вузов в частности, в
точном соответствии с законом "Об образовании". У вас другая формулировка,
которая исключает имущество образовательных учреждений, позволяет
приватизировать. Почему так было сделано?По карточке Емельянова.



У меня следующие вопросы. Во-первых, я прошу раздать депутатам указ со
списком унитарных предприятий, о которых говорил Павел Григорьевич, чтобы мы
знали, что намеревается делать наш Президент.



Во-вторых, у меня вопрос к господину Браверману концептуальный. Намерены ли
вы приватизировать предприятие, если и коллектив предприятия, и администрация
области возражают против этого?



И еще у меня вопрос к Павлу Григорьевичу. Павел Григорьевич, мы вроде бы
договорились, Комитет по образованию и науке направил вам поправку,
запрещающую приватизацию образовательных учреждений, вузов в частности, в
точном соответствии с законом "Об образовании". У вас другая формулировка,
которая исключает имущество образовательных учреждений, позволяет
приватизировать. Почему так было сделано?Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Я прошу перенести пункт 45,
рассмотреть раньше, перед ратификациями. Прошу дать слово для обоснования
перед голосованием.Уважаемый Владимир Александрович, уважаемые коллеги! У меня просьба и
протокольное поручение.



Просьба очень простая. Мы приглашали на 17-е число премьер-министра в
Государственную Думу. Я хотел бы узнать: кто, на каком основании отменил
решение Государственной Думы о приглашении премьер-министра и будет ли он
вообще в Государственной Думе? Это первый вопрос.



И второе - протокольное поручение. Перед голосованием я хотел бы его
озвучить. Оно сейчас раздается в зале.Я должен сказать, в очередной раз предлагается очередной многострадальный
законопроект, подготовленный депутатами профильных комитетов двух палат - и
Совета Федерации, и Государственной Думы. В очередной раз, уважаемые коллеги,
поскольку я должен напомнить, что по аналогичному законопроекту Госдума пять
раз голосовала в 1996 году. Тогда закон успешно прошел три чтения в нашей
палате, был одобрен Советом Федерации, но получил вето Президента. Наша
палата дважды пыталась его преодолеть, но оба раза для этого не хватило
голосов. Причем обращаю внимание, что при втором голосовании против этого
законопроекта не голосовал ни один депутат нашей палаты.



Два года назад от имени комитета я уже пытался объяснить вам, уважаемые
коллеги, почему для первоочередной поддержки мы выбрали именно начальное
профессиональное образование, а не какую-то другую систему, говоря попросту,
почему мы прежде всего пытаемся позаботиться о ПТУ. Тому есть как минимум три
причины. Во-первых, напомню, в этой системе учатся почти исключительно дети
малообеспеченных родителей, сплошь и рядом из трудных семей, большинство
детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей в этом возрасте, и так
далее.



Во-вторых, система ПТУ пострадала, пожалуй, больше всех от экономического
кризиса и экономической политики 90-х годов. Достаточно сказать, что выпуск в
ПТУ сократился почти на 40 процентов с 1990 года в отличие от школы, в
которой он несколько увеличился. За тот же период, по оценкам специалистов
Минобразования, финансирование системы ПТУ в сопоставимых ценах сократилось
примерно в 7 раз, тогда как, скажем, по вузам только в 3 раза. Что же
касается бюджета 1998 года, то для детей в ПТУ, как вы, наверное, знаете,
Правительство заложило в проект норму питания в 2800 старых рублей в день на
человека. Ну, я думаю, каждый прекрасно понимает, ходит в столовую и знает,
что можно съесть на 2800 рублей! А стипендия для учащихся ПТУ в проект
бюджета 1998 года была заложена на уровне 40 старых рублей, или 4 новых
копеек.



Спасибо вам, уважаемые депутаты, за то, что вы приняли предложение комитета и
увеличили этот размер стипендии, предусмотренный в бюджете, до половины
минимального размера оплаты труда. Правда, сейчас, по нашим оценкам, только
43 процента детей в ПТУ начали наконец получать эту небольшую стипендию, и то
лимиты выделяются только с мая.



В-третьих, вы знаете, что большая часть ПТУ содержится за счет федерального
бюджета или получает деньги по трансфертам, поэтому это зона нашей прямой
ответственности в отличие от школ, и мне кажется, что уклоняться от нее мы не
вправе.



Почти все это, уважаемые коллеги, я вам уже говорил два года назад, и мы
тогда с вами это обсуждали. Более того, тогда я вам цитировал резолюцию
Президента на письме Генеральной прокуратуры. Резолюция была направлена в
адрес Виктора Степановича Черномырдина и гласила: несмотря на трудности с
бюджетом, нельзя больше закрывать глаза на развал системы профтехобразования.
Проработайте и в месячный срок доложите систему мер, направленных на
радикальное улучшение ситуации в этой области в 1997 году. С тех пор прошел
1997-й, наступил 1998-й, и на самом деле за эти годы положение не только
радикально не улучшено, но, напротив, стало значительно хуже. Вот почему,
уважаемые коллеги, сегодня вновь мы вынесли законопроект на ваше
рассмотрение. Но если раньше он назывался просто "О государственной поддержке
начального профобразования", то теперь мы добавили к названию два слова "о
неотложных мерах", а меры действительно неотложные.



Что касается содержания законопроекта, то по сравнению с предыдущим вариантом
(я хотел бы обратить ваше внимание на это), с тем вариантом, который вы,
уважаемые коллеги, принимали здесь, содержание законопроекта изменилось в
сторону, худшую для ПТУ, но лучшую в плане достижения согласия с
исполнительной властью.



Во-первых, мы исключили из законопроекта некоторые нормы, которые вызывали
тогда категорические возражения представителя Президента. В частности, речь
шла о возвращении в федеральную собственность решением суда тех ПТУ, которые
были созданы на государственные деньги до 1992 года, приватизированы вместе с
предприятиями и не использовались по назначению. Я до сих пор думаю, что эта
норма полностью соответствует Конституции, но политика, как известно, - это
искусство возможного. Мы стремимся идти на компромисс.



Во-вторых. Понимая финансовые проблемы Правительства, мы стремились
максимально уменьшить стоимость, цену закона, исключив из него все расходы,
какие только было можно. Честно говоря, даже некоторые из тех, которые
исключать, по большому счету, было нельзя. Так, например, в советский период
во многих ПТУ учащиеся имели право на бесплатное питание и обмундирование.
Сейчас бесплатное обмундирование предусмотрено только для детей-сирот и
детей, оставшихся без попечения родителей. Дальше сокращать некуда.



Но если законопроект так сильно "секвестрован" (извините меня, это популярное
выражение), то принесет ли он пользу системе профтехобразования? Говорю с
полной ответственностью: если примем, и если, главное, он будет исполняться,
- безусловно, да.



В законопроекте, несмотря на его урезание, все еще осталось много важных
норм, которые можно условно разделить на две основные группы.



Первая группа - нормы долговременного, стратегического характера, которые
конкретизируют, запускают в действие закон "Об образовании". Вот лишь один
пример.



Базовый закон "Об образовании". Напомню, первая редакция, действующая с 1992
года, предусматривает финансирование образования не по остаточному принципу,
а по нормативам финансирования в расчете на каждого обучающегося в
учреждениях разных типов и видов образования. Эти нормативы должны
представляться Правительством ежегодно и утверждаться парламентом федеральным
законом одновременно с федеральным законом о бюджете. Однако уже шесть лет
этого не делается. Поскольку мы поняли, что не дождемся этого, мы решили
пойти навстречу нашим коллегам из Правительства и сами делаем это. И начинаем
с системы начального профессионального образования, как самого обделенного.



В статье 4 законопроекта вы эти нормы можете посмотреть, они рассчитаны
совместно со специалистами Министерства образования России на основе
действующих законов и постановлений Правительства и являются минимально
(подчеркиваю, минимально) необходимыми.



Вторая группа - нормы оперативного действия, которые связаны с особенностями
ситуации. Ну, например, рекомендация органам исполнительной власти субъектов
Российской Федерации (подчеркиваю, рекомендация, а не обязанность)
устанавливать учреждениям начального профессионального образования льготы по
оплате коммунальных услуг, электрической, тепловой энергии.



И последнее. Уважаемые коллеги, мы прямо говорили в прошлый раз и прямо
говорим сейчас: закон требует денег. К сожалению, без денег ни о какой
государственной поддержке ПТУ говорить невозможно. Если законопроект в новой
редакции будет принят, это потребует значительных сумм: около 3 миллиардов
рублей в расчете на год. Но я просил бы вас, уважаемые коллеги, обратить
внимание на два обстоятельства.



Во-первых, закон вводится в действие с 1999 года и бюджета 1998 года не
затрагивает. Нам практически больше нечего сокращать в этом законе, но мы
готовы рассмотреть вопрос о возможности его поэтапного введения в действие, в
рассрочку, так сказать.



Во-вторых, уверен - восстанавливать разрушенную систему ПТУ и бороться с
криминалом, если мы не примем закон, будет дороже. Еще раз напомню, что
содержание одного несовершеннолетнего правонарушителя в спецПТУ обходится в
10-12 раз дороже, чем одного нормального подростка в нормальном
профтехучилище.



Уважаемые коллеги, от имени комитета убедительно просим вас принять
законопроект в первом чтении.Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Николаевич! Надеюсь, что в этом зале и
за его пределами я имею репутацию человека с уравновешенной позицией. Однако
бывают ситуации, когда приходится говорить жесткие вещи прямо в глаза и
недипломатическим языком.



По поручению председателя комитета Ивана Ивановича Мельникова я хотел бы
сегодня озвучить нашу общую позицию, выраженную в открытом письме, которое мы
направили в средства массовой информации и профсоюзные организации,
преподавателям и студентам.



Хотел бы сказать, что все, что я буду говорить, опирается на документы:
четыре проекта постановлений Правительства, два письма самого Александра
Николаевича и протокол минфиновской комиссии, межведомственной, по
реструктуризации бюджетных обязательств, которые мы, наверное, получили
раньше вас, Александр Николаевич, почему-то. Поэтому все, что я говорю,
повторяю, имеет документальное основание.



Александр Николаевич, вы прекрасно знаете, что наш Комитет по образованию и
науке невозможно упрекнуть в нежелании работать вместе или в неготовности к
компромиссу.



Чуть не полгода мы работали над концепцией реформы образования и с группой
бывшего министра Владимира Георгиевича Кинелева, и с вашей группой и вроде бы
договорились по многим позициям. Теперь вы от большинства этих позиций,
согласованных, отказались. Это не наш, а ваш выбор со всеми вытекающими
отсюда последствиями.



Во-первых, я, конечно, рад, что вы отказались от позиции, выраженной в письме
от 13 апреля, отказались от сокращения числа студентов на следующий год
приема на 10 процентов.



Все-таки я хотел бы сказать, что того помощника, который подготовил для вас
это письмо, я бы на вашем месте уволил. И знаете почему? За дискредитацию
министерства образования и Правительства Российской Федерации. Он там
ссылается на демографию как обоснование того, что число студентов надо
сокращать на 10 процентов.



Но население России около 150 миллионов, и ваше заявление можно понять было
так, что отныне Правительство собирается сокращать это население не по
полмиллиона в год и не по миллиону, как это было в 90-е годы, а по 15
миллионов.



Во-вторых. Вы предлагаете изменить число студентов... Не вы, постановление
Правительства, проект постановления Правительства предполагает изменить число
студентов на одного преподавателя. Теперь их должно быть не 8, а 10. Это
означает, что либо придется уволить каждого пятого преподавателя, либо
придется увеличить им нагрузку на 20 процентов, либо придется сократить
заработную плату. Четвертого не дано.



В-третьих. Правительство предлагает сократить стипендиальный фонд на 30
процентов и превратить стипендию в пособие по бедности лишь для самых
необеспеченных студентов. В одном из вариантов концепции реформирования было
написано, что таковыми считаются от 10 до 20 процентов. Слов нет, у нас есть
богатые студенты, но никак не большинство, а гораздо менее половины.



В-четвертых. Нарушая Конституцию, проект постановления Правительства
предлагает ввести всеобщую частичную оплату высшего образования под видом
сборов со студентов за коммунальные или иные услуги, не связанные прямо с
образовательным процессом, и при этом ссылается на пункт 4 статьи 42 закона
"Об образовании".



Александр Николаевич, скажите вашим специалистам, пусть они хотя бы дочитают
этот пункт 4 до конца, а заодно прочтут и статью 16 закона о высшем
образовании. Там все черным по белому написано. Любой суд, даже самый
справедливый, российский, немедленно укажет вам на нарушение закона.



Кстати, я не могу согласиться с тем, что реструктуризация везде проводится
только с согласия образовательных учреждений. Ко мне, в Государственную Думу,
приезжали специалисты... (Шум в зале.)Уважаемые коллеги, вашему вниманию в очередной раз предлагается поистине
многострадальный проект закона об образовании лиц с ограниченными
возможностями здоровья. Поскольку после того, как мы первый раз его
принимали, прошло уже два года с лишним, позвольте мне еще раз кратко
напомнить историю вопроса и содержание законопроекта. Наверное, не все
помнят.



Первоначально проект был подготовлен специалистами под руководством
Министерства образования. Затем над ним работала более полугода рабочая
группа, созданная в Совете Федерации первого созыва, при участии
представителей пяти министерств и ведущих общественных организаций инвалидов.
В ноябре 1995 года Совет Федерации внес этот закон в Государственную Думу.
Весной- летом 1996 года закон успешно прошел три чтения здесь, в
Государственной Думе, и был одобрен верхней палатой парламента - Советом
Федерации, причем каждый раз проходил конституционным большинством. Президент
Российской Федерации отклонил закон, хотя замечания Президента не имели
концептуального характера, оставляли возможность для согласования позиций.



Стремясь к компромиссу везде, где это возможно без ущемления интересов наших
избирателей, Комитет по образованию и науке принял решение начать
согласительные процедуры. К сожалению, процедуры затянулись более чем на
полгода. Когда же согласие по всем позициям с представителем Президента было
найдено, выяснилось, что Правительство представляло на законопроект
замечания, но не официальное заключение, поэтому законопроект был возвращен к
процедуре первого чтения. Еще несколько месяцев ушло на то, чтобы заключение
Правительства было получено. Но оно оказалось отрицательным.



При подготовке нового варианта законопроекта к первому чтению мы получили
около ста поправок. Учтены замечания Правительства Российской Федерации,
изложенные в заключении, а также комитетов Государственной Думы и субъектов
Российской Федерации, при этом исправлено большинство положений
законопроекта, на которые ссылалось Правительство, считая нецелесообразным
его принятие. В редакции, которая сегодня вам представлена, сняты многие
отсылочные нормы, устранены противоречия с федеральным законодательством,
проект закона стал более четким и конкретным.



Уважаемые коллеги, учитывая, что вопрос рассматривается уже по второму кругу,
позвольте мне не останавливаться на причинах необходимости принятия закона.
Скажу только, что, к сожалению, количество детей с ограниченными
возможностями здоровья растет. Уже в настоящее время законопроект затрагивает
интересы нескольких миллионов детей, их родителей, взрослых людей,
нуждающихся в специальных образовательных условиях.



Законопроект дополняет и развивает положения базового закона "Об
образовании", причем он призван обеспечить реальное право на образование
детей и взрослых с ограниченными возможностями здоровья, их полноценную
жизнь, интеграцию в общество, а также права родителей, имеющих таких детей.
Законопроект охватывает проблемы специального образования от детского сада до
вуза. Законопроект содержит много важных концептуальных положений. Однако
ввиду недостатка времени я хотел бы остановиться лишь на одном из них,
повторив это еще раз.



В настоящее время условно можно выделить две основные модели организации
специального образования, назовем их условно советской и западной.
Отечественная модель предполагала, что дети с ограниченными возможностями
здоровья должны получать образование главным образом в специальных
учреждениях. Западная модель ориентирована в большой степени на обучение
детей в школах общего назначения. Я сказал, что такое деление условно, потому
что во многих индустриально развитых странах большинство детей учится в
учреждениях специального образования. Например, в Бельгии интегрированным
обучением охвачено лишь 4 процента всех детей с такими возможностями.



Предлагаемый вашему вниманию законопроект идет в этом вопросе по пути реформ
в нормальном смысле этого слова. Приняв его, мы сохраним действующую систему
специального образования и одновременно откроем дорогу развитию
интегрированного обучения. Попытка немедленно переделать все в России на
западный манер привела бы лишь к обвальному увеличению цены и ухудшению
качества специального образования.



Уважаемые коллеги, выступая два года назад в этом зале, я говорил, что
законопроект прошел международную экспертизу и получил высокие оценки со
стороны специалистов Европейской ассоциации образовательного права вплоть до
заявлений, что он может быть модельным законом для европейских стран.



Мы очень надеемся, что закон будет принят и по третьему кругу вести его через
парламент не придется. В этой надежде нас укрепляет распоряжение Президента
Российской Федерации от 4 апреля 1998 года, которым в связи с Международным
годом прав человека и 50-летием ооновской Декларации прав человека
Федеральному Собранию Российской Федерации рекомендуется рассмотреть в
первоочередном порядке и принять в 1998 году федеральный закон об обучении
лиц с ограниченными возможностями получения образования, то есть этот самый
закон под несколько другим названием.



Мы надеемся, что Правительство поддержит Президента и снимет возражения
против этого законопроекта.



Уважаемые коллеги, учитывая, что речь идет, во-первых, о детях, во-вторых, о
детях с ограниченными возможностями здоровья, я убедительно прошу вас принять
законопроект во второй раз в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, я хотел бы
проинформировать, что Комитет по образованию и науке, естественно, не меньше
других депутатов обеспокоен тем, что защищать право на бесплатное образование
у нас в России, оказывается, так же небезопасно, как защищать права
пенсионеров в Латвии.



Сегодня будут розданы здесь, в зале, требования уральских студентов, которые
вчера вышли на мирную манифестацию и подверглись насилию. И в этой связи мы
подготовили письменно проект поручения Комитету по безопасности и нашему
Комитету по образованию и науке: подготовить депутатский запрос или
парламентский запрос в Генеральную прокуратуру и на имя министра внутренних
дел. Одновременно я поддерживаю те предложения, которые здесь прозвучали, о
приглашении министра внутренних дел или представителей Генеральной
прокуратуры в Государственную Думу.



Спасибо.Уважаемый Сергей Владиленович, прежде всего я надеюсь, что вы ошиблись,
сказав, что в РАО "ЕЭС России" контрольный пакет должен принадлежать
государственным чиновникам. Я надеюсь, что вы имели в виду государство.



А теперь мой вопрос. Скоро мы будем отмечать печальный юбилей - семь лет с
начала политики шоковой терапии. Тем не менее (вы сегодня справедливо
говорили) экономика по-прежнему в кризисе, безработица и долги по заработной
плате растут, и конца не видно.



Я не буду спрашивать, кто виноват, но скажите, пожалуйста: сколько еще лет
нужно Правительству, чтобы убедиться в ошибочности экономического курса
шоковой терапии, по крайней мере для России, и за сколько месяцев или лет
новое Правительство собирается погасить долги по заработной плате, хотя бы
бюджетникам и оборонщикам, которые выполняли государственный заказ?Уважаемые коллеги, ввиду отсутствия председателя комитета Ивана Ивановича
Мельникова я хотел бы очень коротко пояснить, в чем суть дела.



Суть дела очень простая. В августе 1996 года после двукратных согласований
Президент Российской Федерации подписал Федеральный закон "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании". Этот закон установил целый ряд
социальных гарантий для студентов, в том числе размер стипендий. К сожалению,
постановления Правительства в этой части, которые были приняты до принятия
закона, несмотря на то что закон требует, чтобы Правительство привело свои
нормативные правовые акты в соответствие с этим самым законом, изменены не
были. Поэтому мы идем по следующей процедуре: мы сначала обращаемся к
Президенту как гаранту прав и свобод граждан с просьбой обеспечить
соответствие постановления Правительства этому самому закону, а затем, если
Президент в течение месяца не отреагирует на наше обращение, мы оставляем за
собой право обратиться в Конституционный Суд по вопросу о разграничении
компетенций, поскольку, повторяю, эти нормы теперь уже установлены законом и
постановление Правительства закону не соответствует.У меня не вопрос, у меня выступление.Уважаемый Владимир Иванович, во-первых, я, как заместитель председателя
Комитета по образованию и науке, говорю, что я готов с вами встретиться и
выслушать предложения, в частности по законодательству об образовании,
которые, может быть, позволили бы хоть отчасти решить проблему. Теперь у меня
вопрос.



Я понимаю, что трудно возбуждать уголовные дела против представителей
Минфина, которые не финансируют образование, в том числе сирот, и так далее.
Но вот закон "Об образовании" запрещает вообще отчислять детей до 15 лет, а
после 15 лет, если ребенок отчислен, он должен быть немедленно устроен в
новое образовательное учреждение, совместно с местными властями.



Скажите, пожалуйста, вот по этим фактам отчислений малолетних, о которых вы
говорили, вообще есть какие-то дела?Геннадий Николаевич, я прошу направить мой депутатский запрос на имя
вице-премьера российского Правительства Олега Николаевича Сысуева, связанный
с проблемами пенсионного обеспечения.У меня вопрос по новой редакции пункта 3 статьи 5, которая принята при
доработке проекта закона ко второму чтению. Я позволю себе короткую цитату:
"Если услуги объектов социального назначения не использовались гражданами в
течение года, организации, являющиеся собственниками указанных объектов либо
владеющие ими на праве хозяйственного ведения или оперативного управления,
вправе в порядке, установленном настоящим федеральным законом и иными
федеральными законами, продать указанные объекты, передать их в аренду,
залог, внести в качестве вклада в уставный (складочный) капитал хозяйственных
обществ..." Дальше говорится о том, как это можно сделать.



Уважаемый Павел Григорьевич, конечно, знает, что закон об образовании (статья
39) и закон о сохранении статуса государственных образовательных учреждений
категорически запрещают любые формы приватизации образовательных учреждений.
У меня вопрос: как могла появиться такая норма в этом законе? И у меня сразу
предложение к депутатам Государственной Думы не принимать сегодня этот
законопроект, отложить его и еще поработать с Комитетом по образованию и
науке... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Ефимович, вопросов много, но я задам только один.



Известно ваше заявление о том, что налоги должны оставаться там, где
создается продукт. Скажите, пожалуйста: если будет ликвидировано Омское
отделение Западно-Сибирской железной дороги (я приведу конкретный пример),
налоги останутся в Омске или уйдут в Новосибирск?Депутатский запрос на имя Председателя Правительства Российской Федерации.Мы, конечно, понимаем, что мы сделали это с некоторым опозданием, но,
поскольку она имеет в основном юридико-технический характер и не касается
принципиально концепции закона, мы просили бы ее отдельно проголосовать после
таблицы принятых поправок.У меня вопрос к Владимиру Кузьмичу Гусеву, поэтому...Депутатский запрос на имя премьер-министра России с просьбой продлить
взаимозачеты для образовательных учреждений.Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Александрович! Вашему вниманию
предлагается закон "О порядке определения размеров средней ставки и
должностного оклада работников образовательных учреждений", который мы
рассматриваем сегодня в связи с отклонением его Советом Федерации. Прежде чем
призвать вас к голосованию, позвольте кратко напомнить историю вопроса.



11 июля 1991 года, в день своей первой инаугурации, первый Президент России
подписал Указ № 1 "О первоочередных мерах по развитию образования в РСФСР",
который, к счастью, до настоящего времени не отменен, но, к сожалению, до сих
пор и не выполнен. Среди других норм указом установлены размеры ставок и
должностных окладов работников сферы образования, в том числе для учителей и
других педагогических работников, - не ниже средней заработной платы в
промышленности РСФСР. Через год Верховный Совет России принял закон "Об
образовании", в котором эти нормы были закреплены. Эти же нормы воспроизводит
новая редакция этого закона, который был принят Государственной Думой и
Советом Федерации первого созыва и подписан Президентом в январе 1996 года.
Аналогичные нормы вошли в закон "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании", который был принят нами уже, Государственной Думой второго
созыва, одобрен Советом Федерации и подписан Президентом Российской Федерации
в августе 1996 года.



Стремясь помочь Правительству выполнить Указ Президента № 1, а вместе с ним и
законы, о которых мы говорили, три депутата Совета Федерации прошлого созыва,
включая стоящего перед вами на трибуне, внесли проект закона, который мы
сегодня обсуждаем.



Законопроект прошел три чтения в Государственной Думе и был принят вами,
уважаемые коллеги, 22 января прошлого года большинством в 319 голосов,
конституционным большинством.



Хочу обратить ваше внимание на то, что за время работы в Думе законопроект
был заметно улучшен, и прежде всего благодаря тому, что мы учли большинство
поправок уважаемого нами Комитета по труду и социальной политике.



Несколько слов о сути закона, уважаемые коллеги. Вы знаете, что нас,
депутатов парламента, часто обвиняют в том, что мы принимаем законы
декларативного характера, которые не содержат механизма реализации правовых
норм. Так вот, этот закон помимо того, что уже действует, содержит только
одно - механизм реализации. В законе подробно прописано: кто, что, как, когда
должен делать для того, чтобы были выполнены Указ № 1 и законы, о которых я
вам сегодня уже говорил.



Предполагаю, что наш закон со стороны депутатов может вызвать вопросы, и
хотел бы заранее ответить на них.



Вопрос первый. Иногда задают вопрос: насколько целесообразно увязывать
заработную плату в бюджетной сфере, и в образовании в частности, с заработной
платой в промышленности, не лучше ли определять ее в минимальном размере
оплаты труда? В этом сомнении, уважаемые коллеги, есть доля правды, и история
с новым пенсионным законом это отчасти подтвердила. Однако, на наш взгляд,
минимальный размер оплаты труда - критерий ничуть не более надежный,
поскольку установлен он произвольно и давным-давно не пересматривался. Ну, 83
с лишним тысячи - это 8 рублей на прежние, советские деньги. Кроме того, наш
закон полностью соответствует, как я уже говорил, концепции всего
законодательства в области образования, начиная с Указа Президента № 1 и
кончая последними законами.



Второй вопрос. Иногда спрашивают: не приведет ли наш закон к ущемлению
интересов работников других секторов бюджетной сферы в пользу учителей?
Заранее отвечаю: скорее, наоборот. Во-первых, от нашего закона
непосредственно выигрывают ученые, медики, работники культуры, которые
совмещают свою основную работу с преподаванием. Кстати, учащиеся и студенты
получат новых сильных преподавателей. Во-вторых, наш закон мы рассматриваем
лишь как начало повышения оплаты труда в бюджетной сфере и не сомневаемся,
что в случае его принятия за сферой образования последуют аналогичные решения
в других секторах бюджетной сферы.



Третий, главный вопрос - деньги. Решение по нему надо принимать с учетом
следующих обстоятельств.



Во-первых, наш закон вводится в действие поэтапно (каждый год оплата труда в
сфере образования приближается к оплате труда в промышленности), и нормы
Указа Президента № 1 вступают в силу в полном объеме только в 2001 году. Для
сравнения могу сказать, что недавно Государственная Дума приняла в первом
чтении законопроект "Об упорядочении оплаты труда работников бюджетной
сферы", который предусматривает рост ставки первого разряда Единой тарифной
сетки более чем в два раза в течение одного только 1998 года. К сожалению,
этот закон, думаю, будет отклонен либо Советом Федерации, либо Президентом
Российской Федерации. Наш закон, который требует несравнимо меньше денег,
имеет настолько же больше шансов быть подписанным.



Во-вторых, дополнительная сумма в триллион рублей, выделенная по разделу
"Образование" в бюджете 1998 года после второго чтения, позволяет (при грубом
расчете) более или менее приблизиться к реализации норм нашего закона по
федеральным образовательным учреждениям. Что касается субъектов Российской
Федерации, то в большинстве из них бюджеты в окончательном виде еще не
приняты, а некоторые субъекты Федерации, например Москва, давно ввели
надбавки, опередив наш закон, приблизили оплату труда в области образования к
оплате труда в промышленности.



В-третьих, уважаемые коллеги, обратите внимание: вам розданы извлечения из
проекта концепции очередного этапа реформирования системы образования,
который разослан от имени Правительства в субъекты Российской Федерации. Если
вы их внимательно посмотрите, то убедитесь, что Правительство предполагает в
течение четырех лет повысить заработную плату учителям как минимум на 53
процента, а преподавателям профессиональных образовательных учреждений - на
54,5 процента. Это более или менее соответствует тому, что предлагаем и мы.



К сожалению, наш закон был отклонен 13 февраля 1997 года Советом Федерации,
причем отклонен ввиду несогласия с отдельными его положениями. Видит Бог, мы
старались сделать все возможное для того, чтобы с Советом Федерации
договориться. Мы хотели выработать единую позицию, создали согласительную
комиссию. Но к сожалению, это единственный закон, по которому, несмотря на
многократные наши усилия, договориться не удалось. Вам роздано письмо
председателя профильного комитета Совета Федерации Валерия Васильевича
Сударенкова. Чтобы не занимать ваше время, я процитирую из него только один
пункт. Посмотрите, пожалуйста, в этом письме пункт 3. Цитирую: "Установить,
что финансирование заработной платы всех педагогических работников
государственных и муниципальных образовательных учреждений осуществляется за
счет средств федерального бюджета". Как видите, речь идет не о доработке
закона, а о его кардинальной переработке, то есть о разработке совершенно
нового закона. Что касается предложения платить всем учителям заработную
плату из федерального бюджета, то, при всем моем уважении к председателю
профильного комитета Совета Федерации, оно совершенно нереально (совершенно
нереально!), поскольку потребовало бы увеличения расходов на образование в
федеральном бюджете по сравнению с нынешними примерно в три раза, на 36
триллионов рублей, при нынешнем уровне заработной платы.



Следовательно, мы, уважаемые коллеги, просто поставлены перед альтернативой:
либо мы преодолеваем вето Совета Федерации и тогда наконец получаем шанс
выполнить, хотя бы и не сразу, обещание, данное учителям Президентом
Российской Федерации и уже тремя российскими парламентами, либо мы ставим на
этих обещаниях крест. Поэтому я убедительно прошу вас, уважаемые коллеги,
одобрить закон в прежней редакции.



Спасибо за внимание.У меня не вопрос, у меня просьба выделить из таблицы отклоненных поправку 2 и
голосовать ее отдельно.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я думаю, что произошло
недоразумение. На обращение к гражданам России, которое предложил принять
Владимир Ростиславович Пашуто, не требуется денег. Это не закон, это не
бюджет - это выражение моральной позиции Думы, которая обращает внимание на
то, что хотя бы в Международный день инвалидов нужно задуматься о судьбе
значительной категории наших граждан. Я поддерживаю.У меня вопрос к уважаемому представителю Правительства. Сергей Дмитриевич,
насколько я понимаю, в проекте предлагается отменить 1-процентный сбор на
цели образования. Стоит ли это делать, учитывая, что, во-первых, этот сбор
является возможностью, а не обязанностью для субъектов Федерации, и
во-вторых, что в ряде регионов этот сбор уже работает и оказывает поддержку
системе образования?Уважаемые коллеги! Я, как и все, реалист и прекрасно понимаю, каковы шансы
закона быть принятым. Я только не могу спокойно реагировать на тот характер
дискуссии, который вокруг этого закона разворачивается.



Уважаемые коллеги! Я хотел бы вам сообщить, что, когда в законе "Об
образовании" было предусмотрено 3 процента на высшее образование, мы получали
положительную позицию Правительства. Когда в законе "О науке..." было
написано, что на это должно выделяться не менее 4 процентов федерального
бюджета, было даже постановление Правительства, по-моему, в апреле этого
года, которое предусматривало, что с 1998 года на науку должно выделяться 4
процента.



Поэтому, уважаемые коллеги, вопрос очень простой. Я понимаю, что не сейчас,
но рано или поздно нам придется или поднимать наши расходы... Да, кстати,
если мы сравним с цивилизованными странами расходы на науку в нашей стране
(от валового внутреннего продукта в долях), то это будет где-то в пять, в
шесть раз меньше. Поэтому нам придется рано или поздно или поднимать расходы
на науку и образование до нужных цифр, или признать, что мы намереваемся идти
не в Европу, а в Южную Азию или в Африку.Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! У меня два запроса в адрес
Председателя Правительства Российской Федерации. Один касается строительства
госпиталя для инвалидов войны, а другой - обеспечения инвалидов
автотранспортом. Прошу огласить.Уважаемый Андрей Владимирович! Речь о стыковке этого законопроекта с другими
действующими законодательными актами. У нас тут в законодательстве об
образовании есть, во-первых, понятие государственного образовательного
стандарта и, во-вторых, понятие нормативного финансирования и финансовых
нормативов. Нигде слово "минимальный" не употребляется. Не считаете ли вы,
что введение термина "минимальный стандарт" в данном случае может привести к
тому, что, как предлагают некоторые авторы концепции, только часть
образования будет даваться на бесплатной основе, а за все остальное придется
платить?Уважаемый Андрей Владимирович! Я, во-первых, благодарен комитету за то, что
моя поправка была принята. Но мне представляется, что в концептуальных спорах
с депутатом Маркеловым комитет отклонил не только те поправки, которые, может
быть, излишни или спорны, но и те поправки, которые реально могли бы улучшить
положение детей-инвалидов и инвалидов с детства.



Я бы, в частности, обратил ваше внимание на поправки 20, 21 и 23 из таблицы
отклоненных поправок депутата Маркелова.



Если можно, прокомментируйте, пожалуйста, почему эти поправки оказались
отклоненными - 20, 21 и 23.У меня вопрос к Юрию Зиновьевичу. Уважаемый Юрий Зиновьевич, если можете,
ответьте, пожалуйста, сколько будет стоить для федерального бюджета перенос
соответствующих льгот на этот бюджет и (вторая часть вопроса) не приведет ли
это к тому, что при рассмотрении федерального бюджета мы потом вынуждены
будем резко сокращать расходы на образование, науку, медицину, социальные
программы?Спасибо, Геннадий Николаевич, но просил не только я - я выступаю от имени
Комитета по образованию и науке.



Уважаемые коллеги, ценя ваше время, я постараюсь остановиться лишь на
нескольких моментах. Ну, прежде всего, всем ясно, что налоговая реформа
нужна. Об этом не говорит только ленивый. Два главных направления налоговой
реформы, о которых тоже многие говорят: первое - снижение налогообложения для
отечественных товаропроизводителей, второе - более активное перераспределение
доходов от сверхбогатых к низкодоходным группам населения.



Отвечает ли Налоговый кодекс, точнее его проект, этим задачам? К сожалению,
наш комитет считает, что нет. В ряде случаев он даже идет в противоположную
сторону. Более того, от себя добавлю, на мой взгляд, этот проект Налогового
кодекса и не социальный, и не либеральный.



Давайте обратимся к конкретным вопросам. Здесь уже говорили о достоинствах
Налогового кодекса, и действительно они у него есть, и может быть, главный
его плюс состоит в том, что он уменьшает число налогов. Бухгалтерские отчеты
после него составлять будет легче. Правда, должен добавить ложечку дегтя:
легче будет после того, как мы к каждому бухгалтеру приставим переводчика,
или толмача, и он научится этот Налоговый кодекс понимать, потому что текст
его очень и очень тяжел.



Теперь позвольте несколько слов о минусах.



Первый минус - явные вопросы к логике принятия. Уважаемые коллеги, посмотрите
на закон. Нам предлагают с 1 января принять вторую, третью и четвертую части
Налогового кодекса. А как быть с первой частью? Или мы собираемся опять
действовать по принципу Наполеона: сначала ввязаться в драку, а потом
посмотрим, что из этого получится?



Второй. Проект, как уже не раз говорили, предлагает увеличить до 60 миллионов
доход физического лица, который облагается по минимальной ставке. Для кого
это сделано, я думаю, понятно. Выиграют предприниматели, государственные
чиновники (недавно повышена заработная плата), депутаты (если нам вслед за
Правительством заработную плату повысят, пока этого не произошло). Вместе с
тем проект явно вводит дополнительное налоговое бремя на граждан, которое
особенно будет чувствительным для малообеспеченных слоев населения. Говорили
уже: увеличивается НДС - налог на добавленную стоимость - по детским товарам
(я обращаю на это внимание Комитета по делам женщин, семьи и молодежи), на
продукцию сельского хозяйства (я обращаю на это внимание аграрников). Вслед
за этим, естественно, вырастут цены.



Уважаемые коллеги, мы знаем, что все правительства ошибаются, но почему-то
все они ошибаются в пользу богатых, и наше Правительство в этом смысле не
исключение. Вы знаете, что параллельно нам предлагают сократить детские
пособия и целый ряд других социальных льгот, но это проблемы Правительства. Я
хотел бы, обращаясь к левым фракциям, спросить: а как будем смотреть в глаза
избирателям мы? Ведь в основном на прием к депутатам ходят не обеспеченные, а
наиболее бедные.



Следующая позиция, третья. Не только малообеспеченные физические лица
пострадают от введения Налогового кодекса в его нынешней редакции, но
пострадают и всякого рода некоммерческие организации. Откройте первую часть
Налогового кодекса, уважаемые коллеги. Вы увидите, что из всех некоммерческих
организаций там присутствуют только организации религиозные. Я с уважением
отношусь к нашим конфессиям, но почему только они? Где образование, наука,
культура, медицина, некоммерческие организации инвалидов, организации других
людей, нуждающихся в социальной помощи? Почему мы должны давать льготы
только, скажем, церкви Муна или Аум синрикё, но не школе, ПТУ или вузу?



Вот пример. Образованию и науке хотят ликвидировать льготу по налогу на
добавленную стоимость. Ликвидируется льгота по прибыли, используемой на
научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы. Сокращаются льготы
для образования по налогу на имущество и на землю. Образование и наука
лишаются таможенных льгот по соответствующему оборудованию, которые,
уважаемые господа и товарищи, были и при царях, и при генеральных секретарях,
почему-то только сейчас их додумались отменить. Результат очевиден - мы
добьем бесплатное профессиональное, а может быть, и общее образование,
вытесним его платным. Потери только науки от Налогового кодекса, по нашим
расчетам, расчетам наших экспертов, сопоставимы с расходами федерального
бюджета, с нынешними расходами.



Уважаемые коллеги, в Советском Союзе, плохо ли, хорошо ли, расходы на науку
были сопоставимы с развитыми странами. Расходы на образование в процентном
отношении, подчеркиваю, были даже выше, чем в большинстве развитых стран. Мы
говорим, что догоняем цивилизацию. Почему мы стремимся делать это в
направлении черной Африки?



А вот вам пример отношения авторов Налогового кодекса к социальной защите
инвалидов. Откроем пункт 3 статьи 544, там говорится, что авторы великодушно
разрешают общественным организациям инвалидов уменьшить налогооблагаемую базу
по налогу на прибыль при двух условиях. Первое условие: если их уставы
соответствуют Стандартным правилам обеспечения равных возможностей для
инвалидов, принятым Организацией Объединенных Наций в 1993 году. Уважаемые
коллеги, передо мной эти Стандартные правила. Я их внимательно прочитал. Там
нет ни одного положения, которое вредило бы инвалидам... (Микрофон отключен.)Уважаемый Лев Яковлевич, у меня вопрос по таблице поправок 1, дополнение 2,
поправка 1. Речь идет о том, чтобы распространить право на отсрочку на детей
не только инвалидов первой группы, но и инвалидов второй группы, которые по
заключению медицинского учреждения нуждаются в постоянном постороннем уходе.
Там резолюция комитета такова, что не понять - то ли принята поправка, то ли
она отклонена. Там написано... Дословно: "Не противоречит содержанию
законопроекта. Учесть в редакции".Поддерживая предложение уважаемых коллег, я хотел бы только попросить комитет
все-таки еще раз пригласить на свой совет с Правительством и профсоюзы, чтобы
нам не голосовать за законопроект, за который профсоюзы просят нас не
голосовать.Уважаемый Михаил Семенович, у меня два вопроса. Вопрос первый касается
поправки 8 к статье 11 в таблице дополнительных поправок. Это поправка группы
депутатов Комитета по образованию и науке. Она касается начальной военной
подготовки. Она включена в таблицу принятых поправок, но на самом деле она
изложена не в той редакции, в которой мы ее подавали.



Так все-таки она принята и будет приведена в соответствие с редакцией или
как-то по-другому вопрос решится?Уважаемые коллеги, мы хорошо знаем, что в политике крайне редко бывает
конфликт хорошего с лучшим, гораздо чаще нам приходится выбирать между
"плохо" и "очень плохо". Нынешняя ситуация с финансированием медицинской
помощи инвалидам плохая - это мы все прекрасно знаем, кто общается с людьми в
регионах, но по крайней мере в законе есть какой-то ответ на вопрос, кто
должен этим заниматься.



Ситуация, к которой приведет предложение уважаемого автора законопроекта,
такова, что вообще не понятно теперь, кто за что будет отвечать, если мы
такой законопроект примем. Вспомните закон "О ветеранах". Сколько потом было
шума в связи с такой неопределенностью формулировки - даже сейчас ситуацию
исправить не удалось. Мне кажется, что сейчас плохо, но, если мы примем
законопроект, будет очень плохо. Просьба отклонить законопроект, и, если
Правительство будет готово со временем представить уточненный законопроект,
определяющий, кто за что отвечает, тогда его можно будет принимать.Цифра первая. В 1997 году на питание детей, в частности, из федерального
бюджета выделено 4,2 тысячи рублей в день. Прикиньте, что за эти деньги можно
съесть.



И вторая цифра. Согласно данным Министерства финансов, в январе-феврале даже
по этим нормативам питание было профинансировано только на 50 процентов.



И последнее. Мы здесь принимали решение, чтобы все расходы на образование
были защищенными. Мы просим Правительство погасить долги, хотя бы в тех
пределах, которые предусмотрены бюджетом, профинансировать.Уважаемые коллеги, я не задержу долго ваше внимание. Поскольку мы начали уже
делить деньги, которые, может быть, возникнут в бюджете сверх тех, которые
предусмотрены в его доходной части (статья 1), и поскольку вы все, наверное,
помните: Комитет по образованию и науке говорил, что на образование недостает
примерно 20 триллионов, а дополнительно мы получили только 1 триллион, я
прошу вас посмотреть поправку 262.



Она сводится к следующему. Если все-таки вдруг в бюджете появятся
дополнительные деньги (а про это нам говорил Александр Яковлевич Лившиц, я
очень хочу в данном случае ему верить), мы просим их потратить на
профессионально-технические училища, на ПТУ, на начальное профессиональное
образование, на учебники, федеральный комплект учебников, и на стипендии. Я
думаю, что здесь почти ничего добавлять не надо, потому что все эти проблемы
архиважные, и, если действительно появятся дополнительные деньги, было бы
очень правильно на эти цели их истратить.



Прошу поддержать.Уважаемые коллеги! Я надеюсь, что в докладе необходимости нет. Мы предлагаем
вашему вниманию для принятия в третьем чтении закон о порядке определения
размеров средней ставки и должностного оклада работников образовательных
учреждений. Напомню, что данный закон был принят вами во втором чтении в
конце декабря конституционным большинством (317 голосами), прошел правовую и
лингвистическую экспертизы. Пожалуй, единственное существенное редакционное
(чисто редакционное) изменение - это то, что ряд пунктов закона теперь стали
статьями. Мне прибавить к этому нечего. Прошу принять закон в третьем чтении.Уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о
порядке определения размеров средней ставки и должностного оклада работников
образовательных учреждений. Напомню, что вы его приняли подавляющим
большинством голосов в первом чтении в октябре этого года в канун
Международного дня учителя. Хотел бы сказать, что концепция законопроекта не
претерпела серьезных изменений. Однако текст его изменился существенно, на
наш взгляд, в лучшую сторону. Этому помогли ваши поправки, уважаемые коллеги.



Всего от субъектов права законодательной инициативы поступило 45 отзывов, из
них 27 без замечаний. Мы благодарны тем, кто поддержал наш законопроект, но
еще более благодарны тем, кто помог его улучшить. Всего к законопроекту
поступила 31 поправка, из которых комитет принял 14 и ряд учел частично.



Хочу особо отметить замечания уважаемого нами Комитета Государственной Думы
по труду и социальной политике в лице Татьяны Владимировны Ярыгиной,
уважаемого Николая Федоровича Герасименко и Правового управления Аппарата
Государственной Думы. В части, не противоречащей концепции законопроекта, эти
замечания учтены.



С большим сожалением мы вынуждены были отклонить поправки уважаемой нами
Елены Борисовны Мизулиной, которая предлагала нам приравнять оплату труда
педагогов к заработной плате не просто работников промышленности, а
руководящих работников промышленности. Мы, конечно, с удовольствием бы
приняли эту поправку, нам ничего не жаль для учителей, но мы прекрасно
понимали, что с такой формулировкой закон не пройдет ни через Государственную
Думу, ни через Совет Федерации.



Когда я говорил, что закон стал лучше, то имел в виду, уважаемые коллеги, два
обстоятельства. Во-первых, он стал юридически грамотнее и чище. Замечания
Комитета Госдумы по труду и социальной политике помогли нам, насколько
возможно, согласовать его с Федеральным законом "Об упорядочении оплаты труда
работников бюджетной сферы".



Во-вторых, закон стал реалистичнее. Я не знаю, насколько будут довольны
работники образования, но мы должны были считаться с реальными финансовыми
возможностями. Если вы, уважаемые коллеги, обратите внимание на пункт 3
статьи 1 и внимательно его посмотрите, то увидите, что мы вводим закон в
действие поэтапно, и в полном объеме хотим выполнить то, что записано в
законе об образовании и в Указе Президента № 1, в 2001 году.



К сожалению, мы получили отрицательные заключения Президента Российской
Федерации и Правительства Российской Федерации, но они относятся к тексту
проекта закона, который был принят в первом чтении и который не учитывал
поэтапность введения закона в действие.



Если вы помните, уважаемые коллеги, когда мы этот закон принимали в первом
чтении, мы обещали вам, что он будет вводиться поэтапно в соответствии с
финансовыми возможностями и бюджетом. Мы это свое обещание выполнили. Мне
теперь кажется, что и на нашем месте, депутатском, и на месте Правительства
Российской Федерации можно было бы активно поддержать этот законопроект.
Почему? Он не только наконец прописывает механизм реализации закона об
образовании, закона о высшем и послевузовском образовании, которые мы с вами
недавно принимали, а также и указа № 1. Но и, говорю прямо, дает
законодательной и исполнительной власти некую индульгенцию. Четыре года не
исполняется закон об образовании, вот уже несколько месяцев не исполняется
закон о высшем и послевузовском образовании. Мы сейчас вводим поэтапное
введение в действие этих законов и тем самым как бы позволяем, даем легальную
возможность отсрочить их исполнение.



У меня все. Прошу проголосовать таблицы поправок, таблицу 1 и таблицу 2, а
затем и законопроект во втором чтении.Уважаемый Сергей Вячеславович озвучил мою главную поправку. Другие поправки я
снимаю - в порядке компромисса. Спасибо.Уважаемые коллеги, я просто в порядке справки хочу сказать: совсем недавно
пленум Всероссийского общества слепых тоже принял решение о том, что обществу
содержать институт сейчас не по карману, и о том, что порядок там не
определен, но возможна передача его в федеральную собственность.Уважаемый Геннадий Николаевич! У меня не вопрос. У меня, если можно, просьба
о выступлении, когда закончатся вопросы.Уважаемая Светлана Петровна, уважаемые коллеги! Мы сегодня приняли вариант
согласительной комиссии по закону о внесении изменений и дополнений в бюджет
1996 года. Мы проголосовали все предложения согласительной комиссии.
Уважаемая Светлана Петровна говорила нам о Регламенте, уважаемая Елена
Борисовна подтвердила, что это так и есть. И все-таки мы обратили внимание на
две вещи.



Первое. Светлана Петровна, вы сказали, что закон направляется Президенту, он
направляется в Совет Федерации.



И второе. Мы всегда в подобных случаях голосуем не только за закон, но еще и
за постановление. Там есть проект постановления из двух пунктов, во втором из
которых в том числе сказано: направить закон в Совет Федерации.



Светлана Петровна, может быть, для того, чтобы исключить всякие возможности
для толкования Регламента, мы проголосуем еще и за постановление по закону?
Закон уже принят. Только за постановление.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я, как один из
разработчиков закона о выплате пенсий за выслугу лет работникам
образовательных учреждений, при всем уважении к Александру Алексеевичу
подтверждаю, что по учителям действительно принималось по всем, не только по
сельским, а по всем работникам образования, имеющим соответствующее право. И
действительно, президентская сторона тогда не возражала против того, чтобы мы
преодолевали вето и этот закон принимался. Что, конечно, и облегчило принятие
этого закона. Это первое.



Второе. Мне кажется, что можно было бы пойти по следующей процедуре. Сейчас
принять этот законопроект в первом чтении, а затем, в зависимости от того,
пройдут ли последующие законы, вносить или не вносить в него правку,
касающуюся сельских медиков и медиков, которые работают в поселках городского
типа, или оставить ту формулировку, которая сейчас уже действует в принятом
нами законе.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я, как один из
разработчиков закона о выплате пенсий за выслугу лет работникам
образовательных учреждений, при всем уважении к Александру Алексеевичу
подтверждаю, что по учителям действительно принималось по всем, не только по
сельским, а по всем работникам образования, имеющим соответствующее право. И
действительно, президентская сторона тогда не возражала против того, чтобы мы
преодолевали вето и этот закон принимался. Что, конечно, и облегчило принятие
этого закона. Это первое.



Второе. Мне кажется, что можно было бы пойти по следующей процедуре. Сейчас
принять этот законопроект в первом чтении, а затем, в зависимости от того,
пройдут ли последующие законы, вносить или не вносить в него правку,
касающуюся сельских медиков и медиков, которые работают в поселках городского
типа, или оставить ту формулировку, которая сейчас уже действует в принятом
нами законе.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Я, как один из
разработчиков закона о выплате пенсий за выслугу лет работникам
образовательных учреждений, при всем уважении к Александру Алексеевичу
подтверждаю, что по учителям действительно принималось по всем, не только по
сельским, а по всем работникам образования, имеющим соответствующее право. И
действительно, президентская сторона тогда не возражала против того, чтобы мы
преодолевали вето и этот закон принимался. Что, конечно, и облегчило принятие
этого закона. Это первое.



Второе. Мне кажется, что можно было бы пойти по следующей процедуре. Сейчас
принять этот законопроект в первом чтении, а затем, в зависимости от того,
пройдут ли последующие законы, вносить или не вносить в него правку,
касающуюся сельских медиков и медиков, которые работают в поселках городского
типа, или оставить ту формулировку, которая сейчас уже действует в принятом
нами законе.Уважаемые коллеги, прежде всего я хотел бы согласиться с уважаемым
Александром Петровичем Починком и с уважаемой Оксаной Генриховной Дмитриевой
в той части, что, наверное, нам нужно от всеобщей социальной помощи
переходить к помощи конкретным людям, и прежде всего тем, кто имеет
определенный уровень доходов. К сожалению, до сих пор нет закона о
прожиточном минимуме, и это затрудняет нам определение тех, кто прежде всего
нуждается в социальной помощи. Это может быть привязано к двум прожиточным
минимумам или к какому-то определенному размеру заработной платы и тому
подобное.



Но вместе с тем я хотел бы уточнить две позиции. Во-первых, уважаемая Оксана
Генриховна, на мой взгляд, неточно сформулировала принцип, согласно которому
по этому закону получат право на льготы все, кто ездит на курсы и так далее.
Согласно закону "Об образовании" послевузовское образование - это только
аспиранты, докторанты, адъюнкты. Все остальные (то, что на Западе называется
последипломным образованием, а по нашему законодательству это -
дополнительное образование) никакого отношения к данному закону не имеют.



Во-вторых, я хотел бы сказать о том, что, к сожалению, сейчас действительно
конституционное право на свободу передвижения для подавляющего большинства
граждан России, в том числе учащихся, студентов, превратилось в фикцию. Мы
это прекрасно понимаем. И если даже этот закон зафиксирует уже установленные
существующие льготы на проезд (повторяю: с учетом уровня доходов населения),
то это будет шаг вперед. Для того чтобы сделать шаг вперед, на мой взгляд,
нужно принять законопроект в первом чтении, а потом дорабатывать его ко
второму.



Спасибо за внимание.Вы знаете, если бы законопроект вносился год назад, наверное, мы его
поддержали бы. Но сейчас он окажется либо избыточен, либо, извините, вреден.
Почему избыточен? Действительно, принят закон о высшем и послевузовском
образовании, где не только в статье 11, но и в статье 21 говорится об
аспирантуре научных учреждений и организаций. И поэтому не случайно те
министерства, которые поддержали проект Юрия Михайловича, - это бывшие
министерства, то есть эти отзывы относятся, по всей видимости, к
доавгустовскому периоду, к тому времени, пока Президент еще не подписал новый
закон о высшем и послевузовском образовании. Это во-первых.



И во-вторых, Юрий Михайлович руководствовался благими намерениями - это
совершенно понятно. Но я боюсь, что будет тот самый результат, когда
намерения благие, а получилось как всегда. Если мы примем законопроект в той
редакции, которую предложил Юрий Михайлович, мы не расширим возможности для
создания аспирантуры, мы, наоборот, сузим возможности для создания
аспирантуры по сравнению с законом о высшем и послевузовском образовании.
Потому что там написано "научные организации", а у Юрия Михайловича только
"научно-исследовательские". Это действительно значительно уже. Кроме
научно-исследовательских есть еще целый ряд других организаций, которые сам
Юрий Михайлович перечислял по закону о научной и научно-технической политике.
Поэтому, как мне представляется, предмет-то для закона просто-напросто ушел.
Нам не хотелось бы, честно говоря, без нужды, лишний раз трогать базовый
закон "Об образовании", поскольку вопрос решен в законе о высшем и
послевузовском профессиональном образовании.Уважаемые коллеги, ценя ваше время, я хотел бы дать короткую справку по тем
замечаниям, которые в адрес нашего закона были сделаны и в этот раз, и в
прошлый раз уважаемым Александром Алексеевичем Котенковым, а в прошлый раз
столь же уважаемым Михаилом Михайловичем Задорновым.



Первое. Нам говорят, что мы нарушаем статью 17 Конституции Российской
Федерации. Позвольте, я цитирую статью 17, часть 3: "Осуществление прав и
свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц".
Спрашивается: разве, защищая учащихся ПТУ, мы кого-нибудь ущемляем? Наоборот,
их права нарушаются очень сильно, грубейшим образом. А мы стремимся хотя бы
немного уменьшить эти нарушения.



Второе. Обвинение в нарушении статьи 37 Конституции Российской Федерации
вообще у меня вызывает большое удивление. Цитирую часть 1: "Труд свободен.
Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду,
выбирать род деятельности и профессию".



Уважаемые коллеги! Те, кто закрывает ПТУ и выбрасывает подростков на улицу,
лишают их права выбирать профессию. Мы же это право как раз пытаемся
защитить.



Третье. Нарушения статьи 35 Конституции и так называемой экспроприации в
законе нет и в помине. Цитирую часть 3 статьи 35: "Никто не может быть лишен
своего имущества иначе как по решению суда".



Уважаемые коллеги! Откройте наш закон, статья 1, пункт 2, часть вторая: там
так и написано - "судебным решением".



В 1992-1993 годах законодательной и исполнительной властью было издано
несколько актов, запрещавших приватизацию образовательных учреждений вместе с
соответствующими предприятиями. У меня на руках один из таких документов -
это постановление Правительства № 312 от 13 мая 1992 года, подписанное
Борисом Николаевичем Ельциным. Могу прочитать пункт 8, если хотите:
"Установить, что не допускается изъятие или изменение служебного назначения
зданий и сооружений, используемых учреждениями, предприятиями и организациями
системы образования, предоставленных им земельных участков без согласования с
Министерством образования..." и так далее по тексту.



Александр Алексеевич, наверное, не знает, что в письме Генеральной
прокуратуры нам только что сообщили, что по иску Генеральной прокуратуры в
Москве возвращены судебным решением 30 детских садов, включенных в уставный
фонд акционерного общества "ЗИЛ". Никаких экспроприаций мы вообще никогда не
проводим. Речь идет только о том, чтобы суды спокойно разобрались, что было
сделано законно, а что нет.



Четвертое. Нас обвиняют в нарушении закона "О государственном регулировании
тарифов на электрическую, тепловую энергию в Российской Федерации", обвиняли
в прошлый раз. Открываю статью 6 и читаю: "Органы исполнительной власти
субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления вправе
устанавливать для образовательных учреждений начального профессионального
образования льготы по оплате коммунальных услуг, электрической и тепловой
энергии". Подчеркиваю - вправе, а не обязаны, уважаемые коллеги.



Кстати сказать, мы пишем, что Правительство вправе продлить срок обучения, а
не обязывает это делать, уважаемый Александр Алексеевич. Кстати, некоторые
субъекты Федерации уже установили через энергетические комиссии льготные
тарифы. Другим мы подсказываем, каким путем можно идти. Мы ничего никому не
навязываем и ничего, вообще говоря, не нарушаем.



Пятое. Есть единственный серьезный вопрос, повторяю: это деньги. Когда закон
принимался, мы честно говорили: цена закона 1996 года около 2 триллионов
рублей. После того как мы пошли навстречу уважаемому бюджетному комитету,
учли его замечания, убрали из закона, действительно, бюджетное требование -
вернуть долги 1995 года, - цена уменьшилась почти на полтриллиона.



Уважаемый Александр Алексеевич называл здесь фантастические суммы, в прошлый
раз в том числе и из региональных бюджетов. Но если вы откроете...Уважаемые коллеги, накануне праздника - Дня учителя - вашему вниманию
предлагается проект федерального закона о порядке определения размеров
средней ставки и должностного оклада работников образовательных учреждений.
Проект внесен тремя депутатами Совета Федерации прошлого созыва, одобрен
Комитетом по образованию и науке. Надо сказать, что этот закон весьма
своеобразный. Если бы у нас было правовое государство, мы бы его не
принимали. Этот закон о том, как нужно выполнять закон. Истории этой уже
более пяти лет. Позвольте очень коротко ее напомнить.



Еще 10 июля 1991 года, в день принесения присяги, первый Президент России
подписал указ номер один - о первоочередных мерах по развитию образования в
Российской Федерации. Среди прочих норм этим указом устанавливались средние
размеры ставок и должностных окладов в сфере образования. Не буду их
повторять. Я думаю, указ номер один читали если не все, то подавляющее
большинство. Надо сказать, что широкие слои интеллигенции и комитет
Верховного Совета, который готовил проект указа, были полны надежд. Я был
членом того комитета и могу это засвидетельствовать.



Однако вскоре нам объяснили, что указ номер один - документ не экономический,
а политический и поэтому не выполняется. Тогда через год, 10 июля 1992 года,
Верховный Совет принял Закон Российской Федерации "Об образовании", и те же
нормы в этом законе были закреплены, что и в указе номер один.



Когда выяснилось, что не только президентский указ для исполнительной власти
не закон, но и закон для нее не указ, мы дважды принимали решение на Съезде
народных депутатов России предложить Президенту выполнить указ номер один.
Съезд считался всевластным, но и его решение тоже не выполнялось.



Наконец, 13 января этого года Президент России после преодоления вето
подписал закон "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской
Федерации "Об образовании", где подтверждена та же самая норма. Статья 54
сохранена в прежней редакции. Законопроект, который мы сегодня обсуждаем, не
содержит новых норм в этом смысле - в смысле оплаты труда, он лишь
обеспечивает механизм запуска статьи 54 Федерального закона "Об образовании"
и президентского указа номер один. В нем прописано, что, как и когда должно
делать Правительство, чтобы указ и закон исполнялись. Вы знаете, нас очень
часто упрекают в том, что мы принимаем законы без механизма. Так вот это
закон-механизм.



Кстати, уважаемые коллеги, в июле мы приняли третий раз (а в августе
Президент подписал) закон "О высшем послевузовском образовании". Если вы
откроете статью 30 этого закона, то легко обнаружите, что в отношении высшего
образования и оплаты труда там уже прописано все, что есть в нашем
сегодняшнем проекте, только применительно к высшему образованию.



Более того, если вы посмотрите часть восьмую статьи 30, вы увидите, что
Правительство должно в двухмесячный срок привести свои акты в соответствие с
тем самым законом. Поэтому речь идет лишь о том, чтобы быть последовательными
и распространить этот механизм на все уровни образования. При этом мы готовы,
говорю это специально еще раз, рассмотреть вопрос об отсрочке введения этих
норм или о поэтапном введении этих норм в действие.



Уважаемые коллеги, есть два вопроса, которые могут вызвать дискуссию в этом
зале. Первый вопрос - деньги. И второй вопрос - положение работников других
бюджетных сфер.



Начну с денег. По оценкам Минфина, цена закона может составить в полном
объеме до 35 триллионов рублей. Из них около 20 процентов - федеральный
бюджет. Однако я просил бы вас обратить внимание на следующее обстоятельство.
Расчеты Минфина выполнены некорректно, они выполнены в отношении средней
заработной платы, а мы говорим о средней ставке, то есть даем Правительству
возможность сократить реальные расходы (по нашим подсчетам, примерно в два
раза). Во-вторых, мы прекрасно понимаем, что таких денег нет ни в бюджете на
1996 год и, видимо, не будет в бюджете на 1997 год. Поэтому мы готовы при
подготовке законопроекта ко второму чтению растянуть введение его в действие
на два-четыре года с тем, чтобы этот закон в конце концов работал.



Что касается других бюджетных сфер, то я хотел бы, чтобы вы приняли во
внимание следующие соображения.



Первое. Сфера образования на сегодняшний момент единственная, где установлены
четкие нормативы оплаты труда. Причем как на уровне закона, так и на уровне
исполнительной власти - два закона об образовании, указ Президента. Это
единственная сфера, которая провозглашается приоритетной в законодательном
порядке. То есть правовая база закона вопросов не вызывает.



Во-вторых, законопроект сразу будет иметь результатом поддержку не только
работников образования, но отчасти науки, культуры и медицины. Мы знаем, что
многие из них совмещают свою основную работу с преподаванием и получат
дополнительный заработок, а наши учащиеся и студенты получат новых сильных
преподавателей.



В-третьих, наш законопроект мы рассматриваем только как начало повышения
оплаты труда в бюджетной сфере и не сомневаемся в том, что в случае его
принятия последуют аналогичные решения и по другим секторам.



Мы, как говорил наш классик, хотели бы начать, чтобы процесс пошел, но,
желательно, не в ту сторону, в которую он шел при классике. (Оживление в
зале.)



Уважаемые коллеги, хочу еще раз подчеркнуть, речь не идет о том, чтобы вынуть
из бюджета немедленно несколько триллионов. Мы готовы к поэтапному введению
закона с рассрочкой в два-четыре года. Речь идет о двух вещах.



Первое. Собираемся ли мы продолжать невиданное ни в досоветской, ни в
советской истории обесценивание квалифицированного труда и, в частности, в
сфере образования или будем возвращаться к общепринятой в развитых странах
практике оценки труда, в том числе по его квалификации?



Второе. Намерены ли мы выполнять нами же принятые законы, двигаться к
правовому государству, или же законы будут оставаться на бумаге, а жизнь идти
вне закона? Намерены ли мы добиваться от исполнительной власти исполнения
президентских указов и предвыборных обещаний Президента? Кстати, могу
процитировать по "Учительской газете": Борис Николаевич перед выборами четко
сказал, что зарплата в сфере образования должна быть на 20-30 процентов выше
средней по стране.



Поэтому, уважаемые коллеги, чтобы известная формула о благих намерениях,
которыми дорога бывает выстлана в ад, не реализовалась в очередной раз, я
убедительно прошу вас в канун Дня учителя принять этот законопроект в первом
чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги! Я подтверждаю все то, что сказал уважаемый Александр
Алексеевич: и то, что закон многострадальный, и то, что при повторном
неожиданном вето мы приняли практически все предложения Президента, в том
числе и те, по которым у нас были вопросы. Мы просим вас принять этот закон
фактически в редакции Президента. И надеемся, что третьего президентского
вето не последует. Спасибо.Уважаемые коллеги, дважды конституционным большинством вы голосовали за
законопроект об образовании лиц с ограниченными возможностями здоровья.
Теперь законопроект прошел лингвистическую экспертизу, большинство замечаний
лингвистов и неконцептуальные замечания юристов приняты. Мне добавить к этому
нечего. Я прошу вас проголосовать за закон в третьем чтении.Уважаемые коллеги! Как продолжение предыдущего законопроекта вашему вниманию
предлагается для принятия во втором чтении проект федерального закона о
государственной поддержке начального профессионального образования.



Не повторяя того, о чем мы с вами говорили, когда вы, уважаемые коллеги,
подавляющим большинством принимали законопроект в первом чтении, я хотел бы
напомнить лишь несколько общих позиций.



Первое. Профтехобразование - наиболее незащищенная часть системы образования,
которой охвачены дети из необеспеченных семей и большинство детей-сирот в
возрасте 16-18 лет, о которых вы только что говорили. Поэтому мы и выделили
этот закон специально. Комитет буквально завален обращениями из
профтехучилищ, из министерств. Представители Министерства образования недавно
на заседании комитета говорили о том, что начало учебного года в ПТУ, в
случае если этот закон не будет принят, под угрозой срыва.



Второе. Депутатам раздавалось письмо Генеральной прокуратуры, по мнению
которой нынешний уровень господдержки начального профобразования, а, точнее,
отсутствие этой поддержки превращает систему ПТУ в мощный резерв
криминального мира. Мы знаем резолюцию Президента на этом письме. В этой
резолюции, как известно, Виктору Степановичу Черномырдину было написано:
"Несмотря на трудности с бюджетом, нельзя больше закрывать глаза на развал
системы профтехобразования".



Наконец, Председатель Совета Федерации направил на имя Председателя
Государственной Думы письмо с просьбой ускорить принятие этого закона. То
есть закон имеет хорошие шансы пройти и через верхнюю палату.



Заключения, предложения, поправки к проекту этого закона поступили от 30
субъектов Российской Федерации, пяти комитетов Государственной Думы, Комиссии
по вопросам женщин, семьи и демографии при Президенте России, трех депутатов
Госдумы, одного члена Совета Федерации, двух правовых управлений,
Правительства Российской Федерации, ряда общественных организаций и, в
частности, Всероссийского совещания председателей Советов директоров
профессиональных училищ субъектов Российской Федерации. Представлено более 40
отзывов на законопроект. И из них, кроме трех, все положительные.



Хотел бы обратить ваше внимание, в частности депутатов, избранных по
одномандатным округам, на то, что ни один из субъектов Федерации не
высказался против этого законопроекта. Причем география поддерживающих
отзывов простирается от Магадана до Смоленска, от Мурманска до Дагестана и
включает среди прочих Республику Татарстан и Московскую область.



Результатом работы комитета стали две таблицы поправок. Таблица 1, включающая
поправки, рекомендованные комитетом к принятию. И таблица 2 поправок, которые
комитет вынужден был отклонить. К сожалению, в первоначально розданных
таблицах поправок оказался технический брак, и вот только что вам были
розданы уточненные таблицы поправок, которые я и просил бы уважаемого
Геннадия Николаевича поставить на голосование.Вашему вниманию во втором чтении представляется проект закона об образовании
лиц с ограниченными возможностями здоровья. Я благодарю всех, кто подавляющим
большинством проголосовал за этот проект в первом чтении, и просил бы вас
поддержать его во втором. Тем более, что никаких концептуальных изменений в
этот закон мы не внесли. После первого чтения мы законопроект разослали
всюду, куда требовалось. На законопроект поступило 86 отзывов, все, кроме
двух, с поддержкой законопроекта. Рабочая группа проанализировала все
предложения по улучшению. В результате появились таблицы поправок. Я бы
обратил на это внимание. Таблица поправок № 1, рекомендованная комитетом к
принятию, и таблица поправок № 1 дополнительная, рекомендованная комитетом к
принятию по замечаниям Правового управления. То есть правовая экспертиза уже
проведена и учтена. Всего Комитетом по образованию и науке рекомендовано к
принятию 95 поправок из примерно 150, как видите, большинство. Не буду обо
всех говорить. Скажу только, что мы приняли половину замечаний Правительства,
многие поправки уважаемого Сергея Вячеславовича Калашникова и возглавляемого
им комитета. Поправки мы принимали до последней возможности, до тех пор, пока
таблицы не были сверстаны. То есть здесь мы не соблюдали четко срок - 25 мая,
до которого могли представляться поправки. А анализ показывает, что
большинство вновь поступающих предложений уже учтено.



При обсуждении законопроекта в первом чтении уважаемая Елена Борисовна
Мизулина сделала нам замечание по названию закона, имея в виду возможность
трактовки понятия "образование лиц" в смысле юридических лиц. Высоко ценя
исключительный профессионализм Елены Борисовны, мы тщательно рассмотрели
возможность дать другое название. Ну, скажем, "О праве на образование..." и
далее по тексту, "О реализации права на образование...", "О гарантиях
реализации права на образование...", "Об образовании для лиц с ограниченными
возможностями здоровья" и другие. При этом стало ясно, что другие названия
либо хуже стилистически, либо сужают предмет закона и требуют концептуальных
изменений, что при втором чтении не допускается. Поэтому мы вынуждены были
сохранить прежнее название. Тем более, что другие юристы замечаний нам по
этой части не сделали.



Уверен, уважаемые коллеги, что принятые нами поправки значительно улучшают
редакцию законопроекта, а некоторые существенно облегчат реализацию права на
образование для лиц с ограниченными возможностями здоровья. Хотел бы обратить
ваше внимание на то, что здесь присутствовали два представителя профильных
министерств, а сейчас присутствует один представитель Госкомвуза - Владимир
Дмитриевич Шадриков. Они высказывались на комитете в поддержку закона, если
потребуется, готовы здесь выступить.



Уважаемые коллеги, комитет просит вас принять таблицы поправок № 1 и № 1
дополнительную, одобренные комитетом, а затем и законопроект во втором
чтении.



Хотя большая часть юридических новаций законопроекта вводится с 1997 года, а
некоторые с 2005 года, я думаю, многие сотни тысяч детей и взрослых с
ограниченными возможностями здоровья будут нам благодарны, если мы этот закон
примем до нового учебного года. Спасибо за внимание.У меня вопрос к уважаемой Оксане Генриховне.



Оксана Генриховна, всем известно, что российскую печать обошла статья
известного либерала, рыночника Яноша Корнаи, который сообщил, что ссылки
Правительства, а также Государственной Думы на то, что в бюджете нет денег на
образование и науку, не состоятельны. Он привел такие цифры: весь бюджет
Российской академии наук составляет 170 миллионов долларов, а только
экспортно-импортные льготы различным компаниям (не буду давать никаких
оценок) составляют примерно 4 миллиарда долларов. И Корнаи делает вывод, что
еще максимум три - пять лет такого финансирования - и от науки в России
ничего не останется.



Так вот, может быть, все-таки бюджетная вакханалия - это то, что делается, а
не то, что предлагается увеличивать расходы на образование и науку?У меня вопрос к уважаемой Елене Борисовне, вопрос чисто редакционный. Не
кажется ли уважаемым разработчикам, что в заглавие закона целесообразнее было
бы ввести слово "процедура": о процедуре принятия поправок к Конституции?Уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о
государственной поддержке начального профессионального образования. Мы просим
принять его в связи с тем, что если мы не сделаем этого сегодня, то он может
не успеть до начала нового учебного года.



Проект вносится членом Совета Федерации председателем профильного комитета
верхней палаты Сударенковым и вашим покорным слугой. И это не случайно. Закон
важен и для Федерации, и для ее субъектов. Проект обсуждался в Пензе с
участием девяти субъектов Федерации, в ряде других областей, включая мою,
Омскую. Везде этому проекту была полная поддержка.



Хочу сразу объяснить, почему среди всех уровней образования мы выбрали для
первоочередной государственной поддержки именно начальное профессиональное
образование.



Во-первых, система начального профобразования или, как принято говорить
обычно, профессионально-технического образования, может быть, более всех
других видов образования пострадала от так называемой шоковой терапии. Хотя в
ПТУ учатся по преимуществу дети из малообеспеченных, а часто и
неблагополучных семей, которые более всего нуждаются в социальной защите. Там
же учится большинство детей-сирот и детей, оставшихся без попечения
родителей, в возрасте от 15 до 18 лет.



Если вузы у нас, несмотря на финансовый кризис, практически не закрывались,
то ПТУ закрываются десятками. При этом конкурсы в ПТУ растут, а по данным
Министерства образования, почти 2 миллиона детей от 7 до 18 лет нигде не
учатся.



Суммарный выпуск из ПТУ составил в 1995 году в России 63 процента от уровня
1990 года. Ни по одной другой системе мы таких показателей не имеем. Надо
учитывать также, что развал материально-технической базы для ПТУ имеет более
тяжелые последствия, чем для школ и многих вузов. Рабочей профессии
невозможно научить с помощью доски, мела и слова. Здесь без специального
оборудования не обойтись.



Уважаемые коллеги! Вам роздано письмо Генерального прокурора Российской
Федерации Скуратова о кризисном состоянии системы начального
профессионально-технического образования в России и неисполнении закона об
образовании. Я бы очень просил вас взять его в руки.



Позвольте мне процитировать только два абзаца, имея в виду, что Генеральной
прокуратуре самим ее статусом показана объективность. Итак, я цитирую:
"...учащиеся ПТУ обеспечены лишь на одну треть от необходимого, а сироты - и
того меньше...



В нарушение распоряжения Правительства России от 5 сентября 1995 года №
1227-р средства, предназначенные для социальной поддержки обучающихся,
выделены лишь наполовину... Сегодня стипендия учащегося ПТУ 40 рублей в
месяц. Бухгалтерские операции по их оформлению обходятся государству гораздо
дороже выплачиваемых сумм, а подростки отказываются получать эти унизительные
выплаты".



И еще один абзац: "Из 60 миллиардов рублей, предназначенных детям-сиротам
(распоряжение Правительства от 29 августа 1995 года № 1180-р), выделена лишь
незначительная часть. На питание этой категории подростков в 1995 году
израсходовано 36 процентов от суммы, запланированной бюджетом, на
обмундирование - 21,7 процента; в 1996 году сиротам достанется соответственно
42 и 18 процентов. (Подчеркиваю, речь идет о тех, у кого нет других
источников существования.) Нет средств на обеспечение выпускников. В
результате истощенные, оборванные подростки уходят "на улицу" без средств к
существованию; многих из них активно подбирает уголовный мир, используя для
наиболее тяжких преступлений, другие кончают жизнь самоубийством". Это лишь
незначительная часть того, что сообщает нам Генеральная прокуратура.



Уважаемые коллеги, я не буду дальше рассказывать о положении, оно очевидно.
Законопроект невелик, в нем всего семь статей. Однако он чрезвычайно важен
для стабилизации системы начального профобразования и реализации права
граждан на общедоступное и бесплатное начальное профессиональное образование.



Нормы законопроекта можно было бы разделить на две основные группы. Первая
группа: нормы, так сказать, долговременного стратегического характера,
которые конкретизируют и запускают в действие нормы базового закона "Об
образовании". Вот лишь некоторые из них.



Первое. Базовый закон "Об образовании", принятый в июле 1992 года,
предусматривает финансирование этой системы не по остаточному принципу, а по
нормативам финансирования в расчете на каждого обучающегося в образовательных
учреждениях каждого типа и вида.



Эти нормативы должны представляться Правительством и утверждаться парламентом
в форме федерального закона одновременно с бюджетом. Однако уже четыре года
это не делается.



Мы решили сделать это сами и начать с профессионально-технического
образования. В статье 3 вы видите эти нормы. Они рассчитаны совместно со
специалистами Министерства образования и являются минимально, подчеркиваю,
минимально необходимыми.



Законопроект, таким образом, создает очень важный прецедент начала перехода
на нормативное финансирование образования, предусмотренное законом четыре
года назад.



Второе. Законопроект в целях обеспечения минимальной социальной защиты
обучающихся устанавливает размер стипендий для ПТУ. Для обучающихся,
обеспечивающихся бесплатным питанием и обмундированием, стипендия
устанавливается в размере 50 процентов установленного федеральным законом
минимального размера оплаты труда, а для обучающихся, не обеспеченных
бесплатным питанием и обмундированием, в размере 80 процентов. Таким образом,
мы хотим наконец покончить с абсурдной или издевательской сорокарублевой
стипендией для учащихся ПТУ.



Что касается норм, скажем так, одномоментного характера, кратковременного
действия, предназначенных для того, чтобы снять часть специальных проблем
кризисного времени, то к таким нормам относятся, например... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги, по поручению депутатской группы "Народовластие" я хотел бы
обратить ваше внимание как на концепцию данного законопроекта, так и на
проблему финансирования выпуска школьных учебников в целом. Мы все
заканчивали школу, знаем, что без учебников это немыслимо. Однако в последнее
время, к сожалению, на фоне разговоров о прорыве в постиндустриальную
цивилизацию мы все чаще возвращаемся в доиндустриализацию: во многих школах
приходится детей учить, что называется, на пальцах. Судите сами по некоторым
цифрам.



По данным Министерства образования России, в 1995/96 учебном году полностью
были обеспечены школьными учебниками лишь восемь регионов страны, а 30
регионов - не более чем на 60 процентов. Во многие школы учебники поступали
вплоть до Нового года, когда половина материала практически уже должна была
быть пройдена. Перспектива следующего учебного года (об этом отчасти говорил
уважаемый Олег Александрович) не лучше, а хуже, причем виновны в этом и
Правительство, и парламент, пока еще прошлого созыва.



С подачи Правительства предыдущая Госдума заложила в бюджет на издание
учебников 500 миллиардов рублей при минимальной необходимости - 1200
миллиардов рублей. То есть в бюджет заложено 40 процентов от необходимого. Но
даже этот бюджет катастрофически не выполняется. Для того чтобы регионы
получили учебники вовремя, издание учебников на 1996/97 учебный год должно
было начаться в ноябре 1995 года.



Статья 60 федерального закона о федеральном бюджете требует, чтобы деньги на
учебники были выделены регионам до 1 июня 1996 года. На самом деле на эти
цели в первом квартале не выделено ни рубля. А недавно на заседании Комитета
по образованию и науке представители Правительства сообщили, что в мае на так
называемый взаимозачет было поставлено 100 миллиардов рублей, но, поскольку в
регионах денег нет, почти никто на учебники эти деньги и не перечислил.



Вследствие отсутствия финансирования только на складах акционерного общества
"Центр "Книга" лежат учебники методической литературы на 27 миллиардов
рублей. Но, повторяю, учебная литература практически в регионы не идет.



Наконец, к сожалению, эта, казалось бы, чисто гуманитарная проблема
поставлена на службу избирательной кампании. У меня в руках мини-учебное
пособие по курсу правоведения, посвященное избирательному процессу и
выпущенное в рамках программы "Шаг за шагом". Открывают книжку портрет
Президента (я потом покажу ее депутатам, которые захотят на это посмотреть) и
обращение Президента к юным гражданам. Все было бы логично, если бы сейчас не
шла избирательная кампания. При этом надпись на обложке гласит: "Бесплатно
отпечатано за счет средств федерального бюджета по заказу Центральной
избирательной комиссии". От комментариев воздержусь. Мы за то, чтобы
издавалось больше учебной литературы, хорошей и разной (издание я покажу), но
мы против того, чтобы общенациональное дело образования детей становилось
заложником игры в политическую орлянку.



Мы, Комитет Государственной Думы по образованию и науке, работали вместе с
уважаемым Комитетом по информационной политике и связи над этим
законопроектом. Большинство спорных вопросов снято. Мы поддерживаем
законопроект в первом чтении как минимум, дальше - будет видно, может быть,
во втором и третьем чтениях, но надо понимать, что всех проблем это не
решает. Дело глубже.



Я напомню, что Государственная Дума приняла в первом чтении поправки к
бюджету. Когда придет срок, мы просим вас поддержать эти поправки во втором и
третьем чтениях. Тогда закон сможет работать уже не с 1997 года, а с 1996
года.



Спасибо за внимание. Чтобы не быть голословным, я хотел бы показать книжку, о
которой говорил.Уважаемые коллеги! Я хотел бы напомнить, пытаясь снять политическое
напряжение, что мы этот закон уже рассматривали 12 апреля и приняли абсолютно
большую часть текста, за исключением одной нормы. А именно речь идет об
абзаце 6 пункта 3 статьи 16. Эта норма касалась отсрочки от воинской
обязанности и военной службы.



В результате дальнейших согласительных процедур с представителем Президента
(и Александр Алексеевич Котенков это подтвердит) мы пришли к следующему
варианту. Дать в законе о высшем и послевузовском образовании чисто
отсылочную норму, а все, что касается отсрочек, позднее рассматривать
отдельно в специальном законе. Таким образом, закон "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании" сразу пойдет в Совет Федерации,
а затем, мы надеемся, к Президенту.



Здесь была роздана поправка уважаемой фракции "ЯБЛОКО", которая предлагает
конкретно указать, каким именно законом устанавливается право на отсрочку
(речь идет о законе "О воинской обязанности и военной службе"). Мы бы хотели
обратить внимание на то, что это значительно хуже. Почему? Например, право на
отсрочку для аспирантов устанавливается не законом "О воинской обязанности и
военной службе", а специальным указом Президента. Поэтому, если мы запишем
название конкретного закона в закон "О высшем и послевузовском
профессиональном образовании", тогда мы, скажем, аспирантов этого права
лишим.



Есть несколько и других очень важных позиций, по которым редакция ухудшается.



Редакция раздавалась вам в пятницу 19 апреля, согласованный текст содержится
в приложении к решению комитета, который в вашем наборе имеется. Я просил бы
провести два голосования. Сначала - согласованную редакцию абзаца 6 пункта 3
статьи 16, а затем - постановление о принятии закона с учетом предложений
Президента в целом.Уважаемый Геннадий Николаевич, здесь прозвучало предложение снять 14-й
вопрос. Я хотел бы обратить внимание, что в этом вопросе два, по сути дела,
закона. И если в отношении законопроекта о внесении изменения в закон "О
воинской обязанности и военной службе" мы не возражаем против переноса
(потому что необходимо согласование позиций двух комитетов), то в отношении
Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании"... Его надо оставить на месте, он не имеет прямого отношения к
воинской обязанности.Уважаемые коллеги, по мотивам голосования. Я хотел бы напомнить только три
позиции.



Первая. Из 17 триллионов, дополнительно согласованных с Правительством на
1996 год, образование и наука получили аж 200 миллионов - 1 процент.



Вторая. Печать со ссылками на господина Уринсона дает цифру, что
Правительство собирается из дополнительных источников, связанных с
урегулированием производства и торговли этиловым спиртом, получить до 30
триллионов.



И третья. Выступая в этом зале, вице-премьер России Кинелёв, помните,
упрекнул наш бюджетный комитет в том, что он отказался рассматривать
правительственный законопроект, предусматривающий дополнительные средства на
науку и образование. Давайте исправим ошибку наших предшественников и
реабилитируемся перед 6 миллионами работников образования и многими
миллионами детей и родителей.Я прежде всего хочу, чтобы депутаты успокоились, потому что этот проект
закона напрямую не связан с проблемами бюджета, по крайней мере бюджета на
1996 год.



Я хотел бы напомнить, что первоначально этот проект был подготовлен
специалистами под руководством Министерства образования, затем над ним более
полугода работала рабочая группа, созданная в Совете Федерации, при участии
представителей пяти министерств и ведущих общественных организаций. 18 ноября
проект внесен в Государственную Думы Советом Федерации. Представителем Совета
Федерации по законопроекту в Госдуме был назначен ваш покорный слуга. Это
решение новый Совет Федерации подтвердил. Поэтому сейчас, извините, я
выступаю в двух лицах - и как представитель Совета Федерации (это допускается
их Регламентом), и как представитель ответственного комитета Государственной
Думы. Таким образом, уважаемые коллеги, вы сможете сэкономить время на одном
докладе.



Что касается необходимости законопроекта, назову лишь несколько позиций.



Во-первых, ситуация. В принципе всем хорошо известно, что тенденция к росту
числа детей с физическими и психическими недостатками характерна для всей
современной цивилизации. Но в наших условиях, которые на Западе назвали бы
великой депрессией, а мы называем стабилизацией, эта тенденция проявляется
особенно остро.



В начале 90-х годов каждый пятый ребенок, по официальным данным, в России
рождался нездоровым, в том числе 5-8 процентов с наследственной патологией. В
настоящее время лица с ограниченными возможностями здоровья - это не менее 10
процентов обучающихся в Российской Федерации. Специальную педагогическую
помощь, по оценкам Министерства образования, получают четверть нуждающихся
детей.



Я хотел бы сказать, что этот закон затрагивает более двух миллионов граждан
Российской Федерации, маленьких и больших. Причем я ссылаюсь на официальные
данные Министерства образования. Некоторые другие эксперты дают более
серьезную, более сложную картину.



Я думаю, что кроме соображений, о которых я говорил, надо учитывать еще и
соображения гуманности. Я думаю, что в этом зале мы все о них не забыли, и
надо помочь хотя бы тем, кто острее всего в этом нуждается. Напомню, что речь
идет главным образом о детях, и не просто о детях, но именно о тех, кто имеет
физические или сложные недостатки, то есть нуждается в защите своих прав
вдвойне.



Уважаемые коллеги, этот проект дополняет и развивает положение базового
федерального закона об образовании, причем он призван обеспечить реальное
право на образование детей и взрослых с ограниченными возможностями здоровья,
их полноценную жизнь, интеграцию в общество, а также права родителей, имеющих
таких детей. Закон охватывает проблемы специального образования от детского
сада до вуза.



Уважаемые коллеги, ценя ваше время, я, пожалуй, не буду пересказывать
содержание закона, он весьма и весьма большой. Я с удовольствием отвечу на
ваши вопросы, если таковые будут. Я, пожалуй, хотел бы остановиться на одном
концептуальном вопросе специально.



Известно, что формы получения специального образования на Западе и в России
исторически сложились по-разному. В России это главным образом специальные
образовательные учреждения. На Западе это главным образом обучение детей в
общих школах. Законопроект идет здесь по пути реформ, в нормальном смысле
этого слова. Мы сохраняем действующую систему и одновременно открываем дорогу
новым формам получения образования. Попытка немедленно переделать у нас все
на западный манер привела бы лишь к обвальному, так сказать, увеличению цены
и ухудшению качества специального образования.



Проект был разослан во все комитеты Государственной Думы. Отрицательных
заключений мы не получили. Проект был разослан субъектам Российской
Федерации. Мы получили 24 положительных заключения и одно заключение, в
котором высказано предложение сделать то же самое положением о специальном
образовательном учреждении. С этим мы согласиться не можем, поскольку речь
идет о правах человека. Особо я отметил бы отзывы Министерства образования и
поддержку нашего законопроекта Государственным комитетом Российской Федерации
по высшему образованию.



Уважаемые коллеги! Одна из рекомендаций Совета Европы, за вступление в
который мы недавно проголосовали, состоит в том, что нужно делать
международную экспертизу законопроекта. И это условие у нас выполнено. В
начале ноября Министерством образования и соответствующим комитетом
тогдашнего Совета Федерации была проведена международная конференция с
участием экспертов из нескольких европейских стран, в том числе из Германии,
Бельгии, Нидерландов. И, несмотря на то что наша концепция существенно
отличается от европейской и американской, проект получил высокую оценку,
вплоть до таких заявлений, что это модельный закон для цивилизованных стран.



В заключение я хотел бы передать то, что услышал при обсуждении этого закона
в моей родной Омской области. Мне сказали: закон хороший, принципиальных
замечаний нет, только принимайте его быстрее. Я прошу вас проголосовать
постановление о принятии законопроекта в первом чтении.Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые коллеги! Если вы заметили, под этим
же пунктом стоит и закон "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании". Законопроект о внесении изменения в закон "О воинской
обязанности и военной службе" внесен только как сопровождающий. В связи с
обстоятельствами, о которых мы скажем чуть позже, мы просим начать с закона
"О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и дать слово
представителю Президента, а я бы выступил после него.Уважаемый Геннадий Николаевич! Уважаемые коллеги! Если вы заметили, под этим
же пунктом стоит и закон "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании". Законопроект о внесении изменения в закон "О воинской
обязанности и военной службе" внесен только как сопровождающий. В связи с
обстоятельствами, о которых мы скажем чуть позже, мы просим начать с закона
"О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и дать слово
представителю Президента, а я бы выступил после него.Уважаемый Владимир Георгиевич! При подготовке проекта закона по бюджету 1996
года мною предлагалась поправка по финансированию выпуска специальной
литературы для слепых в сумме 34 миллиарда рублей. Это соответствует
Федеральному закону "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".



При обсуждении в Совете Федерации в присутствии премьер-министра Владимир
Анатольевич Петров говорил о том, что эта поправка может быть учтена при
поквартальной разбивке бюджета.



Сейчас аналогичная поправка, направленная мною в Минфин, во фракции, в
комитеты, получила от поддержку многих, но не всех.



Готовы ли вы подтвердить позицию Минфина и поддержать эту поправку с учетом
того, что схему финансирования мы можем принять по варианту Министерства
финансов?Уважаемые коллеги! По мотивам голосования. Я хотел бы просто подчеркнуть, что
речь идет о налогах за 1995 год. Хотел бы обратить на это внимание коллег. То
есть, если мы сейчас затянем закон, наступит 1 июля и закон будет бесполезен.
Речь идет о тех налогах, которые вот-вот начнут брать. Поверьте, в комитете
мы, представители разных фракций, по разным позициям над этим законом вдоль и
поперек работали. Просил бы поддержать решение комитета.Уважаемые коллеги, наименование закона объявлено, я напомнил бы... Геннадий
Николаевич, будьте добры, чтобы нам не повторять историю, попросите,
пожалуйста, всех в зал, потому что близится перерыв, а нам предстоит
поименное голосование.Уважаемый Владимир Алексеевич! Я был депутатом Совета Федерации и
присутствовал при обсуждении этого закона в Совете Федерации. Основной упрек
верхней палаты в процессе обсуждения состоял в том, что, по мнению
профильного комитета (и с этим согласились большинство депутатов Совета
Федерации), закон благодаря тем вещам, о которых здесь уже говорили,
открывает дорогу для превращения граждан России, скажем так, в подопытных для
использования непроверенных зарубежных лекарственных средств.
Прокомментируйте, пожалуйста, вот эту позицию, которая звучала в Совете
Федерации.Уважаемые коллеги, я прошу сделать протокольную запись: дать поручение
Комитету по труду и социальной политике и Комитету по законодательству и
судебно-правовой реформе подготовить вопрос об обращении в Верховный Суд
Российской Федерации в связи с отклонением Президентом закона о прожиточном
минимуме. Позвольте аргументацию. Закон был принят... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, я прошу сделать протокольную запись: дать поручение
Комитету по труду и социальной политике и Комитету по законодательству и
судебно-правовой реформе подготовить вопрос об обращении в Верховный Суд
Российской Федерации в связи с отклонением Президентом закона о прожиточном
минимуме. Позвольте аргументацию. Закон был принят... (Микрофон отключен.)Уважаемый Александр Владимирович, у меня реплика и два коротких вопроса.



Реплика. Прежде всего, учтите, пожалуйста, Омский регион в числе тех регионов
России, где есть нарушения на железной дороге по кандидатуре действующего
Президента.



И два коротких вопроса. Первый. Вы назвали общее число инициативных групп,
которые выдвигали кандидатов в президенты. Назовите, пожалуйста, общее число
кандидатов в президенты, выдвинутых этими группами.



Второй. Мировая практика знает злоупотребления при подсчете голосов в связи с
использованием электронной системы. Какие у нас есть гарантии, что в России
этого не будет?У меня вопрос Владимиру Георгиевичу Кинелёву. Уважаемый Владимир Георгиевич,
все мы прекрасно понимаем, что профессиональное образование вообще
финансируется плохо, но оно к тому же финансируется крайне неравномерно.
Госкомитетовские вузы - лучше, другие вузы - хуже. Высшее образование -
получше, среднее профессиональное образование - совсем плохо: помногу месяцев
там люди без зарплаты, там не индексируется зарплата порой по полгода, ну и
так далее. По одному из таких, кстати, омских колледжей я к вам недавно
обращался. У меня вопрос такой: как вы, как начинающий заместитель
Председателя Правительства, предполагаете решать вот эту проблему - крайне
неравномерное финансирование профессионального образования?Депутат Смолин, 129-й Омский избирательный округ.



Уважаемый Сергей Георгиевич! У меня к вам вопрос как к представителю Совета
Думы и как к руководителю фракции "Наш дом - Россия".



Я с удовольствием услышал, что интересы депутатов, прошедших по одномандатным
округам, собираются учесть при назначении на должности заместителей
Председателя. Я хотел бы узнать, рассматривался ли вопрос об участии
депутатских групп, состоящих из депутатов-одномандатников, в большом пакете
по распределению должностей руководителей комитетов?Уважаемые коллеги! Все дело в том, что это два практически одинаковых закона
с небольшими вариациями. Поэтому для того, чтобы эти законы не конкурировали
между собою, мы, депутаты Совета Федерации, внесшие второй закон, снимаем
свой проект, присоединяемся к депутатам Государственной Думы. Единственная
просьба, Иван Петрович: проголосуйте, пожалуйста, в трех чтениях закон,
который внесли депутаты Госдумы и Совета Федерации.Уважаемые коллеги! Как официальный представитель Совета Федерации, я вас,
во-первых, благодарю за то, что вы, несмотря на политический кризис, закон
рассматриваете. И у нас два вопроса.



Вопрос первый. Просьба действительно внести протокольную запись, потому что
часть поправок, внесенных правовым управлением, имеет концептуальный
характер. Я уже не буду, щадя ваше время, их приводить, но, поверьте, такие
поправки есть. Нужно поручить комитету Государственной Думы совместно с
субъектами законодательной инициативы еще раз посмотреть поправки, которые
внесены правовым управлением.



И второй момент, очень важный, касается пункта 21 статьи 50, трактующий
вопросы отсрочки военной службы. Я попросил бы очень внимательно депутатов
Госдумы к этому вопросу отнестись. Вы, конечно, помните, что недавно Дума
приняла закон о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации
"О воинской обязанности и военной службе". Тогда Комитет Совета Федерации по
вопросам науки, культуры и образования выступал против, поскольку закон
предусматривал возможность призыва в армию студентов. Как известно, Президент
подписал закон, но одновременно издал указ, который закону во многом
противоречит.



Сегодня вы проголосовали за текст, предложенный комитетом Госдумы, который
освобождает от военной службы всех, кто получает профессиональное
образование, в том числе в неаккредитованных учреждениях и даже в учреждениях
дополнительного образования. Напомню вам, что понятие "учреждения
дополнительного образования" включает кружки, курсы, станции юных техников и
так далее. Мы не можем согласиться с этой формулировкой по следующим
причинам.



Первая. Такое решение уже принималось Верховным Советом Российской Федерации
и породило массу злоупотреблений. Возникло много "отсроченных" университетов.
Пришлось тогда исправлять закон постановлением. А теперь можно будет
создавать 10-летние курсы, скажем, кройки и шитья и давать отсрочку от армии.



Вторая. В случае принятия этой поправки Думой закон почти наверняка отклонит
Совет Федерации и, вероятно, Президент. И к осени очень нужный стране закон
принят не будет, дети будут оставаться за порогом школы. Формулировка,
которую мы предлагаем, есть в президиуме. Она рассматривалась подкомитетом по
образованию, была принята, но ее отклонил Комитет по образованию, культуре и
науке. Я просил бы еще раз по этой формулировке проголосовать. Она отличается
одним: она предоставляет отсрочку обучающимся в аккредитованных
образовательных учреждениях, причем всех форм собственности. Прошу поставить
на голосование и поддержать.Уважаемые коллеги депутаты Государственной Думы! Я хотел бы сегодня обратить
ваше внимание на то, что обсуждаемый вопрос касается не только образования,
но, извините, и национальной безопасности, все более важным элементом которой
становится образование. Американцы это прекрасно поняли после первого
советского спутника в 1957 году. К сожалению, мы иногда пытаемся забыть об
этом.



Здесь уже говорили о том, что Совет Федерации внес свой законопроект в июне
1994 года, Правительство - в августе, что более полугода согласительная
рабочая группа их обсуждала и согласовывала. Свой вклад внесли депутаты
Государственной Думы. По большинству положений закон согласован. О
разногласиях сейчас говорить не следует, поскольку перед представлением этого
законопроекта появился альтернативный проект, внесенный два дня тому назад,
то есть через десять месяцев после законопроекта, внесенного Советом
Федерации.



Не мне судить о том, насколько здесь соблюден Регламент Думы. Но как
специалист, который пять лет профессионально занимается законодательством об
образовании, берусь утверждать, что такой сложный закон за два дня оценить
практически невозможно. Поэтому кратко отмечу лишь некоторые принципиальные
различия в концепции двух проектов: объединенного проекта и альтернативного.
Кстати, все положительное, о чем говорил здесь уважаемый Григорий Алексеевич,
в действующем законе "Об образовании" уже существует, в частности нормативное
финансирование. Прочтите статьи 40 и 41. Механизм, если нужно, давайте
проработаем, но это отдельный вопрос.



Итак, основные позиции, по которым мне хотелось бы сравнить два
законопроекта.



Первое. Объединенный проект Думы, Правительства и Совета Федерации
предусматривает повышение образовательного уровня населения, образовательного
потенциала нации. Исправляя пороки статьи 43 Конституции и недостатки
действующего закона, мы предлагаем новую редакцию пункта 3 статьи 5, которая
предусматривает право гражданина на общедоступное, то есть без конкурса, и
бесплатное начальное, основное и среднее общее образование, а также начальное
профобразование.



Напротив, альтернативный проект все образование, начиная со старших классов
школы, делает конкурсным. Этот вариант мы уже пробовали на практике, и этот
вариант успешно провалился. По расчетам Министерства образования в настоящее
время не учатся 1950 тысяч детей в возрасте от 7 до 17 лет. С учетом
состояния и прогнозов по безработице нет сомнений, что это искусственно
создаваемый и неисчерпаемый источник преступного мира, его главный кадровый
резерв. Достаточно сказать, что из 200 тысяч малолетних преступников в 1994
году учились только 75 тысяч.



Второе. Объединенный проект предусматривает усиление государственных гарантий
развития образования. В частности предполагается, что на нужды высшего
профессионального образования из федерального бюджета должно выделяться не
менее 3 процентов всех финансовых средств. Таково требование Союза ректоров,
та же цифра содержится в заявлении Совета Федерации и в заявлении профсоюзов.



Кроме того, наш проект предусматривает, что из федерального бюджета должно
финансироваться обучение не менее 170 студентов на 10 тысяч человек,
проживающих в России. Это меньше, чем было в советское время в Советском
Союзе и в Российской Федерации, но соответствует более или менее мировому
уровню, за исключением Соединенных Штатов. В альтернативном проекте ничего
подобного нет. Напротив, ликвидируются некоторые госгарантии для системы
образования. В частности, предлагается исключить из статьи 40 пункт 2, в
котором говорится о том, что нормативы расходов на обучение подлежат
индексации в соответствии с темпами инфляции. То есть разрешается
финансировать образование по нормативам, так скажем, времен Очакова и
покоренья Крыма.



Наконец, третье, и самое главное, о чем почему-то умолчал уважаемый Григорий
Алексеевич Томчин, - проблема собственности. Совсем недавно Госдума дважды
приняла закон, устанавливающий мораторий на приватизацию образовательных
учреждений. Мы благодарим вас за этот закон. Совет Федерации его поддержал.
Надеюсь, поддержит и во второй раз. Нормативы, которые по вопросу
приватизации образования содержит объединенный проект, вполне соответствуют
принятому вами дважды закону. То есть устанавливается запрет на приватизацию
образовательных учреждений. Альтернативный проект занимает противоположную
позицию. Правда, вместо приватизации он вводит траст, законодательства о
котором до сих пор в Российской Федерации нет.



Когда не получилось у Госкомимущества с приватизацией образования, появились
новые термины: разгосударствление, демонополизация и, наконец, траст. Мне
представляется, что сегодня траст в системе образования не что иное, как
стыдливая форма приватизации. Никакой необходимости в трасте в сфере
образования нет. Смысл траста в образовании вполне идеологический, он
совершенно определен. Это великий передел собственности. Многие вузы,
техникумы, ПТУ имеют прекрасную материальную базу, которая не дает покоя,
скажем, Госкомимуществу и некоторым другим структурам. Два с половиной года
назад на седьмом Съезде народных депутатов России я говорил сторонникам
обвальной ваучеризации, что они отличаются от известного героя Михаила
Булгакова только одним - герой предлагал все отнять, а затем поделить, а
сейчас предлагается все поделить, чтобы потом отнять. В области
промышленности эта политика уже превзошла все ожидания. Производство у нас
упало больше, чем в период великой депрессии в Штатах. Видимо, мы хотим
повторить этот "бесценный" опыт в сфере образования.



Уважаемые коллеги, предпоследнее. Я не люблю говорить от имени избирателей,
как многие депутаты делают, но есть случаи, когда это необходимо. Есть прямое
решение съезда работников образования, проходившего в апреле, который
высказался против приватизации образования. В моей родной Омской области
собрано 26 тысяч подписей против приватизации этой сферы. Сейчас 10 областей
готовы выйти на забастовку в защиту финансирования образования. Принятие
альтернативного проекта, безусловно, подольет масла в огонь.



И последнее. Уважаемые коллеги, мне представляется, что объединенный проект
при некоторых разногласиях и недостатках работает на повышение
интеллектуального потенциала нации, на укрепление национальной безопасности
страны и, значит, на ее будущее.



Альтернативный проект, независимо от желания разработчиков, на мой взгляд,
работает на разрушение образования. Поэтому прошу проголосовать поименно.
Спасибо за внимание.Прошу прощения... Уважаемый Михаил Михайлович, у меня вот какой вопрос. Я
хочу поблагодарить ваш комитет и комитет по средствам массовой информации за
поддержку моей поправки - за выделение денег. Но хотел бы заметить, что в
своде принятых поправок текст оказался искаженным. Я поднимал вопрос о
выпуске литературы для незрячих и инновационных средствах для информационного
обеспечения. Эти предложения были согласованы с заинтересованными сторонами и
поддержаны министерствами, в том числе и уважаемый Владимир Анатольевич их
поддерживал. Здесь, в тексте, остались только "периодические издания для
слепых" - это совсем не то же самое. На периодические издания столько денег
не нужно. Вопросы. Первый: готовы ли вы вернуться к формулировке, которую
представил автор? И второй. Могли ли бы мы в связи с тем, что трудно бывает
получить средства, сопроводить это протокольной записью такого содержания:
"Предложить Министерству финансов распределить выделенные средства согласно
схеме, представленной автором поправки и согласованной с заинтересованными
сторонами"? Спасибо за внимание.