По этому законопроекту прошло заседание комитета: мы рассмотрели единственную
поправку, которая носит чисто лингвистический характер. Поскольку всего одна
строка заменяется - там меняется дата, название законопроекта будет звучать
не "О внесении изменений...", а "О внесении изменения...". Комитет принял
решение вынести на пленарное заседание законопроект во втором чтении.
Докладываю: он вполне готов. Вот Александр Евсеевич здесь, так что, если есть
какие-то вопросы...А кому задавать вопрос? Министра нет.Конечно, по ведению.Конечно, по ведению.Спасибо, Борис Вячеславович.



На последнем заседании Комиссия по техническому регулированию приняла решение
о проекте парламентского запроса председателю правительства Фрадкову о
первоочередных мерах по ускорению реформы технического регулирования в
Российской Федерации. У меня есть предложение: в связи с тем, что сегодня
очень большая повестка дня, тридцать пять вопросов, и этот пункт поставлен
последним, а на следующей неделе у нас работа в регионах, перенести на более
ранний срок рассмотрение этого вопроса, поскольку это чрезвычайно важный
вопрос. Ещё в апреле 2006 года председатель правительства определил ситуацию
в этой области как суперакцию в интересах наших глобальных конкурентов, и нам
предстоит разобраться, кто вверг нас в эту пучину с такой степенью
некомпетентности. Я думаю, надо помочь правительству, действительно
подтолкнуть их, потому что за три с половиной года принят один технический
регламент и никто не знает, сколько их вообще - две или три тысячи - нужно
принимать... (Микрофон отключён.)Собко по карточке Останиной. Спасибо.



У меня вопрос к Виктору Борисовичу. Анатолий Борисович мне уже по этому
вопросу свою позицию объяснил, хотелось бы знать мнение министра.



В связи с тем что в отдельных узлах, в частности в московском, существует
определенный дефицит мощности и предприятия вынуждены ставить у себя
автономные генераторы, которые позволяют вырабатывать электроэнергию
большую, чем необходимо для работы предприятия, поскольку не все работают в
три смены, какова ваша позиция: как может быть решен вопрос, чтобы эта
излишняя энергия потреблялась энергосетями, то есть забиралась и
перераспределялась по другим потребителям? И что для этого необходимо?Благодарю вас, Борис Вячеславович.



В продолжение темы о "Газпроме" я предлагаю сегодня снять с рассмотрения
вопрос 21, поскольку во время ускоренного прохождения достаточно
судьбоносного для страны законопроекта поступил только один внешний отзыв -
отзыв правительства, хотя такие вопросы необходимо, конечно, обсуждать более
широко, взвешенно, наверное, и от правительства нужно попросить развернутое
заключение. Я не против того, чтобы этот вопрос вообще обсуждался, но
хотелось бы знать и мнение руководства Думы. Мне кажется, что, когда деньги
Стабилизационного фонда вывозятся из страны и одновременно привлекаются
английские и американские инвестиции, что-то непонятное происходит с такой
компанией, как "Газпром". Нефти уже у государства нет практически, теперь не
будет еще и газа, и мы в холодной стране будем думать потом, как на дровах
выжить. Я предлагаю... (Микрофон отключен.)Насчет расходов государства на судебные издержки. Хорошо, конечно, что мы об
этом заботимся, но не лучше ли нам заняться все-таки реконструкцией,
реорганизацией судебной системы? Я слышу о том, что суды очень перегружены -
и ваш покорный слуга вчера выиграл девяносто четвертый суд за последние два
года, - никого не волнует - ни областной суд, ни Верховный Суд, ни районные
суды, никакие исполнительные органы власти, к которым я обращался с тем, что
нужно наводить порядок в судебной системе. Когда человек имеет возможность
состязаться с государством в отстаивании своих интересов, это действительно
демократично. А когда какая-нибудь экологическая милиция приходит к офису и
начинает в 8 часов утра считать сосульки, для того чтобы тут же выписать
предписание и в безакцептном порядке снять деньги с предприятия за то, что
ночью никто не смог почистить крышу, - вот это, я считаю, еще один шаг к
тому, что не только предприниматели, но и просто граждане России будут
абсолютно бесправными перед произволом чиновников.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемый Михаил Юрьевич, я понимаю, что на эмоциональные вопросы трудно
отвечать, поэтому я постараюсь задать вопрос абсолютно прагматично и
конкретно. Ответьте, пожалуйста: специалисты вашего ведомства принимали ли
участие в подготовке того сенсационного выступления президента нашей страны?



Вот с чем связан этот вопрос. Вот даже несложный подсчет... Во время вашего
выступления я взял и посчитал. Вы сказали: десять - двенадцать тысяч "скорых
помощей". Я знаю, что от одного до трех миллионов стоит одна "скорая помощь"
укомплектованная, это порядка 15-30 миллиардов рублей. Шестьсот тысяч врачей,
по статистике нашей, по 10 тысяч рублей - 6 миллиардов в месяц, 72 миллиарда
в год. Две медсестры на врача, получается, 144 миллиарда рублей только на
оплату медицинского персонала. А если еще добавить десять тысяч муниципальных
поликлиник, их оснащение самое элементарное, да плюс десяток новых
медицинских центров... У меня вышло - на сегодняшний день порядка 180
миллиардов в год нужно. Президент 100 миллиардов обещает на всё вместе с
зарплатами... (Микрофон отключен.)Алексей Леонидович, два основных аргумента по монетизации проезда вы привели.
Первый ? это обветшалость транспорта, и второй аргумент ? это то, что деньги,
которые направляются из бюджета на транспорт, разворовываются по дороге. Если
даже при цене (пусть это спорная цена, как Михаил Юрьевич сказал) 770 рублей
на проездной билет льготники будут покупать его за 200 рублей, как вы
считаете, хватит этих денег, собранных с льготников, для того, чтобы
транспорт поставить на ноги? А если бюджет будет дополнительно выделять
какие-то средства, есть ли теперь новый механизм, который позволит не
разворовывать эти средства? Мое, например, мнение: этого вопроса вообще бы в
Думе не было, если бы правительство задумалось о промышленной политике в
России. Реальный сектор экономики не работает. И когда мы говорим о повышении
внутреннего валового продукта ? это как средняя температура по больнице. Я,
как промышленник, скажу: ни одно реальное промышленное... (Микрофон
отключен.)Уважаемые коллеги, я могу профессионально, так сказать, высказать мнение по
этому закону, поскольку до избрания в Государственную Думу руководил
корпорацией, в которую входила и страховая компания "Генстрах". И посмотрев
этот законопроект как председатель совета директоров страховой компании, я
могу сказать однозначно: чисто лоббистский проект, который преследует
интересы только страховых компаний, но ни в коем случае не тех людей, которые
будут пользоваться их услугами. Те изменения, которые в законе предлагаются,
приведут к тому, что тот, кто хочет застраховать транспортное средство, будет
лишен полностью права получить какие-то скидки при отсутствии страховых
случаев по заключенному договору и, естественно, лишен права менять страховую
компанию по своему усмотрению, если его не устраивает та компания, в которой
он был застрахован.



Поэтому я считаю, что этот законопроект абсолютно противоречит интересам
большинства, тех, кто хочет застраховать свои автомобили, коли уж они обязаны
страховать, и буду голосовать, конечно, против этого законопроекта.Спасибо, Олег Викторович.



Я не знаю, хватит ли сегодня времени и выпадет ли мне удача, так сказать,
задать вопрос министру на "правительственном часе", поскольку проблема будет
обсуждаться очень серьёзная - о молодёжной политике. В последнее время уже
неоднократно поднимался вопрос об ужесточении наказания за сексуальные и
различные другие надругательства над детьми, но только не в моральном плане.
Я бы хотел предложить дать протокольное поручение комитетам по молодёжной
политике, по информационной политике запросить соответствующую информацию в
министерстве, а также, если министерство ничего не собирается предпринять,
выйти с предложением принять закон о запрете жестоких компьютерных игр, после
которых дети, перенося все эти компьютерные игры на реальную жизнь, заводят
за школьные... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, я бы хотел обратить внимание на ситуацию вокруг
взрыва дома на улице Королёва, дом 8, корпус 1, которая непонятно совершенно
складывается. В связи с этим прошу Комитет по безопасности - именно по
безопасности, а не по строительству - запросить в Федеральной службе
безопасности информацию для депутатов о причинах взрыва. Надо иметь в виду,
что двести пятьдесят человек сейчас находятся в гостиницах, по родственникам
расселены. На доме, который наполовину висит, сделают какой-то металлический
бандаж. Но вопрос не в этом - строители разберутся, скорее всего, этот бандаж
ничего не даст. А вот о причинах, которые привели к этой трагедии, я бы хотел
всё-таки, чтобы мы послушали Федеральную службу безопасности. И пригласить,
если возможно, их на ближайшую пятницу.Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, уважаемые коллеги! Прежде всего мне хотелось
бы попросить вас внимательно послушать это выступление и понять, что это не
критика со стороны оппозиционной партии, это, скорее всего, мнение и даже
где-то крик души тех людей, которые у нас есть ещё в стране, которые искренне
любят своё Отечество и хотят какую-то толику внести в то, что мы с вами
должны сделать в ближайшее время, а именно модернизировать страну. Мне
кажется, сейчас мы настолько часто слышим это слово, что возникает большая
опасность, как бы мы не заболтали модернизацию, как это произошло со словом
"демократия" в своё время. И вот в этом ключевая роль Министерства
экономического развития, поскольку это Министерство экономического развития,
а не просто экономики и это не статистический орган, это орган, это штаб,
если хотите, который должен вырабатывать те направления и стратегического, и
тактического действия, которые приведут к той самой модернизации.



В Государственную Думу часто приходят различные министры и, как сегодня
коллега Гартунг сказал, адекватно вроде бы оценивают свою деятельность, ну а
в результате-то что мы имеем? Все адекватно оценивают свою деятельность в
своём секторе, а в целом модернизации как не было, так и нет, поэтому ещё раз
хочу подчеркнуть и предложить следующее.



Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, если вы не возражаете, давайте вместе начнём
вырабатывать те методы, которые могли бы привести к модернизации. У нас есть
достаточно ещё качественное научное сообщество, у нас есть директорский
корпус, у нас есть, в конце концов, депутаты, которые прошли достаточно
серьёзный производственный путь и хотят участвовать в этой модернизации,
потому что слезть с сырьевой иглы у нас по-другому не получится. И правильно
говорит президент, и мы все прекрасно понимаем, что нужны инновации, причём
инновации, понятно, которые будут рассчитаны на пять - десять лет вперёд.
Пример с "Опелем" показывает, что это не экономический, а политический
вопрос, и никогда нам заклятые друзья не продадут новые технологии, нам нужно
самим разрабатывать эти технологии и рассчитывать на то, что через пять -
десять лет мы сможем их внедрить. Но для того, чтобы инновационные зёрна
проросли, их нужно бросить в плодородную подготовленную почву
модернизированной индустрии, поскольку, если старую телегу поставить рядом со
скоростным поездом и накачивать, наваливать её деньгами, она всё равно
быстрее поезда не поедет.



Исторически сложилось, что оборонно-промышленный комплекс был и есть маяк
этой нашей отечественной индустрии, вот на что нужно обратить внимание! Хотя
малый бизнес нисколько не менее важен: 60 процентов бюджета Соединённых
Штатов формируется за счёт малого бизнеса. У нас - мы все слушаем радио,
когда едем на работу, - недавно "Русской службой новостей" проводился опрос,
и задали предпринимателям вопрос, как они относятся к сегодняшнему дню. И что
ужасно, 82 процента проголосовавших малых предпринимателей сказали, что всё,
они заканчивают с малым бизнесом, потому что перспектив в этой стране не
видят. Это из тех 10 процентов, кто занимается малым бизнесом! Это ли не
страшный симптом? А как они могут дальше работать, если в прошлом месяце 1
киловатт в час электроэнергии в Московской области стоил 3,71 рубля, а
сегодня он стоит 4,32 рубля?! Газ стоит 3 тысячи 150 рублей, из них 620
рублей стоит его доставка. Они что, на закорках его что ли носят, так
сказать, по заводам? Плюс 3 процента за калорийность добавляют, и ещё 30
рублей за 1 тысячу кубов - за снабженческо-бытовое обслуживание. Ну каждый
чиновник творит, что хочет! Монополия просто душит реальный сектор, и
Министерство экономического развития вот здесь-то и должно свою роль сыграть.



А если новое предприятие захочет открыться, мы с вами... Эльвира
Сахипзадовна, вот уволят нас, мы с вами пойдём, решим булочную открыть,
бублики выпекать - значит, нам газ будет на 40 процентов дороже отпускаться,
по коммерческой цене, а за электроэнергию с нас потребуют ещё 40 тысяч за
киловатт заплатить.



Если новое предприятие невозможно открыть, непонятно, зачем такие законы по
образованию сюда вносить. Кто будет у нас модернизацию проводить, в конце
концов? Тот, кто знает только арифметику или физику? А шестой технологический
уклад говорит о том, что все изобретения будут создаваться в области
нанотехнологий, биоэнергетики, биофизики, биохимии и так далее. Выпускников
гражданских вузов... (Микрофон отключён.)Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, в условиях финансового кризиса, в условиях
дефицитности нашего бюджета мы понимаем, что модернизация требует
определённых средств, и прошу вас прокомментировать два момента. Информация
прошла, что намечается реформа в отношении особых экономических зон, создание
специального департамента в вашем ведомстве. Какие средства для этого
понадобятся и каких результатов вы хотите добиться?



И второе. Двести девяносто пять избранных системообразующих предприятий,
которые стали объектами финансовой опеки властей, де-юре не являются
российскими, поскольку управляющие компании зарегистрированы везде - от Кипра
до Гибралтара, не являются резидентами налоговой российской зоны. Управляющие
компании и их владельцы только за период с 2005 по 2009 год (уже когда кризис
грянул), получают такие дивиденды...в частности, это касается "Евраза" -
112,7 миллиарда рублей получил владелец и... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Я не знаю, хватит ли сегодня времени и выпадет ли мне удача, так сказать,
задать вопрос министру на "правительственном часе", поскольку проблема будет
обсуждаться очень серьёзная - о молодёжной политике. В последнее время уже
неоднократно поднимался вопрос об ужесточении наказания за сексуальные и
различные другие надругательства над детьми, но только не в моральном плане.
Я бы хотел предложить дать протокольное поручение комитетам по молодёжной
политике, по информационной политике запросить соответствующую информацию в
министерстве, а также, если министерство ничего не собирается предпринять,
выйти с предложением принять закон о запрете жестоких компьютерных игр, после
которых дети, перенося все эти компьютерные игры на реальную жизнь, заводят
за школьные... (Микрофон отключён.)Уважаемый Виталий Леонтьевич, мы с вами тоже были молодыми, и когда нужно
было выпустить пар, мы играли в "Зарницу": догнал, оторвал погон - победил.
Сейчас молодёжь выпускает пар, заводя своего одноклассника за школу и делая
его инвалидом или забивая насмерть, что постоянно телевидение нам показывает.



Я считаю, проблема заключается в том, что никто, ни министерства, ни тысячи
чиновников, которые занимаются молодёжной политикой, ничего не делают для
того, чтобы внести законопроект и запретить компьютерные и онлайновые игры,
где нужно уничтожить весь мир, зарегистрировавшись и избрав себе оружие
массового уничтожения, и что нет национального проекта о детском спорте.
Конечно, спорт высоких достижений - это хорошо, но детям пойти некуда. Вот я
внука своего не могу никуда пристроить - некуда. Как вы думаете, что можно
сделать в этом плане?Спасибо большое, Борис Вячеславович. Случайно нажал кнопку отмены
выступления. Позвольте два слова сказать.Уважаемый Олег Викторович, я бы хотел обратить внимание на ситуацию вокруг
взрыва дома на улице Королёва, дом 8, корпус 1, которая непонятно совершенно
складывается. В связи с этим прошу Комитет по безопасности - именно по
безопасности, а не по строительству - запросить в Федеральной службе
безопасности информацию для депутатов о причинах взрыва. Надо иметь в виду,
что двести пятьдесят человек сейчас находятся в гостиницах, по родственникам
расселены. На доме, который наполовину висит, сделают какой-то металлический
бандаж. Но вопрос не в этом - строители разберутся, скорее всего, этот бандаж
ничего не даст. А вот о причинах, которые привели к этой трагедии, я бы хотел
всё-таки, чтобы мы послушали Федеральную службу безопасности. И пригласить,
если возможно, их на ближайшую пятницу.Собко по карточке Останиной.



Уважаемый Олег Викторович, пользуясь тем, что в президиуме Юрий Николаевич
сегодня, председатель Комиссии Государственной Думы по техническому
регулированию, очень просил бы дать разъяснение: с какой целью или на каком
основании после принятия решения Советом Думы переносятся парламентские
слушания по закону "О техническом регулировании"? Мы об этом говорили уже
много-много раз. Может быть, какие-то поправки сейчас вносятся в закон "О
техническом регулировании"? Тем более тогда нужно вынести на общественное
обсуждение. Мы все прекрасно знаем, когда создавалась Общественная палата,
предполагалось, что они будут обкатывать законы на обществе, изучать
общественное мнение, но они изучают только Южное Бутово, поэтому депутатам
ничего не остаётся, как выходить к профессионалам, к общественности с
проблемными вопросами. Что происходит, можно объяснить?Спасибо, Борис Вячеславович. Собко по карточке Квицинского.



У меня протокольное поручение Комитету по безопасности по поводу вчерашних
событий, которые произошли в Москве. Я просил бы разобраться и дать депутатам
информацию, какая "умная голова" вчера отдала приказ ОМОНу преградить путь по
улице Тверской во время шествия спокойного в честь празднования
предъюбилейной, восемьдесят девятой годовщины Великой Октябрьской
социалистической революции. Если бы ОМОН проявил ещё немножко жёсткости по
приказу своего генерала, вчера Москва могла бы превратиться в Будапешт. И
если русским людям по Тверской улице уже нельзя пройти вечером спокойно
демонстрацией... (Микрофон отключён.)Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, в связи с тем что в ближайшее время мы переходим к
обсуждению бюджета на 2006 год, я бы просил дать протокольное поручение
комитету по бюджету запросить в Министерстве экономического развития и
торговли и Министерстве финансов, в двух министерствах, - мне никто не смог
ответить, кто же этим будет заниматься, - какова методика расчета
коэффициента монетизации экономики у нас в стране и какой коэффициент на
сегодняшний день мы имеем, поскольку, по моим данным, на 1 января 2005 года
этот коэффициент равнялся 26, хотя нам правительство часто приводит в пример
так называемые развитые страны с минимальной инфляцией, и там этот
коэффициент стремится к 100. Хотелось бы разобраться, прежде чем обсуждать
статьи бюджета, что куда распределяется, что с этим у нас в стране
происходит.



Спасибо.У меня протокольное поручение двум комитетам: по бюджету и налогам и по
кредитным организациям и финансовым рынкам. Обоснование при обсуждении.Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Я категорически не согласен с мнением коллеги из комитета по Регламенту,
потому что, к сожалению, часто в нашей жизни бывает, что сапоги начинает
тачать пирожник, а соответственно пироги делать сапожник. Я промышленник, и я
постоянно на заседаниях комитета и в Думе пытаюсь поднять вопрос о том, что в
России нет промышленной политики. И я готов в этом направлении работать, но я
не юрист, я не готов работать в тех областях, в которых я не профессионал. У
нас комитеты созданы по профессиональному признаку, поэтому, я считаю,
профессионалы должны это действительно подготовить, иначе... Я такую комиссию
создам, что она не будет знать, что делать, поэтому я считаю, что именно
профильные комитеты должны заниматься соответствующими вопросами.Поэтому я предлагаю поставить на голосование предложение поручить
соответствующим комитетам очень оперативно подготовить законопроект о
полномочиях и условиях создания парламентских комиссий в случаях чрезвычайных
ситуаций. Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы несколько более
подробно остановиться на этой конвенции и сделать небольшое добавление к
тому, о чём сказал Александр Львович Сафонов, поскольку тема чрезвычайно
важная для нашей страны.



Комитет Государственной Думы по промышленности не впервые изучил положения
конвенции, предлагаемой к ратификации. Ещё на парламентских слушаниях,
проведённых в феврале 2010 года, мы рекомендовали правительству внести
соответствующий законопроект.



К настоящему времени большая часть положений конвенции, о которых сказал
представитель правительства, уже реализована в российском законодательстве -
это Федеральный закон "О промышленной безопасности опасных производственных
объектов" и смежные законодательные акты. В ходе работы пятого созыва
Государственной Думы мы реализовали два очень важных требования конвенции.
Во-первых, мы разграничили предметы регулирования технических регламентов и
правил промышленной безопасности. Это позволяет сдвинуть с мёртвой точки
процесс разработки и актуализации обязательных требований к промышленной
безопасности, прекращённый с даты вступления в силу закона "О техническом
регулировании". Во-вторых, мы наделили Ростехнадзор полномочием
приостанавливать деятельность на опасных производственных объектах при угрозе
аварии.



Вместе с тем конвенция содержит ряд требований, которые ещё только предстоит
оформить законодательно. Из почти трёхсот тысяч опасных производственных
объектов, зарегистрированных в России, предстоит выделить те, эксплуатация
которых сопряжена с наибольшим риском. Именно на них должно быть обращено
максимальное внимание государства.



Необходимо наделить Ростехнадзор полномочием требовать внесения изменений в
декларацию промышленной безопасности, подаваемую эксплуатирующими
организациями. При этом надо будет чётко прописать процессуальные основания
для таких действий. Потребуется подробно регламентировать форму отчёта
эксплуатирующей организации о причинах и последствиях аварии, а также о
принимаемых мерах по их предотвращению.



Работодатели, собственники, по данной конвенции обязаны теперь проводить - то
есть, я подчёркиваю, вкладывать деньги - технические мероприятия, включая
проектирование, системы обеспечения безопасности, строительство, выбор
химических веществ, эксплуатацию, техническое обслуживание и систематическую
инспекцию объекта, а также проводить организационные мероприятия, включающие
профессиональную подготовку и инструктаж персонала, обеспечение
оборудованием, гарантирующим его безопасность, уровни обеспеченности
персоналом, продолжительность рабочего времени, распределение обязанностей и
контроль за работой подрядчиков со стороны и временных работников на объекте.



Также эта конвенция даёт работникам на опасных производствах дополнительные
права, вплоть до остановки (прерывания) работы в случае, если существует
вероятность крупной аварии. Мы считаем эти новации сверхактуальными.
Достаточно сказать, что только в 2010 году на опасных производственных
объектах погибли в стране триста тридцать восемь человек, что на восемьдесят
шесть человек больше, чем в 2009 году. И можно сказать, Господь уберёг, почти
чудо, что в 2011 году не было аварий, подобных авариям на шахте "Распадская"
и на Саяно-Шушенской ГЭС.



Если в этом зале найдётся хоть один человек, считающий, что нормы конвенции
избыточны, то я предлагаю посмотреть сайт Ростехнадзора, на котором регулярно
размещается информация о последствиях тех аварий, которые мы имеем на опасных
объектах.



Ратификация конвенции поддержана Комитетом Государственной Думы по
международным делам и Комитетом по труду и социальной политике. У Правового
управления Аппарата Госдумы нет замечаний. Комитет Государственной Думы по
промышленности рекомендует палате принять закон "О ратификации Конвенции о
предотвращении крупных промышленных аварий...".



Благодарю вас.Борис Вячеславович, просьба по 14-му вопросу заменить докладчика: вместо
Сапожникова будет докладывать Собко.Уважаемые коллеги, кратко напомню, что в 2008 году нами был принят и вступил
в действие Федеральный закон "Об обеспечении единства измерений". В
соответствии с планом мероприятий по его реализации был разработан
законопроект, основной целью которого является изменение законодательных
актов, не соответствующих положениям Федерального закона "Об обеспечении
единства измерений".



Этот законопроект чрезвычайно важен, потому что затрагивает очень большое
количество различных сфер как производства, так и просто жизни граждан. Я
кратко вам скажу, что речь идёт об изменениях в федеральные законы "Об
использовании атомной энергии", "О геодезии и картографии", "Об уничтожении
химического оружия", "Об отходах производства и потребления", "О
гидрометеорологической службе", "О газоснабжении в Российской Федерации", а
также в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации, Трудовой
кодекс Российской Федерации в той части, где регламентируется применение и
производство вредных или опасных веществ, токсических материалов и продукции
и так далее. Также вносятся коррективы в Федеральный закон "О связи", которые
позволяют решать вопросы более качественного обслуживания населения, более
точного измерения тех услуг, которые предоставляются операторами связи.



Законопроект был тщательно проработан Комитетом по промышленности. В процессе
проработки было внесено десять поправок, все они приняты.



С учётом сказанного Комитет по промышленности рекомендует утвердить таблицу
поправок и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Со смешанным чувством вышел
сюда, на трибуну. Много здесь вопросов разных обсуждалось вот за последние
восемь лет, которые я присутствую в Думе, но первый раз сегодня обсуждается
вопрос, который настолько необычен, поскольку часто мы решаем вопросы,
касающиеся материального благополучия людей, какие-то хозяйственные вопросы и
пытаемся законодательно решить те проблемы, урегулирование которых на
сегодняшний день по каким-то причинам оказалось ещё не очень совершенным. Но
тот вопрос, который сегодня поставлен, - он выходит за эти рамки. И я думаю,
что ничего нового я не скажу, если оценю современное российское общество как
общество нравственно неблагополучное, поскольку за последние годы девальвация
моральных ценностей, цинизм, эгоизм и культ чистогана - всё это стало
атрибутами облика нашего общежития. Я не хотел бы сейчас анализировать доклад
и содоклад, можно с чем-то соглашаться, а с чем-то не соглашаться, и даже
выступаю не с точки зрения соответствия или несоответствия гимна Конституции.
Для этого есть у нас комитет по конституционному законодательству, который
может провести анализ того или иного законопроекта. Но, друзья мои, для чего
мы вообще сюда ходим? Вопрос, конечно, риторический, и кто-то думает: ну чего
он сейчас может нового сказать? Иногда мы забываем, что всё-таки люди,
которые внимательно следят за нами, ждут каких-то решений, которые хоть в
чём-то смогут помочь им в жизни, а не просто следят за количеством тех
законопроектов, которые выносятся на обсуждение.



Какая же помощь может быть от этого законопроекта? Если мы посмотрим на
недавнее прошлое, Россия не раз попадала в очень трудное положение, и каждый
раз она, как птица Феникс, вновь возрождалась из пепла. Это было и в древние
времена, это было и после окончания Великой Отечественной войны, когда на
выжженном пространстве люди обескровленные, которые потеряли своих родных и
близких во время этой великой войны, смогли за короткий в рамках истории
промежуток времени, до начала перестройки, в 47 раз увеличить выпуск
электроэнергии, в 109 раз увеличить выпуск продукции станко- и
приборостроения, в несколько сотен раз увеличить выпуск тех приборов, которые
мы сейчас относим к электронике и к высоким технологиям.



В 1989 году наша страна продала на 47 миллиардов долларов продукции
военно-промышленного комплекса. Потом наступила перестройка. Во времена
Ельцина бюджет страны сократился в 13 раз, в 47,2 раза увеличилась смертность
от наркотиков, в 2,8 раза - детская, младенческая смертность, сократилось в
2,8 раза производство сельхозпродукции и так далее, можно долго ещё
перечислять.



И вот сейчас люди, глядя на всё это, не понимают, на что им можно
рассчитывать. Нам во время войны что помогло, великая техника? Да нет вроде
бы, Германия не хуже была оснащена. Что нам помогло после войны? Что, кто-то
нам помог? Нет. Под угрозой ядерного удара Соединённых Штатов Америки люди
создавали военно-промышленный комплекс, развивали своё хозяйство и пришли к
достаточно серьёзным результатам, а помогала им вера, и слово "вера" я хотел
бы тоже написать с большой буквы.



И если мы сейчас говорим, что наша страна, Россия, является по определению
поликонфессиональным и многонациональным государством, то, безусловно, в
основе нашей страны, её истории лежит диалог культур и многовековой
религиозный и духовный поиск народов. И гимн в этом плане - кому-то он может
нравиться, кому-то не нравиться - это данность. Кому-то нравится слово
"Россия", а кому-то не нравится - ну что ж теперь, мы живём в этой стране,
это наша Отчизна. Кому-то нравится флаг такой, а кому-то другой - но мы живём
в нашей стране. Государство, правительство можно критиковать и нужно, иначе
они забронзовеют, но Отчизна - это свято, и нужно обязательно делить эти
понятия. Поэтому гимн в той части, которую мы обсуждаем, объективно
соответствует и синтетическому, и религиозному характеру русской культуры, и
очень досадно, что человеческие слабости, а именно подверженность
стереотипам, не миновали и наш парламент.



Часто здесь звучит мнение, что депутат - это такой особенный человек, который
должен разбираться во всём и знать всё, но, к большому сожалению, реалии
говорят, что это не так и нужно разбираться в тех вопросах, которые
действительно глубоко изучены. Я с большим уважением отношусь к Борису
Сергеевичу как к учёному, как к математику, но, Борис Сергеевич, вы затронули
те темы, в которых не следовало бы вот так, ну, с лёгкостью, извините за
выражение, ковыряться, потому что каждый имеет право на своё восприятие мира.
Вы атеист, и я воспитывался в комсомольской среде и был в оперативных
отрядах, дежурил около церквей, но наступило время, когда я понял, что без
Всевышнего... Как его кто называет - это другой вопрос, а синтетическое
название - это Бог, и мне противно быть потомком инфузории-туфельки, которая
где-то там в результате броуновского движения зародилась и потом росла-росла
и вышла в депутаты Государственной Думы. (Смех в зале.)



Я хочу вам сказать, что вера - это последнее, что осталось у народа. Если мы
у народа из души заберём веру, тогда мы перейдём ту самую черту невозврата и
люди абсолютно не будут готовы к созидательному труду, к тому, чтобы Россия
опять восстала, как птица Феникс, из пепла. Поэтому никаких противоречий
между духовностью и борьбой за социальную справедливость не может быть. И те
люди, которые смотрят на нас с надеждой, должны понимать, что депутаты
существуют не для того, чтобы забивать кол и вбивать клин в общество, которое
и так треснувшее. Мы должны максимально приложить усилия к тому, чтобы
консолидировать сейчас русских людей, а под русскими - я тысячу раз уже об
этом говорил - я подразумеваю ту общность, которая родилась из мордвинов,
татар, башкир, русских, украинцев, евреев и так далее. Вот этот русский
многонациональный народ ждёт от нас действительно решений, которые дадут
возможность ему ощутить повышение качества жизни здесь, на земле. А то, что
каждый думает о том, что будет потом, после того, как нас здесь не будет, -
это его личное дело.



Я считаю, что вносить раскол в общество недопустимо, поэтому я вам скажу: как
бы ни голосовала палата, я бы всё равно голосовал против этого закона. Но мне
ещё поручено сообщить палате, что фракция Коммунистической партии Российской
Федерации пришла однозначно к мнению, что она будет голосовать против этого
закона, потому что мы ни в коем случае не хотим противопоставлять свои
партийные интересы, фракционные интересы интересам тех людей, которые на нас
смотрят с надеждой.



Спасибо.При моём действительно серьёзном уважении к Ивану Ивановичу Квитке... Ну,
Иван Иванович, я прошу... От имени депутата можно высказываться, но говорить
от имени комитета, что мы уже направили запрос в министерство промышленности,
- это не соответствует действительности.



Я не просто поддерживаю это протокольное поручение, я считаю, что тут есть
некоторая аргументация, некоторые факты, которые необходимо было бы в
дополнение к любому направленному депутатскому запросу направить от имени
комитета. Ничего страшного не произошло бы, если бы мы разобрали ситуацию с
предприятием, которое действительно уникально, и его сохранили. Это оборонный
комплекс, который необходимо поддерживать всеми путями. Почему мы не хотим
обсуждать эту тему, совершенно непонятно. Ничего страшного бы не произошло.Спасибо большое.



У меня первый вопрос к Сергею Викторовичу. Скажите, пожалуйста...Спасибо Борис Вячеславович.



Я по пункту 1. Мы уже настолько привыкли, что утром, как прогноз погоды,
слушаем, сколько опять трупов, сколько перевозят в Москву в институт
Склифосовского раненых. Но дело в том, что сегодняшний случай особый: все
радиостанции говорят о том, что маршрутные такси в центр Владикавказа не
ехали с утра и предупреждали пассажиров, что там будет теракт. Как работают
наши спецслужбы? Может быть, повестку дня всё-таки в таких случаях менять? Ну
пусть директор ФСБ отчитается. Ну что же героизм одних за счёт преступлений
других мы постоянно видим?! Он должен в этот же день прийти и сказать, почему
все жители знали, а ФСБ не знала и дождались этого взрыва. Я предлагаю
всё-таки ФСБ пригласить, и пусть они расскажут, когда они начнут работать,
когда люди перестанут гибнуть.Уважаемые коллеги, в ежегодном послании Федеральному Собранию президент
поставил задачу модернизации страны. Думаю, нет ни одного разумного человека
в зале и за его пределами, кто с этим был бы не согласен. Но для решения
поставленной задачи необходимы правильное понимание специфики современной
российской экономики и наличие необходимых механизмов. К сожалению, не все,
кому положено, знают ответы на эти вопросы. Общая идейная несостоятельность
монетаристской концепции экономики сегодня, после мирового финансового
кризиса и краха глобальных пирамид финансовых спекуляций, - факт, очевидный
для всех. Это не я сказал, это слова апологета либерального монетаризма
Гавриила Попова.



Теперь, собственно, о России. В Советском Союзе каждый вид продукции выпускал
один крупный завод, максимум - два-три завода. Многие из них были расположены
по республикам и сейчас находятся за границей, поэтому нынешняя экономика
России вышла из советской модели, и об этом нельзя забывать. Хотим мы того
или нет, исторически она сложилась как монополистическая и сырьевая. Опыт
западного развития, основанный на свободной конкуренции, сегодня для нас
неприемлем, именно сегодня, - может быть, на это потребуется много лет, -
поскольку Россия экспортирует только сырьё. Кто-то может сказать, что в Китае
тоже экспортная экономика. Да, экспортная, но не сырьевая. Китай экспортирует
потребительские товары и высокотехнологичную продукцию, поэтому, столкнувшись
с кризисом, Китай развернул свой экспорт на внутренний рынок и с помощью
государственных мер увеличил внутренний спрос. Поэтому у нас в результате
кризиса падение ВВП на 8,5 процента, а у Китая спад прироста ВВП с 13 до 9,6
процента.



Для нас единственно возможный путь модернизации - это государственное
стимулирование реального сектора, подчёркиваю: стимулирование, а не
регулирование. В первую очередь стимулировать необходимо средние и малые
предприятия, а также ВПК, как традиционную с советских времён базу
научно-технического прогресса, обращая особое внимание на технологии двойного
назначения.



Одним из наиболее эффективных механизмов стимулирования является
дифференцированное снижение налогов, предоставление налоговых каникул,
субсидирование процентных ставок на кредиты, использование для приобретения
новых технологий патентов, лицензий, современного оборудования, каким бы
трудным ни казалось такое решение во время кризиса. Особое значение имеет
поддержка производителей, приобретающих новые технологии. В настоящее время
около 70 процентов наших предприятий предпочитают прочим видам инноваций лишь
закупку машин и оборудования, только чуть более 8 процентов заинтересованы в
закупке лицензий и патентов. И я считаю, что мощным механизмом стимулирования
мог бы стать федеральный закон, который обязывал бы все без исключения
компании направлять определённый процент своих доходов - подчёркиваю:
доходов, а не чистой прибыли - в общенациональный фонд модернизации и
технологического перевооружения. Причём сумма отчислений туда должна быть
уменьшена на тот объём средств, который компания тратит на решение своих
инновационных проблем, включая расходы на НИОКР.



Одним из локомотивов модернизации должно стать, безусловно, станко- и
приборостроение, и разговоры, что импорт технологического оборудования
задушит отечественного производителя, противоречат фактам. Сейчас российские
предприятия закупают не более 1 процента отечественных станков, это данные
"Станкоимпорта". Нового оборудования у нас производится в восемьдесят два
раза меньше, чем в Японии, в тридцать раз меньше, чем в Германии. Короче
говоря, отечественного производителя в станкостроении защищать поздно - его
надо создавать заново. И казалось бы, эту проблему в министерстве
промышленности понимают. Постановлением правительства утверждён перечень
зарубежного технологического оборудования, освобождённого от НДС при ввозе в
Россию. Однако в этом списке нет металлообрабатывающих станков - слоновую
кость и эбонит обрабатывать можно, а металл нет. Я подготовил законопроект,
по которому ввозимые металлообрабатывающие станки освобождаются от налога на
имущество, отправил в ГТК и минпром - получил ответ, подписанный Дементьевым:
оказывается, я должен был представить инструкцию, переведённую на русский
язык, и коды ТНВД. Ну, Райкин бы сказал: "Запустили "дурочку".



И в заключение хотелось бы сказать, что закон о техрегулировании должен быть
отменён. Необходимо срочно дорабатывать и принимать законы о промышленной
политике, о стандартизации.



И последнее. Прекратить неразбериху с госкорпорациями и системообразующими
предприятиями. Госкорпорации финансировать не по факту их образования, а под
конкретные программы, а системообразующим предприятиям законодательно
поставить барьеры... (Микрофон отключён.)Хорошо, спасибо, я постараюсь.



Поскольку у нас в этом созыве Думы есть новые депутаты, прежде чем обсуждать
вносимый сегодня законопроект, я хотел бы немножко вернуться, напомнить
ретроспективу, о чём мы вообще говорим, потому что этот закон по многим
позициям принципиально отличается от того, что мы обычно здесь обсуждаем.



13 апреля 2009 года был публично обнародован доклад Федерации американских
учёных и Совета по защите природных ресурсов под названием "От
противодействия к минимальному сдерживанию...", в котором эксперты США
предложили администрации Барака Обамы оптимизировать ядерный арсенал
Соединённых Штатов при одновременном увеличении эффективности политики
сдерживания. И для России, по мнению аналитиков, значимость доклада
заключается в том, что в нём содержится предложение перенацелить американские
ракеты с густонаселённых городов Российской Федерации на двенадцать ключевых
объектов национальной экономики - предприятия "Газпрома", "Роснефти",
"Русала", "Норильского никеля", "Сургутнефтегаза", "Северстали" и так далее.
Подобного рода идея была объяснена авторами экспертного исследования
необходимостью увеличить разрушающий потенциал возможного удара возмездия в
условиях масштабного сокращения потенциала оружия массового поражения. Этот
доклад является запасным вариантом, по моему мнению, поскольку ещё в 2002
году был принят закон "О техническом регулировании", вызвавший шок у каждого
мыслящего и законодателя, и специалиста. По общему мнению, закон
целенаправленно добивал производственную сферу и национальную безопасность
Российской Федерации.



В четвёртом созыве я был участником правительственной комиссии по
техническому регулированию и в течение четырёх лет пытался объяснить эту
позицию, так сказать, достучаться, объяснить, что же мы делаем, если угробили
сельское хозяйство и на очереди стоит промышленность, которая одним законом
накрывается, как говорится, медным тазом, писал письма, начиная от минпрома,
до премьер-министра. И вот в апреле 2006 года на заседании правительства
премьер Фрадков тогда ещё, получив письмо с нашей позицией, заявил (об этом
все средства массовой информации говорили), глядя в закон "О техническом
регулировании": "Проведена суперакция в интересах наших глобальных
конкурентов. И нам предстоит разобраться, кто вверг нас в эту пучину с такой
степенью некомпетентности. К 2010 году, когда будут разработаны какие-то
технические регламенты, наши конкуренты со всеми стандартами будут на Луне".
Цитата закончена.



В четвёртом созыве не удалось, к сожалению, изменить как-то ситуацию. Больше
всего, конечно, нас не устраивал тот пункт, где говорится о том, что с 1 июля
2010 года вся система стандартизации, которая в России насчитывала двадцать
пять тысяч ГОСТов и сто семьдесят тысяч нормативных документов, отменяется,
становится, как говорится, необязательной. И представьте себе...
"Трансвааль-парк" - это детский лепет, и "Хромая лошадь" тоже, они будут
вспоминаться как какие-то игрушки. Если бы этот закон вступил в силу с этим
пунктом, значит, надо было бы сохранившуюся вывеску с "Хромой лошади" снять и
повесить в зале прилёта в "Шереметьеве", чтобы каждый приезжающий в нашу
Россию мог бы понимать, что его ожидает в этой стране. Закон о
техрегулировании разрабатывался некоммерческой организацией под названием
"Информационно-аналитический центр "Тезаурус-маркетинг". Само слово
"тезаурус" говорит о каком-то лингвистическом уклоне этой организации, но тем
не менее этой организации во главе с неким господином Рубцовым за деньги,
полученные (и это достоверно известный факт) от Агентства Соединённых Штатов
Америки по международному развитию (USAID) в виде гранта, было поручено
разработать концепцию данного закона, и с 1 апреля по 30 октября 2002 года
эта компания успешно протащила этот закон, с которым мы семь лет уже
мучаемся, под тем предлогом, что советские стандарты устарели и не подходят
для рыночной экономики, и к тому же, с точки зрения реформаторов, их было
чересчур много, что вроде бы затрудняло... мешало вхождению России в ВТО.



Но не надо забывать, что китайцы свою систему стандартизации списывали с
системы Советского Союза, и у них три тысячи стандартов действует, и они
работают в ВТО. В Соединённых Штатах Америки двадцать пять тысяч стандартов,
в Германии двадцать четыре тысячи стандартов, в Великобритании... Так можно
все развитые рыночные страны перечислить, которым это не мешает работать.



Что же нам предлагается? Законопроект, который мы сегодня обсуждаем, - он,
конечно, лёг мне на душу. Вот Дмитрий Анатольевич сказал, что нужно этот
пункт с 1 июля 2010 года снять, и я не сомневаюсь, что сегодня это будет
принято. Это, конечно, большой успех. Но тем не менее сам законопроект,
который мы сегодня обсуждаем, - это, по сути дела, очередная заплатка на
Тришкин кафтан, - никоим образом не способствует развитию и модернизации
нашей промышленности, нашей экономики. Мы неоднократно пытались доказать, что
безопасности много не бывает. Сама формулировка... Что такое техрегламент,
обеспечивающий минимальную безопасность? Это нужно было сказать посетителям
"Хромой лошади", какой фонтанчик, на метр или на два, нужно было там
запускать, поджигать. Или в "Трансвааль-парке", где эта колонна рухнула, -
какой металл нужно было использовать в виде арматуры. И сколько ещё жертв,
так сказать, необходимо в стране иметь, для того чтобы мы наконец поняли, что
безопасности много не бывает и что максимальная безопасность - это как раз
тот параметр, который является высшим достоинством в конкурентной борьбе, в
том числе на международном рынке.



Ещё в 2002 году такие корифеи нашей промышленности, как Дмитриев (директор
ЦАГИ), Елисеев (директор "Салюта"), Коблов (генеральный директор ВИАМ),
Ливанов (директор АК имени Ильюшина), Герой России Михеев (президент АО
"Камов"), писали, обращали внимание исполнительной власти на то, что более
отрицательного влияния на развитие авиационно-космической техники в стране ни
один закон не мог оказать.



К большому сожалению, отмена стандартов не только ведёт к сворачиванию нашего
производственного сектора, но и чревата угрозой для жизни наших граждан. И об
этом с тревогой говорили и говорят такие корифеи в строительстве, как Басин,
Забелин, Кошман, Лобов, в открытую. Они называют этот закон законом
дерегулирования. Они указывают на серьёзные проблемы, возникшие в
строительстве из-за 184-го закона, поскольку он отменил четырнадцать СНиПов,
без которых безопасности жилья быть не может. Но за это время идеологи закона
даже не потрудились посчитать, сколько нужно новых регламентов, то ли
четыреста, то ли две с половиной тысячи, кто-то говорил о семи тысячах
регламентов. Поэтому, когда мы говорим о том, что сегодняшний законопроект
каким-то образом улучшает закон "О техническом регулировании", я считаю, мы
опять наводим тень на плетень. Мы пытаемся сейчас убедить самих себя в том,
что ничего страшного не происходит.



Я абсолютно уверен, и я выражаю мнение нашей фракции, что, если подытожить,
по прошествии почти семи лет с момента вступления в силу закона "О
техническом регулировании"... Ну абсолютно неэффективное решение при
проведении одноимённой реформы: правительством за прошедшее время было
принято пять программ разработки техрегламентов за счёт средств федерального
бюджета, но ни одна не была выполнена. О неэффективности всей деятельности по
техническому регулированию также свидетельствует тот факт, что за семь лет мы
приняли всего-навсего одиннадцать техрегламентов, в том числе, допустим,
очень "важный" техрегламент о содержании смолы и канцерогенных веществ в
сигаретах. Я, конечно, как курящий человек, очень благодарен за то, что о
моём здоровье беспокоятся. Но если мы забудем о том, что арматурная сталь или
конструкционная сталь должна соответствовать определённому стандарту, значит,
мы и дальше будем гробить наше население, а пока, как говорится, будем биться
до последнего.



По моему мнению, назрела серьёзная проблема, и это мнение поддерживают все
коллеги из фракции, эта проблема возникла в связи с тем, что ликвидировали
такую организацию, как Госстандарт. И естественно, созрела необходимость (не
Минпрому же поручать как исполнительному органу столь важную, чрезвычайно
важную работу!) создать центр - государственный комитет по стандартизации.
Необходимо правительству инициировать вопрос отзыва закона о технических
регламентах и необходимо ускорить процесс разработки и принятия Думой закона
о стандартизации. Только в этом ключе, я считаю, можно обсуждать сегодняшние
проблемы.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Владимир Владимирович, под патронатом президента и председателя
правительства была создана Объединённая авиастроительная корпорация, которая
обещала выпустить восемьсот пятьдесят современных магистральных и
региональных самолётов, в том числе четыреста тридцать - до 2012 года.
Производственные планы ОАК ежегодно срываются, хотя бюджетные обязательства
государством выполняются в полном объёме. "Ил-96" предлагается исключить из
планов, и за этим, видимо, последует закрытие Воронежского авиационного
завода; "Ан-148" не запущен в серию; поставка "Суперджет-100" сдвигается
более чем на два года; "МС-21" не прошёл даже стадию эскизного проекта.
Россия начинает отставать даже от Бразилии, Канады и Китая. Какие меры
правительство и вы лично предполагаете принять для выхода из создавшейся
ситуации и предотвращения закрытия авиационных заводов? И собираетесь ли вы
принять организационные меры в отношении тех руководителей государственной
авиастроительной корпорации, действия которых привели к подобному положению
дел?Уважаемый Олег Викторович, в кои веки мне удалось записаться, так сказать,
первым, чтобы можно было задать вопрос.Коллеги, мировой финансовый кризис - это не только кризис американского
фондового рынка и ипотечной системы, это совпадение в одной точке финансового
и мирового структурного кризиса, и это нужно признать. Анализ экономики XIX и
XX веков показывает, что каждые тридцать - сорок лет происходит структурный
сдвиг, кризис, который заканчивается сменой технологической формации. Так, от
ткацких станков конца XVIII века мы перешли через пять ступеней до
микроэлектроники и информационных процессов нашего времени.



Шестой кризис, условно можно его так называть, может быть преодолён и дать
старт новой волне экономического подъёма прежде всего за счёт стимулирования
и развития нового технологического уклада. Это прежде всего информационные
технологии, биотехнологии и технологии материалов, в том числе и
нанотехнологии. Однако всё это не вырастет на пустом месте. Базовыми
отраслями останутся приборостроение, станкостроение, электроника и
электротехника, авиация, связь, ракетно-космическая отрасль. И наиважнейшее
значение здесь приобретает, безусловно, образование. Первостепенная задача -
снижение материалоёмкости и энергоёмкости прежде всего за счёт материалов с
заранее заданными свойствами, и качественный скачок должен произойти через
пять - семь лет после завершения структурной перестройки ведущих экономик
мира.



Бернанке вчера сказал, что два-три года он отводит Америке для выхода из
кризиса. И перед нами встаёт вопрос: или мы консервируем свою отсталость,
или, как хороший пилот "Формулы-1", на повороте обходим и выходим в лидеры.
Что для этого нужно? Мы должны понимать, что финансовый кризис у нас полгода,
а кризис в промышленности - пятнадцать лет. И поскольку нет в стране
сформулированной промышленной политики - мы об этом говорим уже почти пять
лет, - то вследствие этого нет понимания необходимости системной связи между
долгосрочными мерами по структурной перестройке и антикризисными мерами. 1,5
триллиона рублей влили в экономику. Что мы имеем? 50 миллиардов долларов на
валютном рынке и коэффициент монетизации экономики на прежнем уровне.



Однако я считаю, что Россия имеет шанс вырваться в мировые лидеры, поскольку
нанотехнологии будут занимать ведущее положение в новом технологическом
укладе. Лидером может стать только тот, кто будет впереди в приборостроении
для наноиндустрии. У нас уже сегодня есть производство сканирующих зондовых
микроскопов, сверхвысоковакуумных комплексов. Но чрезвычайно важно сегодня
смотреть вперёд, в том числе за действиями конкурентов. И также чрезвычайно
важно целевое долгосрочное финансовое планирование конкретных инновационных
программ, о чём сегодня уже говорилось.



Главная задача - связать промышленную политику, стратегию развития отрасли и
антикризисные меры, иначе все запасы страны окажутся на валютном рынке, а мы
останемся без запасов и с высокой инфляцией. Нужно наконец признать, что
американская экономика пала от избытка дешёвых денег и финансовых спекуляций,
а российская - от нехватки денег в реальном секторе. Поэтому ключевая задача
сегодняшнего дня - это подъём инновационной активности.



И последнее, что мне хотелось бы сказать. Это абсолютно не связано с
технологией. Сегодня корпорацию нанотехнологий возглавляет Анатолий Борисович
Чубайс. Посмотрите этапы большого пути: председатель Госкомимущества,
приватизация общественных фондов, сегодня - руководитель корпорации
нанотехнологий, он был и вице-премьером, и руководителем оперативной комиссии
по совершенствованию системы платежей и расчётов, в результате чего мы имели
дефолт 98-го года. А если вспомнить о залоговых аукционах, только ленивый
сейчас об этом не вспоминает... Я думаю, что это был старт как раз той самой
коррупции, с которой мы сегодня безуспешно боремся. А сегодня Анатолию
Борисовичу, возглавляющему Российскую корпорацию нанотехнологий и
одновременно участвующему в работе международного консультативного совета
банков "Джи Пи Морган" и "Чейз Манхеттен" вместе с нашими большими друзьями
российскими Тони Блэром и Генри Киссинджером, надо бы как-то определиться, на
чём всё-таки сконцентрировать свои усилия.



Анатолий Борисович, я не только от нашей фракции, я от всего русского народа
прошу вас, уйдите, ну дайте шанс России!Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемая Анна Владиславовна, тема, которая в этом законе поднимается,
конечно, животрепещущая, и, конечно, нужно над этим работать. Но вот я, как
человек, который уже шестой год занимается чтением законопроектов, а раньше
занимался серьёзно бизнесом, три часа потратил на то, чтобы понять смысл
вообще этого закона, и пришёл к выводу, что опять закон написан юристами для
того, чтобы ни один предприниматель ничего не понял: ни что его ожидает, ни
вообще как к нему государство относится.



Вот в статье 1, допустим, перечисляются все те случаи, к которым этот закон
не относится, в том числе валютный, налоговый, бюджетный контроль, банковский
надзор и так далее (не буду перечислять за неимением времени), но самая
большая нагрузка, конечно, со стороны налоговых органов на малый бизнес.
Данный закон к этому никакого отношения не имеет. Много очень... (Микрофон
отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Я также прошу перенести 7-й вопрос на более поздний срок и пригласить первого
вице-премьера Иванова, как ответственного за весь военный комплекс, поскольку
в этих документах очень много сейчас неурегулированного. В частности, в
пояснительной записке сказано, что проведение этих мероприятий будет
затруднено без определения статуса их участников. В финансово-экономическом
обосновании написано, что это не потребует дополнительных затрат, однако тут
же указывается, что всё это будет делаться за счёт средств федерального
бюджета, значит, этот вопрос уже решён. Мне кажется, самое лучшее
сотрудничество во имя мира - это когда солдаты каждой страны будут находиться
на своей территории.Спасибо, Борис Вячеславович.



Я также прошу перенести 7-й вопрос на более поздний срок и пригласить первого
вице-премьера Иванова, как ответственного за весь военный комплекс, поскольку
в этих документах очень много сейчас неурегулированного. В частности, в
пояснительной записке сказано, что проведение этих мероприятий будет
затруднено без определения статуса их участников. В финансово-экономическом
обосновании написано, что это не потребует дополнительных затрат, однако тут
же указывается, что всё это будет делаться за счёт средств федерального
бюджета, значит, этот вопрос уже решён. Мне кажется, самое лучшее
сотрудничество во имя мира - это когда солдаты каждой страны будут находиться
на своей территории.Спасибо.



Вчера умерла моя мать. Это личная трагедия. Но я сегодня здесь для того,
чтобы заявить о трагедии, которая нависла над всем русским народом. Накануне
Нового года здесь звучали пламенные речи относительно беловежского сговора по
развалу Союза. То, что мы сегодня делаем с Белоруссией, является основой для
проклятий будущих поколений уже всем нам. В течение года Европарламент
пытался поставить Белоруссию на колени, а лучше удавить, как Хусейна. Не
получилось. Тогда они нашли Каина в лице российского либерального
правительства. Конечно, блеск денег застит глаза, но продавать свою сестру за
30 сребреников богатому нуворишу - это подло. И я прошу от всех, у кого ещё
осталось чувство собственного достоинства, у братского белорусского народа
прощения за то, что сейчас с ним делается.Спасибо большое.



Уважаемая Любовь Константиновна, может быть, вы ответите от имени Совета
Думы, а может быть, кто-то из представителей комитетов скажет, на каком
основании было принято решение Совета Думы парламентские слушания по закону
"О техническом регулировании" с 14 декабря перенести на 6 февраля, причём
опросным методом? Времени хватает на рассмотрение техрегламента по табаку.



Как курильщик, я, конечно, благодарю всех, кто принял в этом участие, за
защиту нашего здоровья. Но промышленность России не менее важная тема. И
конечно, Общественная палата, которую создавали как орган, который будет
обкатывать законы на общественности, молчит, не работает. И даже депутатам не
разрешают обсудить важнейший вопрос, от которого зависит вообще, будет в
России в будущем промышленность или нет. Вот хотелось бы понять, а почему,
собственно, так неохотно обсуждается этот вопрос?Спасибо, Борис Вячеславович.



Безусловно, 94-й закон чрезвычайно важен для деятельности очень многих
структур как федеральных, так и муниципальных, и коллеги Шаккум, Ельцов и
Камшилов проделали очень большую работу по внесению дополнений и по
совершенствованию этого закона. Однако хотелось бы обратить внимание... Тут
не вина, может быть, разработчиков этого законопроекта, хотелось бы сказать
вообще о системе нашей деятельности, функционировании Государственной Думы.



Недавно был сюжет по телевидению - показывали первое в году заседание
английского парламента, где присутствовала королева, и они обсуждали и
зачитывали двадцать девять законопроектов, которые должны принять в текущем
году. Мы принимаем по тридцать, по двадцать законопроектов в день, и, может
быть, с этим связано то, что закон, который принят только год назад, сейчас
уже требует корректировки, изменения? Ведь достаточно объёмный труд был
проделан при подготовке этого законопроекта!



Нужно отметить, что, конечно, есть и положительные моменты в этом
законопроекте. В частности, в статье 7, часть 10, уточняется, что члены
комиссии обязаны присутствовать на заседаниях комиссии лично, что, конечно,
повышает ответственность и эффективность работы комиссий, которые следят за
размещением государственных и муниципальных заказов.



Однако есть некоторые противоречия, в частности, в части 10 статьи 9
предлагается упразднить следующую позицию: в государственный контракт и
муниципальный контракт включается обязательное условие об ответственности
поставщика за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства,
предусмотренного государственным или муниципальным контрактом. Мы, к
сожалению, имеем большой опыт, когда тот, кто за что-то берётся, потом за это
не отвечает. Это связано в том числе и с обманутыми инвесторами на стадии
внесения денег при застройке каких-то жилых кварталов - потом мы не знаем,
где же тот, кто брался за это строительство, и кто будет теперь отвечать.



Мне кажется, что это неразумно - убирать ответственность поставщика перед
государственными и муниципальными организациями по поставке товаров или
услуг. В частности, хотелось бы обратить внимание на часть 10 статьи 9, чтобы
у нас не получилось, как в том хрестоматийном анекдоте, когда двое
подписывают контракт, а после подписания один бежит искать деньги, второй -
повидло. Безусловно, я думаю, что признать утратившей силу часть 10 статьи 9
- тоже не совсем правильно в этом законопроекте сформулирована задача.
Поэтому ко второму чтению, мне кажется, необходимо кое-какие поправки
сделать.



И плюс ещё в законе № 94-ФЗ не очень чётко прописана тема о поставках товара.
В частности, там сказано, что можно включать или не включать цену поставки в
стоимость контракта, и получается, что очень много пожеланий и замечаний со
стороны грузоперевозчиков поступает в связи с тем, что совершенно неясно,
каким образом до заключения контракта понять, кто из какой точки что будет
доставлять, на какое расстояние и сколько это будет стоить. Поэтому кое-какие
добавления и изменения ещё нужно, конечно, внести, но в принципе законопроект
полезный, и наша фракция будет его поддерживать.Спасибо, Борис Вячеславович. Собко по карточке Квицинского.



У меня протокольное поручение Комитету по безопасности по поводу вчерашних
событий, которые произошли в Москве. Я просил бы разобраться и дать депутатам
информацию, какая "умная голова" вчера отдала приказ ОМОНу преградить путь по
улице Тверской во время шествия спокойного в честь празднования
предъюбилейной, восемьдесят девятой годовщины Великой Октябрьской
социалистической революции. Если бы ОМОН проявил ещё немножко жёсткости по
приказу своего генерала, вчера Москва могла бы превратиться в Будапешт. И
если русским людям по Тверской улице уже нельзя пройти вечером спокойно
демонстрацией... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Депутат Собко по карточке Кибирева.



По поводу вчерашних пробок, конечно, можно ругать ГАИ, безусловно, они
работают не очень чётко, можно говорить и о том, что дороги Лужков не так
строит. Но в принципе виноваты во всём этом и Государственная Дума, и
российское правительство, поскольку промышленной политикой мы так и не
занимаемся.



Я сам вчера ехал в пробке, и 80 процентов машин - машины с номерами "50" и
"90" (номера региональные). Все съезжаются в Москву на работу, хотя могли бы
работу получить и в Красногорске, и в Орехово-Зуеве, поэтому, если все будут
приезжать в Москву, никакое ГАИ не справится. Займёмся промышленной политикой
- экономика будет подниматься в регионах, Москва освободится от этих пробок,
не будет коллапса, так сказать.Спасибо, Олег Викторович.



У меня протокольное поручение Комитету по информационной политике с просьбой
выяснить в министерстве культуры и во всех организациях, которые к этому
имеют отношение, на каком основании, почему допускаются такие факты: сегодня
на радио "Эхо Москвы" в утренней передаче ведущий Ганапольский разговаривал
со слушателями откровенным матом, неприкрытым. Я считаю, что такие вещи не
должны проходить мимо нашего внимания и надо предпринимать все меры, для того
чтобы прекратить это безобразие. Дети слушают радио с утра.Спасибо, Олег Викторович.



У меня протокольное поручение Комитету по информационной политике с просьбой
выяснить в министерстве культуры и во всех организациях, которые к этому
имеют отношение, на каком основании, почему допускаются такие факты: сегодня
на радио "Эхо Москвы" в утренней передаче ведущий Ганапольский разговаривал
со слушателями откровенным матом, неприкрытым. Я считаю, что такие вещи не
должны проходить мимо нашего внимания и надо предпринимать все меры, для того
чтобы прекратить это безобразие. Дети слушают радио с утра.Спасибо, Олег Викторович.



Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что часть вторая статьи 121 нашего
Регламента, конечно, позволяет во втором чтении изменять название закона. Но,
прочтя очень внимательно весь Регламент, я не увидел, где бы в Регламенте
разрешалось менять суть закона и выносить на второе чтение законопроект,
который не обсуждался в первом чтении. Как соавтор этого законопроекта, я
заявляю, что в первом чтении я подписывался под законопроектом о внесении
изменений в статью 1 федерального закона.



При всём моём уважении к коллеге Груздеву... Конечно, Владимир Сергеевич,
наверное, лучше всех понимает в борьбе с терроризмом, но четырнадцать человек
- авторы этого законопроекта не участвовали в подготовке материалов, которые
сегодня вынесены на пленарное заседание. Поэтому поправка 17, подготовленная
коллегой Груздевым, которая предлагается комитетом к принятию... (Микрофон
отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Валерий Афонасьевич, как крупный специалист в газовой области, вы
подписали в своё время документы по экспорту газа, это можно понять. Но вот
как председатель комитета по энергетике, если можно, объясните, пожалуйста,
не в физическом смысле, а в экономическом, чем отличается газ от нефти, как
топливо, как ресурс, и почему выделяется.



Понятно, что ни один парламент, извините, пожалуйста, это моё мнение, без
лоббирования не работает, но настолько явно в этом законопроекте
прослеживается не совсем объективный подход... И если мы экспортируем газ и
нефть, то почему их нужно разделять, а не подготовить какой-то единый закон,
чтобы государство действительно выигрывало по всем углеводородным видам
топлива?У меня вопрос к министру иностранных дел.



Уважаемый Сергей Викторович, мы все прекрасно знаем, в каком положении
оказалось сейчас огромное количество соотечественников - в основном это
русское население - за пределами России. В своём последнем послании президент
сконцентрировал внимание на демографической проблеме, которая у нас сейчас
существует. И безусловно, одной из составляющих является работа по
возвращению и помощи соотечественникам, которые связывают себя с Россией,
хотят сюда вернуться. К сожалению, закон наш несовершенен, и многие из
соотечественников, которые хотели бы вернуться, вынуждены сначала подавать
заявление об отказе от гражданства страны, гражданами которой они не по своей
воле, может быть, стали.



Мне хотелось бы знать лично ваше мнение по этому поводу. Делается ли
что-нибудь в Министерстве иностранных дел для того, чтобы нашим
соотечественникам протянуть руку помощи?Спасибо. Собко по карточке Останиной.



Уважаемая Любовь Константиновна, жаль, конечно, что сегодня нет Бориса
Вячеславовича, Председателя Парламентского Собрания Союза Беларуси и России,
но я был членом российской делегации на заседании Парламентской Ассамблеи и
могу сказать следующее: если бы делегация от Думы и от Совета Федерации в
полном составе была на голосовании по резолюции по Белоруссии, то, скорее
всего, рекомендации не прошли бы, минимумом голосов прошли рекомендации по
перевыборам в Белоруссии. Я думаю, что Совет Федерации, верхняя палата
парламента, и Государственная Дума, наша российская делегация, наверное,
согласуют как-то свои действия и с руководством Думы, и с Министерством
иностранных дел. Хотелось бы знать, это что, позиция российского руководства
- принять резолюцию?.. (Микрофон отключён.)Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Я просто хотел бы попросить как-то повнимательнее относиться к протокольным
поручениям и, может быть, если мы не успели в прошлый раз протокольные
поручения рассмотреть, поставить их в первую очередь, потому что есть
некоторые вопросы, в частности о том самом вертолёте, который летает без
опознавательных знаков над Россией... Никто не хочет этим вопросом заняться.
А между прочим, в "Российской газете" (это не в "Московском комсомольце")
очень чётко высказана позиция о том, что противовоздушная оборона у нас не
работает. Это очень важный вопрос. Я думаю, что Министерству обороны и
Комитету по обороне, наверное, нужно пооперативнее на эти вопросы
реагировать.Спасибо, уважаемый Олег Викторович.



Я просто хотел бы попросить как-то повнимательнее относиться к протокольным
поручениям и, может быть, если мы не успели в прошлый раз протокольные
поручения рассмотреть, поставить их в первую очередь, потому что есть
некоторые вопросы, в частности о том самом вертолёте, который летает без
опознавательных знаков над Россией... Никто не хочет этим вопросом заняться.
А между прочим, в "Российской газете" (это не в "Московском комсомольце")
очень чётко высказана позиция о том, что противовоздушная оборона у нас не
работает. Это очень важный вопрос. Я думаю, что Министерству обороны и
Комитету по обороне, наверное, нужно пооперативнее на эти вопросы
реагировать.Спасибо, Борис Вячеславович.



Как сообщила "Российская газета" в конце марта, министр обороны России Сергей
Иванов изумился, узнав о том, что неопознанный вертолёт, без бортовых знаков,
пролетел от Истры до Красноярска, пролетел над федеральным хранилищем
делящихся материалов и ни одна система ПВО его не заметила опять. Мне
хотелось бы дать протокольное поручение Комитету по безопасности: запросить в
Министерстве обороны какую-то информацию по этому случаю, кроме информации об
изумлении министра обороны. Есть у нас ПВО в стране или нет, прикрыты мы или
нет?Спасибо, Борис Вячеславович.



На одном из пленарных заседаний, Борис Вячеславович, я к вам обратился с
просьбой о том, чтобы кто-то из Аппарата Думы проверял протокольные
поручения, которые мы принимаем. Вы справедливо заметили, что это дело самих
депутатов. Я бы этот вопрос не поднимал, если бы не получил письмо от
уважаемого Анатолия Семёновича Иванова, где он меня обвиняет в том, что по
причине этого моего высказывания не было принято его протокольное поручение.



Я бы ещё раз хотел подчеркнуть, в чём суть. Дело в том, что мы, депутаты,
наверное, должны точнее выражать свои мысли, для того чтобы всем было
понятно, о чём мы говорим. Но когда в протокольном поручении, в данном случае
в обращении к министру Нургалиеву, запрашивается, какие меры принимаются
министерством для борьбы с экономическими преступлениями и добросовестной
экономической деятельностью, над нами смеются, смеются над сутью наших
решений, а сейчас будут смеяться и над формой. Поэтому я ещё раз просто
ставлю вопрос о том, что депутаты должны более внимательно относиться к
документам, которые выходят... (Микрофон отключён.)Спасибо большое.



У меня тоже вопрос к Константину Олеговичу, хотя мы его уже сегодня замучили.
Константин Олегович, вот такая типичная ситуация. Многодетная семья бывшего
офицера советской армии, прослужившего двадцать лет в Узбекистане и
оставшегося без работы и без возможности прокормить семью. Они были вынуждены
выехать как беженцы в Соединённые Штаты Америки. Ребята выросли за это время,
у них тоже русские семьи там, они идентифицируют себя как русские люди, но
паспорта здесь не получали, родились в Узбекистане, однако хотят быть
гражданами Российской Федерации. В принципе возможно решение этого вопроса? К
этим людям каким образом можно относиться и можно ли им как-то помочь, чтобы
россиян, которые хотят быть нашими соотечественниками, не оставлять за
пределами страны?Собко по карточке Бенедиктова.



Уважаемый Борис Вячеславович, я полностью поддерживаю выступление депутата
Махмудова и считаю, что этот чрезвычайно важный вопрос необходимо
рассматривать после того, как наше правительство закончит праздновать День
Советской Армии.Спасибо, Борис Вячеславович.



На первый взгляд может показаться, что это мелкое предложение, но я думаю,
что из многих "мало" складывается одно большое "много".



Может быть, есть смысл поручить аппарату всё-таки читать протокольные
поручения, которые раздаются в зале, чтобы нонсенс не получился, потому что,
я так понимаю, депутаты, наверное, их не читают. Вот, допустим, протокольное
поручение Иванова: запросить в Министерстве внутренних дел какие-то материалы
о мерах, так сказать, по созданию условий для борьбы с экономическими
преступлениями и добросовестной экономической деятельностью. То есть если
такое протокольное поручение попадёт куда-то в Министерство внутренних дел,
то, я думаю, оно вызовет недоумение.Собко по карточке Останиной.



Уважаемый Олег Викторович, мне бы хотелось обратиться и к вам лично, и к
вновь назначенному руководителю Аппарата. Валентин Семёнович, по-моему, уже
ушел. Речь идет о том, что...Благодарю вас, Борис Вячеславович.



В продолжение темы о "Газпроме" я предлагаю сегодня снять с рассмотрения
вопрос 21, поскольку во время ускоренного прохождения достаточно
судьбоносного для страны законопроекта поступил только один внешний отзыв -
отзыв правительства, хотя такие вопросы необходимо, конечно, обсуждать более
широко, взвешенно, наверное, и от правительства нужно попросить развернутое
заключение. Я не против того, чтобы этот вопрос вообще обсуждался, но
хотелось бы знать и мнение руководства Думы. Мне кажется, что, когда деньги
Стабилизационного фонда вывозятся из страны и одновременно привлекаются
английские и американские инвестиции, что-то непонятное происходит с такой
компанией, как "Газпром". Нефти уже у государства нет практически, теперь не
будет еще и газа, и мы в холодной стране будем думать потом, как на дровах
выжить. Я предлагаю... (Микрофон отключен.)Спасибо, Любовь Константиновна. Я очень кратко.



Мы забываем один такой важный фактор - человеческий фактор: в пятницу, хотим
мы или не хотим, многие депутаты стараются разъехаться пораньше по домам.
Многие вопросы, которые действительно нужно было бы осветить, во время
разминки просто не удается поставить перед депутатами Государственной Думы,
не получается. И не хочется выступать перед пустым залом. Ничего страшного не
произошло бы, если бы эту сдвижку мы провели: просто большее количество
депутатов могло бы свое мнение высказать в Государственной Думе.Спасибо. Собко по карточке Останиной.



Уважаемый Сергей Кужугетович, к вопросу о лесных пожарах: Орехово-Зуево,
Шатура горят каждый год. В свое время специалисты из этой области обращались
в министерство по чрезвычайным ситуациям с предложением о так называемых
мягких бомбах, пластиковых пакетах, которые можно использовать с любого
кукурузника, не нужны обязательно самолеты-амфибии. Скажите, есть ли смысл к
кому-то обратиться с предложением о таких технических новшествах, которые
позволят решить эти вопросы, иначе бульдозеры проваливаются, техника не может
дойти до очагов пожара. Что предполагается делать в этой области?Собко по карточке Останиной.Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Мы принимаем бюджет, ну
давайте хотя бы час отведем на вопросы! Ну куда же мы так летим?! Завтра
целый день свободный, давайте еще день посидим, поговорим, ведь это же судьба
страны. У меня есть большая просьба поставить это на голосование.Спасибо, уважаемая Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, в связи с тем что в ближайшее время мы переходим к
обсуждению бюджета на 2006 год, я бы просил дать протокольное поручение
комитету по бюджету запросить в Министерстве экономического развития и
торговли и Министерстве финансов, в двух министерствах, - мне никто не смог
ответить, кто же этим будет заниматься, - какова методика расчета
коэффициента монетизации экономики у нас в стране и какой коэффициент на
сегодняшний день мы имеем, поскольку, по моим данным, на 1 января 2005 года
этот коэффициент равнялся 26, хотя нам правительство часто приводит в пример
так называемые развитые страны с минимальной инфляцией, и там этот
коэффициент стремится к 100. Хотелось бы разобраться, прежде чем обсуждать
статьи бюджета, что куда распределяется, что с этим у нас в стране
происходит.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты, уважаемые члены
правительства! Наша фракция глубоко изучила материалы, представленные
правительством депутатам по среднесрочной программе, а также выступление
президента и с удовлетворением отмечает, что исполнительная власть наконец
ознакомилась с программой Коммунистической партии Российской Федерации,
поскольку впервые правильно сформулированы приоритетные цели: развитие страны
- это здоровье и образование нации.



Однако в связи с этим возникают три аспекта, которые еще следует осмыслить.
Первый аспект. Что делать с оставшимся полумиллионным отрядом медиков,
которые уже открыли кошельки? Они тоже хотят есть. У нас никогда в стране не
было белых и черных, но, на мой взгляд, теперь появляются светло-зеленые и
темно-зеленые.



Второй аспект касается качества подготовки столь серьезного документа. Мы
услышали из уст президента цифру - 100 миллиардов, потом из уст министра
экономического развития - 115 миллиардов, потом в прессе - 150 миллиардов
рублей. По нашим сведениям, только на медицинскую часть этой программы
необходимо около 180 миллиардов рублей. На наш вопрос министр здравоохранения
ответил, что плохо считали. Ну, наверное, пора уже научиться правительству
хорошо считать, тем более в столь важных вопросах.



Третий аспект. В течение пяти лет мы слышали, что главной целью правительства
является борьба с инфляцией. Мы двумя руками за то, чтобы повышалась
заработная плата в бюджетной сфере, мы всегда за это выступали. Но если мы
пойдем по тому же пути и начнем раздавать бюджетные средства и средства
Стабилизационного фонда в виде заработных плат всем нуждающимся, не наступит
ли в ближайшее время момент, когда единственным лозунгом в стране станет
"Здравствуй, гиперинфляция!"? Давайте дадим народу удочку. Правительство не
Иисус Христос и несколькими рыбками и хлебами всех страждущих не накормит.



Россию сейчас можно сравнить с Китаем, но только не в том смысле, как вы
подумали, не по темпам роста и не по инвестициям, которых там в сотни раз
больше. У нас просто тоже есть "великая китайская стена", которая делит
страну на две неравные части: в одной - топливно-энергетический комплекс с
прекрасной конъюнктурой на мировом рынке, и там доллары девать некуда; в
другой части, большей, - реальный сектор экономики, обрабатывающая, легкая,
пищевая промышленность, сельское хозяйство, и там по сусекам соскребают
последние средства, чтобы свести концы с концами. Как промышленник, я могу
совершенно твердо заявить, уважаемые товарищи депутаты и уважаемые члены
правительства, что большинство предприятий России сейчас выживают не
благодаря нашей деятельности, а вопреки ей.



Российскую экономику на сегодняшний день можно сравнить с красивой, богатой,
большой машиной, которая катится весело под горку, и мы в ней все сидим, но
только с выключенным мотором. Пока есть конъюнктура на нефтяном рынке - да,
эта машина катится. Что будет, когда начнется подъем? Сначала она замедлит
ход, а потом покатится назад. И выход один: всем выскакивать и разбегаться на
все четыре стороны.



У нас есть другой, более конструктивный вариант, другое предложение, у нас
есть программа, которая могла бы стать движителем для этой машины. Прежде
всего нужно завести мотор, чтобы машина могла не только под горку, но и в
горку и по всем ухабам проехать, независимо от конъюнктуры нефтяного рынка.
Мы эту тему обсуждали с Михаилом Фрадковым до его утверждения председателем
правительства, когда он был на заседании фракции. И я понял, что тогда у него
это вызвало нескрываемый интерес, правда, после этого он ни разу в Думе не
появился.



Тезисно изложу суть программы с учетом лимита времени. Первое - предприятия
малого и среднего бизнеса в промышленности и в сельском хозяйстве на пять лет
освободить от налогов. Второе - погасить все долги промышленным предприятиям
малого и среднего бизнеса, которые накопились за период 1993-1996 годов, по
всем уровням бюджета. Третье - законодательно обеспечить обязательство
предприятий использовать эти деньги на модернизацию предприятий с целью
выпуска конкурентоспособной продукции... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В прошлый раз мы давали
протокольное поручение Комитету по обороне в связи с непонятной ситуацией по
финансированию весеннего призыва в нашу Российскую армию. За это время мне
удалось пообщаться с рядом военкомов по Московской области - ситуация
аналогичная. Как будет проходить весенний призыв - непонятно, военкомы
разводят руками. Хотелось бы услышать какие-то комментарии от Комитета по
обороне. Что-то делается в этом плане или же призыв будет просто сорван,
потом будем разводить руками?Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В прошлый раз мы давали
протокольное поручение Комитету по обороне в связи с непонятной ситуацией по
финансированию весеннего призыва в нашу Российскую армию. За это время мне
удалось пообщаться с рядом военкомов по Московской области - ситуация
аналогичная. Как будет проходить весенний призыв - непонятно, военкомы
разводят руками. Хотелось бы услышать какие-то комментарии от Комитета по
обороне. Что-то делается в этом плане или же призыв будет просто сорван,
потом будем разводить руками?Спасибо.



Я тоже хотел бы коснуться вопроса подготовки протокольного поручения Комитету
по обороне, в связи с тем что буквально два дня назад у меня состоялась
беседа с военным комиссаром Москвы, который сообщил, что до сих пор, несмотря
на то что в апреле начинается весенний призыв, Министерство обороны ни
копейки не перевело еще. Я думаю, что не только московский комиссариат в
таком положении. У комиссариата нет денег даже на распечатывание повесток. Я
не знаю, каким образом в таком случае весенний военный призыв пройдет по всей
России. Это вопрос очень серьезный, и хотелось бы выяснить, почему
Министерство обороны не финансирует комиссариаты, подготовку к весеннему
призыву?Спасибо.



Я тоже хотел бы коснуться вопроса подготовки протокольного поручения Комитету
по обороне, в связи с тем что буквально два дня назад у меня состоялась
беседа с военным комиссаром Москвы, который сообщил, что до сих пор, несмотря
на то что в апреле начинается весенний призыв, Министерство обороны ни
копейки не перевело еще. Я думаю, что не только московский комиссариат в
таком положении. У комиссариата нет денег даже на распечатывание повесток. Я
не знаю, каким образом в таком случае весенний военный призыв пройдет по всей
России. Это вопрос очень серьезный, и хотелось бы выяснить, почему
Министерство обороны не финансирует комиссариаты, подготовку к весеннему
призыву?У меня вопрос, в общем-то, связанный с предметом сегодняшнего обсуждения.
Сегодня высказываются все в отношении этого законопроекта, ну, чисто
теоретически, - что было бы. А я вам скажу о практике. Вот я, как депутат
Государственной Думы, не имею возможности уже полтора года полноценно
работать, потому что на прошлой неделе я выиграл пятьдесят четвертый суд у
господина Брынцалова, который подает и подает заявления, оспаривая итоги
выборов: там клеветнические, поддельные и так далее. И суды вынуждены
переносить постоянно заседания, потому что он подает через адвоката заявление
и тут же присылает телеграмму, что он находится на излечении в Швейцарии, - и
суд должен откладывать дело. Какие суммы, вообще, из бюджета уходят на
функционирование судов? Какие суммы отвлекаются на свидетелей и так далее, и
так далее? И в этом случае судья разводит руками и... (Микрофон отключен.)У меня протокольное поручение комитету по бюджету, связанное с размещением
средств Стабилизационного фонда. В последнее время из средств массовой
информации поступает противоречивая информация. Она не совпадает с
информацией, которую давало правительство относительно того, где размещены
средства Стабилизационного фонда, под какие проценты, на каких условиях. В
последнем номере еженедельника "Коммерсантъ-Власть" приводятся цифры,
характеризующие то, насколько этот Стабилизационный фонд уже похудел за счет
инфляции. Вот мне хотелось бы, чтобы комитет по бюджету запросил в
Министерстве финансов информацию о том, где размещаются средства, в каких
объемах и на каких условиях, и довел это до сведения депутатов
Государственной Думы.У меня протокольное поручение комитету по бюджету, связанное с размещением
средств Стабилизационного фонда. В последнее время из средств массовой
информации поступает противоречивая информация. Она не совпадает с
информацией, которую давало правительство относительно того, где размещены
средства Стабилизационного фонда, под какие проценты, на каких условиях. В
последнем номере еженедельника "Коммерсантъ-Власть" приводятся цифры,
характеризующие то, насколько этот Стабилизационный фонд уже похудел за счет
инфляции. Вот мне хотелось бы, чтобы комитет по бюджету запросил в
Министерстве финансов информацию о том, где размещаются средства, в каких
объемах и на каких условиях, и довел это до сведения депутатов
Государственной Думы.То же самое. В связи с пунктом 12, Борис Вячеславович, прошу записать меня на
выступление в "час заявлений". Я не успел записаться.Я попросил разрешения выйти на трибуну для того, чтобы посмотреть в глаза
хотя бы части оставшихся здесь коллег-депутатов. Что мы сегодня сделали?
Приняли постановление, которое нарушает конституционный закон о статусе
депутата. Если кто-то забыл, то я напомню, что в статье 19, пункте 3,
говорится: неприкосновенность депутатов Государственной Думы распространяется
на их переписку. Статья 6 говорит о том, что депутаты Государственной Думы не
могут быть привлечены к уголовной, административной ответственности за
высказывание мнения.



Депутаты Государственной Думы высказали свое мнение, и не кому-то, не в
прессе, а конституционному органу, призванному наблюдать за соблюдением
законности в Российской Федерации, ? Генеральной прокуратуре. Какие-то
провокаторы сдали этот документ в прессу.



Почему был опубликован единственный депутатский запрос, почему не
опубликовали мой депутатский запрос, который я направлял Фрадкову
относительно отсутствия в стране промышленной политики? И когда мы перед
утверждением на фракции премьер-министра обсуждали эту тему, я ему предложил
комплекс мер, которыми можно поднять работу реального сектора экономики. И
когда сейчас правительство начинает отводить глаза в сторону, когда президент
спрашивает относительно удвоения ВВП к 2010 году, ни министр экономического
развития, ни министр финансов ничего не могут ответить. А существует
совершенно реальная программа: объявить трехгодичный мораторий на взимание
пеней и штрафов с реального сектора экономики и пломбу поставить на бюджет за
счет Стабилизационного фонда, а через три года каждое предприятие спросить:
какую конкурентоспособную продукцию ты выпустил? И только после этого нужно
было вводить закон о монетизации льгот и перекладывать на плечи регионов
ответственность и финансовую нагрузку по монетизации льгот. Тогда закон был
бы нормальным. Как экономист, я могу сказать, что монетизация льгот ? это
обоснованное решение, но не в это время в нашей стране.



И если правительство, я могу сказать, показывает свою профнепригодность,
некомпетентность ? не хотелось бы говорить о худшем, ? то Дума не должна
принимать такие постановления, которые могут привести к еще одной волне
массовых протестов, на основании того что... Конечно, председателя Комитета
по делам общественных объединений и религиозных организаций здесь уже нет,
ему неинтересно, он уже отчитался и ушел. Он настоял на том, чтобы включить
формулировку "негативные реакции".



Я вам скажу, что за два дня я получил сто семьдесят три телеграммы. И вот
сейчас мне секретарь поднесла сегодняшнюю: "Москва. Государственная Дума.
Собко. Русский народ будет всегда гордиться вами и вашими сотоварищами.
Иудейский фашизм ? к ответу! Вернем Русь в русские чистые руки. С вами Бог, с
вами правда, за вами победа. Ветераны Вооруженных Сил, восемьдесят человек.
Железнодорожный, Московская область, улица Сурикова, дом 9". Это я телеграмму
зачитываю.



И вот те провокаторы, которые депутатский запрос отдали в прессу, прекрасно
знали, к чему это приведет, они действительно подставляют президента, а
председатель комитета и большинство в Государственной Думе согласны, голосуют
за. В книге "Кицур Шульхан Арух" всех нас, кто не относится к иудейской
национальности, сравнивают с экскрементами. Поэтому все, кто нажал кнопку
"за", согласились с этой оценкой. И наверное, это правильно, потому что это
всё уплыло отсюда уже. Ну неужели мы, люди многонациональной,
многоконфессиональной страны, которые должны все объединиться и сосредоточить
свои усилия на том, чтобы построить сильное, богатое, социально
ориентированное государство, не понимаем, что есть злая сила? Я не могу
большего сказать, потому что действительно меня могут упрекнуть, отнести к
тем, кем я никогда не являлся, потому что никаких "измов" не исповедовал: ни
шовинизма, ни сионизма, ни антисемитизма ? я толерантный человек. Ну неужели
мы не понимаем, что вот этими своими постановлениями... (Микрофон отключен.)У меня протокольное поручение двум комитетам: по бюджету и налогам и по
кредитным организациям и финансовым рынкам. Обоснование при обсуждении.Спасибо, Борис Вячеславович.



Естественно, что сегодня все выступления, во всяком случае большинство из
них, связаны со 122-м законом. Я, как депутат от Московской области, очень
обеспокоен тем, что происходит в нашей области. И когда губернатор выступил и
сообщил, что за последнее время прошли митинги в Дубне, Солнечногорске,
Мытищах, Раменском районе, Орехово-Зуеве, Химках и так далее... ? это уже не
частный случай, это уже тенденция. И речь идет о том, что сейчас будут
возбуждены уголовные дела против организаторов. А я считаю, что необходимо,
наверное, разобраться в том, кто организовал всю эту ситуацию. Люди не
спонтанно вышли на улицы, люди обеспокоены тем, что их выгоняют из автобусов.
Милиционер, выезжая на задание, не может доехать до места своей командировки
местной, потому что происходят стычки, и непонятно, кто кого выбрасывает из
автобуса... (Микрофон отключен.)Спасибо.



Уважаемый Александр Дмитриевич, во время утверждения Думой Фрадкова
председателем правительства мы говорили о том, что более 70 процентов
российских предприятий, в основном легкой и обрабатывающей промышленности, не
могут участвовать в программе удвоения ВВП, так как вынуждены платить до сих
пор реструктурированные долги, штрафы и пени, накопившиеся с начала 90-х
годов. Тогда мы представили премьеру наш план решения проблемы: объявить
трехлетний мораторий на выплаты предприятиями по штрафам и пеням и из средств
Стабилизационного фонда покрыть недостающие бюджетные доходы. В результате
предприятия смогли бы обновить устаревшее оборудование, увеличить объем
производства, и за счет роста объемов внутреннего рынка товаров реально
снизятся темпы инфляции, вырастут доходы населения. В итоге при удвоении ВВП
мы сможем победить бедность быстрее, чем предлагает Минэкономразвития.
Фрадков тогда с искренним интересом отнесся к нашим предложениям и обещал
учесть их в дальнейшей работе. Александр Дмитриевич, что правительство
намерено сделать, чтобы... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде всего мне хотелось бы
сказать, что, безусловно, понимая всю трагичность событий, происшедших в
Беслане, мы ни в коем случае не должны забывать о тех людях, которые погибли
в самолетах и у станции метро, их жизни не менее ценны. Поэтому в дальнейшем
при рассмотрении этих вопросов мне хотелось бы, чтобы мы учитывали и тех, кто
остался, родственников погибших, которые тоже нуждаются в помощи. И в связи с
этим я считаю, что необходимо поручить соответствующим комитетам очень
оперативно подготовить законопроект о парламентской комиссии, потому что
комиссия, которая выезжает без полномочий, видимо, и приедет без ответа. Мне
думается, что двадцать два дня, прошедшие со дня трагедии, — время, вполне
достаточное для того, чтобы организационно решить этот вопрос.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде всего мне хотелось бы
сказать, что, безусловно, понимая всю трагичность событий, происшедших в
Беслане, мы ни в коем случае не должны забывать о тех людях, которые погибли
в самолетах и у станции метро, их жизни не менее ценны. Поэтому в дальнейшем
при рассмотрении этих вопросов мне хотелось бы, чтобы мы учитывали и тех, кто
остался, родственников погибших, которые тоже нуждаются в помощи. И в связи с
этим я считаю, что необходимо поручить соответствующим комитетам очень
оперативно подготовить законопроект о парламентской комиссии, потому что
комиссия, которая выезжает без полномочий, видимо, и приедет без ответа. Мне
думается, что двадцать два дня, прошедшие со дня трагедии, — время, вполне
достаточное для того, чтобы организационно решить этот вопрос.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде всего мне хотелось бы
сказать, что, безусловно, понимая всю трагичность событий, происшедших в
Беслане, мы ни в коем случае не должны забывать о тех людях, которые погибли
в самолетах и у станции метро, их жизни не менее ценны. Поэтому в дальнейшем
при рассмотрении этих вопросов мне хотелось бы, чтобы мы учитывали и тех, кто
остался, родственников погибших, которые тоже нуждаются в помощи. И в связи с
этим я считаю, что необходимо поручить соответствующим комитетам очень
оперативно подготовить законопроект о парламентской комиссии, потому что
комиссия, которая выезжает без полномочий, видимо, и приедет без ответа. Мне
думается, что двадцать два дня, прошедшие со дня трагедии, — время, вполне
достаточное для того, чтобы организационно решить этот вопрос.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прежде всего мне хотелось бы
сказать, что, безусловно, понимая всю трагичность событий, происшедших в
Беслане, мы ни в коем случае не должны забывать о тех людях, которые погибли
в самолетах и у станции метро, их жизни не менее ценны. Поэтому в дальнейшем
при рассмотрении этих вопросов мне хотелось бы, чтобы мы учитывали и тех, кто
остался, родственников погибших, которые тоже нуждаются в помощи. И в связи с
этим я считаю, что необходимо поручить соответствующим комитетам очень
оперативно подготовить законопроект о парламентской комиссии, потому что
комиссия, которая выезжает без полномочий, видимо, и приедет без ответа. Мне
думается, что двадцать два дня, прошедшие со дня трагедии, — время, вполне
достаточное для того, чтобы организационно решить этот вопрос.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, друзья! Я бы просил на секундочку оторваться от газет и
разговоров. Может быть, мы приняли правила работы, когда слова "консенсус" и
"коллизия" употребляются достаточно часто, но понятия "совесть" и "стыд",
наверное, тоже никто не отменял. Когда я сегодня шел в Думу, я увидел кордоны
милиции, стоящие с собаками. Друзья мои, ну от кого мы защитились?! Ну что
делается?! Если принимается действительно закон, в отношении которого хотят
людям объяснить, что это какой-то прорыв, какие-то изменения положительные...
Ну нельзя!.. Никакому — ни первому, ни второму — каналу никто не поверит,
когда увидят, что возле Думы кордоны милиции с собаками стоят.



Борис Вячеславович, я вас прошу, давайте, поставим... (Микрофон отключен.)Уважаемые коллеги, мне кажется, что, действительно, в Комитет по экологии
этот вопрос передан правильно, если учитывать то, что сотни людей, во всяком
случае по моим сведениям, уже погибли при сборе цветного металла, когда
срезали высоковольтные провода. И последний случай: вот в моем округе, в
городе Егорьевске, на заводе технологической оснастки пострадали два
четырнадцатилетних мальчика: одного током ударило, 380 вольт, а второй упал с
козлового крана, когда они пытались медный кабель срезать. Поэтому если
рассматривать так, что жизнь людей — это тоже вопрос экологии, то, наверное,
этот комитет должен заниматься этим.



И то, что сейчас уважаемый Юрий Васильевич говорит, что этот вопрос не нужно
рассматривать, потому что Калининградская областная Дума может решить этот
вопрос... Ведь в формулировке не ставится вопрос о вывозе металлов, а
говорится об обороте металлов, которые сдают физические лица. И физические
лица довели до того... (Микрофон отключен.)