Комитет не поддерживает поручение Виктора Андреевича Коломейцева, так как оно
противоречит статье 60 Регламента. Данное поручение не относится к ведению
Комитета по вопросам семьи, женщин и детей. Просим отклонить.Вопрос к Юрию Викторовичу.



Уважаемый Юрий Викторович, вчера на заседании рабочей группы под руководством
Олега Викторовича Морозова обсуждалось и было поддержано ещё одно предложение
- о корректировке порядка расчёта среднего заработка. Суть этого предложения:
при расчёте среднего заработка для определения размера пособия по временной
нетрудоспособности в связи с материнством не учитывать период нахождения
женщины в отпуске по беременности и родам и по уходу за ребёнком до полутора
лет, ведь в эти периоды женщина получает пособие, но заработка не имеет.
Какова позиция правительства по этой проблеме?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую
и лингвистическую экспертизы и подготовлен к третьему чтению. Правовое
управление замечаний не имеет. Комитет Государственной Думы по вопросам
семьи, женщин и детей просит принять законопроект в третьем чтении. Прошу
поддержать.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! При подготовке
законопроекта ко второму чтению в комитет поступило три поправки, которые
носят уточняющий характер. Все поправки рекомендованы к принятию.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Комитет
Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей предлагает утвердить
таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.Материнский капитал как уникальная форма поддержки семей с детьми не имеет
аналогов в мире, и его уникальность именно в его идеологии, в его концепции.
Материнский капитал - это долгосрочные целевые вложения в семью, это
инвестиции в семью, и прежде всего в детей, в их будущее, в их развитие. Это
дополнительная помощь семье в решении трёх самых важных, базовых вопросов:
жильё, образование детей, материнская пенсия. Именно этим материнский капитал
принципиально отличается от другой формы поддержки семей с детьми, от
пособий, которые выплачиваются наличными и тратятся семьёй на любые
повседневные нужды. Давайте с этих позиций и оценим рассматриваемый
законопроект.



Законопроектом предлагается установить новое направление использования
материнского капитала - приобретение автомобиля, произведённого на территории
Российской Федерации. Это предложение достаточно популярное, ведь
материнского капитала, а сейчас это 365 тысяч рублей, на недорогой автомобиль
хватит. Однако по своей важности, по своей капитальной значимости для семьи
автомобиль не может сравниться ни с жильём, ни с образованием детей. Кроме
того, срок эксплуатации автомобиля ограничен, а риск его повреждения или
утраты высок.



Если сегодня разрешить приобретать автомобиль за счёт средств материнского
капитала, давайте посмотрим, к чему это может привести. Через несколько лет,
когда дети подрастут и действительно потребуются средства на улучшение
жилищных условий, на образование детей, у семьи уже не будет материнского
капитала, а будет только старый автомобиль, а может быть, и его не будет.
Если материнский капитал используется для приобретения жилья, то в
соответствии с законом о материнском капитале жильё обязательно оформляется в
долевую собственность родителей и детей, тем самым защищаются права всех
членов семьи и прежде всего детей на жильё, приобретённое с использованием
средств материнского капитала.



В случае с автомобилем ситуация будет иной. В отличие от жилья, которое
является недвижимым имуществом, автомобиль - это движимое имущество.
Автомобиль, приобретённый в период брака, является общей совместной
собственностью супругов. Согласно законопроекту он оформляется в
собственность одного из супругов по их усмотрению, и всё. После этого с
автомобилем можно делать всё что угодно. Его можно добросовестно использовать
в интересах семьи и детей, можно в интересах только одного из родителей, а
можно законно продать, подарить или, например, передать в пользование другому
лицу по доверенности. Причём все эти сделки с автомобилем вправе совершать
один супруг, собственник автомобиля, без согласия второго супруга. В этом
случае в соответствии со статьёй 253 Гражданского кодекса согласие второго
супруга презюмируется, а права и интересы детей не учитываются вообще. При
этом полученные за автомобиль деньги тоже можно потратить как угодно: можно
на нужды семьи и детей, а можно совсем на другие цели.



Таким образом, при использовании материнского капитала на приобретение
автомобиля никак не защищаются права детей, с рождением которых и
предоставляется материнский капитал. Законопроект открывает легальный путь к
обналичиванию материнского капитала, его нецелевому использованию и создаёт
условия для превращения материнского капитала в обычное пособие на второго
ребёнка, правда, пособие большого размера.



На законопроект поступил шестьдесят один отзыв от высших исполнительных и
законодательных органов субъектов Российской Федерации, из них в семнадцати
законопроект поддерживается, в сорока четырёх рекомендуется отклонить.
Правительство Российской Федерации и Комитет Совета Федерации по социальной
политике и здравоохранению законопроект не поддерживают. Комитет
Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей не поддерживает
концепцию законопроекта и просит его отклонить.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! С 2009 года материнский капитал
разрешено использовать на погашение кредитов и займов на приобретение жилья,
причём это можно делать сразу после рождения второго ребёнка, не дожидаясь,
пока ему исполнится три года. Эта мера была введена как временная сроком на
два года, до 31 декабря 2010 года. Законопроект предлагает сделать эту меру
постоянной, так как она является, безусловно, востребованной и популярной. За
два года действия этой меры более двухсот тридцати тысяч семей ею
воспользовались.



Правительство Российской Федерации поддерживает законопроект. Комитет
Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей также поддерживает
законопроект и предлагает принять его в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Иван Васильевич подробно
изложил содержание законопроекта, который защищает права опекунов и приёмных
родителей на получение единовременного пособия при передаче ребёнка на
воспитание в семью. В настоящее время законом "О государственных пособиях
гражданам, имеющим детей" установлен шестимесячный срок для того, чтобы
собрать необходимый пакет документов для получения пособия. Этот срок
пресекательный, то есть не может быть продлён при наличии уважительных причин
его пропуска. На практике, если в пакете документов должны быть судебные
решения, например о лишении или ограничении родительских прав, шести месяцев
может не хватить и тогда опекун или приёмный родитель пособие не получит. Для
решения этой проблемы законопроектом устанавливается механизм продления срока
обращения за пособием практически до двенадцати месяцев.



На законопроект поступило восемьдесят семь отзывов высших органов
исполнительной, законодательной власти субъектов Российской Федерации. Все
отзывы положительные.



Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей поддерживает
концепцию законопроекта и предлагает принять его в первом чтении.