Уважаемый Борис Вячеславович, прошу записать меня на выступление в "час
заявлений".Прошу записать меня на "час заявлений" от фракции КПРФ.С этими словами Президента Российской Федерации нам, представителям
оппозиции, трудно не согласиться, так как мы хорошо знаем, что нынешняя
избирательная система построена таким образом, что по соответствующей команде
она способна обеспечить партии власти результат в 110 процентов, о чём
постоянно свидетельствуют выборы в Туве, Дагестане, Ингушетии, Мордовии и в
целом ряде других субъектов Российской Федерации.



Кто и зачем создал эту систему, думаю, никому из присутствующих в этом зале
объяснять не нужно. Поэтому с целью оздоровления российской политической
системы мы, депутаты фракции КПРФ Зюганов, Мельников, Решульский, Куликов,
Соловьёв, и предлагаем на ваше рассмотрение проект федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях", который
приводит преамбулу Федерального закона "О политических партиях" в
соответствие с положениями статьи 13 Конституции, согласно которой в
Российской Федерации признаётся идеологическое и политическое многообразие.



Законопроект также раскрывает основное содержание права на оппозиционную
деятельность как права на разработку, распространение и реализацию законными
способами положений и документов, предлагающих альтернативные основные
направления внутренней и внешней политики государства, пути и средства
решения политических, экономических и социальных вопросов. Участие граждан в
оппозиционной деятельности предлагается осуществлять исключительно через
политические партии, одной из основных целей которых является выражение
мнений граждан по любым вопросам общественной жизни, доведение этих мнений до
сведения широкой общественности и органов государственной власти.



Законопроект содержит бланкетную норму, предусматривающую принятие
федерального закона об основных гарантиях оппозиционной деятельности в
Российской Федерации.



Уважаемые коллеги, согласно Конституции Российская Федерация является
правовым демократическим государством, которым признаётся политический
плюрализм и идеологическое многообразие. Демократия, как отмечается во
Всеобщей декларации прав человека, основана на праве каждого принимать
участие в управлении государственными делами, поэтому она требует наличия
представительных институтов на всех уровнях, в частности парламента, в
котором представлены все слои общества и который обладает необходимыми
полномочиями, в том числе по осуществлению надзора за деятельностью
правительства.



Наличие политической оппозиции в парламенте и за его пределами является
важнейшим компонентом нормально функционирующей демократии. При этом
важнейшим условием её функционирования является создание благоприятной
правовой базы, позволяющей ей выполнять свои функции на равных условиях с
партией власти. К сожалению, по нашему мнению, в Российской Федерации такая
правовая база сформирована в недостаточном объёме. Так, например, по
имеющейся у нас информации, в семидесяти двух субъектах Российской Федерации
представителям оппозиции отказано в предоставлении освобождённых депутатских
мест в региональных парламентах, а также во включении её представителей в их
руководящие органы.



В конце октября Конституционный Суд Российской Федерации удовлетворил жалобу
депутата-коммуниста Алтайского краевого Законодательного Собрания Игоря
Вольфсона, которому представители "ЕДИНОЙ РОССИИ" в очередной раз отказали в
переходе на профессиональную работу, и это в условиях наличия в краевом
парламенте двух освобождённых депутатских вакансий.



Несмотря на наличие Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и
статусе депутата Государственной Думы...", только за последние два года к
материальной ответственности по искам представителей партии власти были
привлечены лидеры оппозиции: Зюганов - по иску Тулеева на 900 тысяч рублей,
Рашкин - по иску Володина на 1 миллион рублей, Нина Александровна Останина -
по искам администрации Кемеровской области и господина Володина на 640 тысяч
рублей и так далее. За что? За то, что они, реализуя своё конституционное
право, подвергли критике их деятельность. Целый день, даже несколько дней,
банк ВТБ считал представленные Валерием Фёдоровичем Рашкиным 60 килограммов
рублей и копеек, собранные сторонниками КПРФ в счёт исполнения судебного
решения в пользу господина Володина.



Не могу в своём выступлении не затронуть и вопрос отсутствия равных условий
для оппозиции при формировании избирательных комиссий, руководство которых
сегодня на 97 процентов состоит из представителей партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". О
каких честных выборах в этой ситуации может идти речь! Не выдерживает никакой
критики и перекос в средствах массовой информации в пользу освещения
избирательной кампании партии власти во время проведения выборов, особенно на
федеральных телеканалах. Именно эта ситуация привела к тому, что КПРФ и
политическая партия "ЯБЛОКО" были вынуждены обжаловать результаты выборов
депутатов Государственной Думы четвёртого созыва в Европейский Суд по правам
человека, который, по поступившей к нам информации, начнёт рассмотрение этой
жалобы в феврале 2011 года.



Важнейшим условием деятельности оппозиции, предусмотренным резолюцией ПАСЕ
1601 "Процедурные рекомендации относительно прав и обязанностей оппозиции в
демократическом парламенте", является возможность оппозиции обращаться в
конституционный суд и требовать проведения анализа принятых законов на
предмет соответствия конституции. Формально такая норма имеется и в нашем
законодательстве, однако для её реализации на практике требуются подписи
девяноста депутатов, что реально лишает оппозицию такой возможности. Эти и
подобные им примеры наглядно свидетельствуют об отсутствии в нашей стране
общепризнанных прав и условий, обеспечивающих эффективную деятельность
оппозиции, что ведёт к загниванию, застою в нашей общественно-политической
жизни.



В связи с вышеизложенным авторы законопроекта и фракция КПРФ считают
необходимым его принять - это будет первым шагом на пути создания гарантий
деятельности политической оппозиции - и призывают депутатов его поддержать.



Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Владимирович! Депутаты фракции КПРФ
внимательно выслушали ваше сообщение и считают, что Министерство юстиции
проводит большую, плодотворную работу по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в правовой
сфере Российской Федерации.



Вместе с тем мы вынуждены обратить ваше внимание на нарушение прав и свобод
человека, установленных Конституцией и федеральными законами, в ряде
субъектов Российской Федерации. Так, в соответствии со статьёй 31 Конституции
российские граждане имеют право проводить митинги, шествия и демонстрации.
Порядок реализации этого права закреплён в Федеральном законе "О собраниях,
митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях", который устанавливает
уведомительный характер их проведения. Однако в нарушение этого положения
практически во всех регионах Российской Федерации приняты законы,
устанавливающие разрешительный характер проведения протестных акций. Кроме
того, в таких регионах, как Тверская, Ростовская, Ленинградская области,
республики Марий Эл, Мордовия, Татарстан, и других в местных законах
установлена не соответствующая федеральному закону процедура получения
разрешения на их проведение, сводящая практически на нет реализацию этого
конституционного права нашими гражданами и политическими партиями.



Так, например, в Тверской области после того, как зимой этого года коммунисты
выдвинули лозунг "Губернатора Зеленина в отставку!", им не было разрешено ни
одной акции, за исключением праздничных, по причине якобы неправильного
оформления документов. А в Ржеве 9 Мая местная администрация попыталась
запретить коммунистам идти в праздничных колоннах под красным Знаменем
Победы, и только после моего обращения к Генеральному прокурору данному
беспределу был положен конец.



Аналогичная ситуация сложилась в сфере избирательного законодательства, в
котором законы субъектов Российской Федерации во многом противоречат
Федеральному закону "Об основных гарантиях...", незаконно расширяя перечень
оснований для отказа в регистрации кандидатам, а также выхолащивая само
понятие выборов по партийным спискам. Так, в ряде субъектов, где выборы в
региональные парламенты идут по смешанной системе, партийные списки
разбиваются на подгруппы, по количеству соответствующие одномандатным
округам. Например, в Тверской области - двадцать на двадцать. Чем в этой
ситуации выборы по партийным спискам отличаются от выборов по одномандатным
округам?



Кроме того, достаточно лишиться двух-трёх подгрупп, как весь список снимается
с выборов. И это в то время, когда Федеральный закон "Об основных
гарантиях..." устанавливает норму для снятия списка с выборов только после
выбытия 50 процентов кандидатов. Этим страдают избирательные законы Тверской,
Калининградской, Астраханской областей, Краснодарского края, республик
Дагестан, Саха (Якутия) и других, в связи с чем мы просим Министерство
юстиции провести целевую проверку вышеуказанных региональных законов на
предмет их соответствия федеральному законодательству и инициировать
процедуру внесения в них соответствующих изменений в установленном законом
порядке.



В завершение своего выступления мне хочется обратить внимание всех
присутствующих на крайне печальные результаты проверки Генеральной
прокуратурой исполнения требований действующего законодательства по
обеспечению медицинской помощью осуждённых и лиц, заключённых под стражу. Эта
проверка, которая завершилась в августе, показала, что свыше 90 процентов
указанных лиц страдают различного рода тяжёлыми инфекционными заболеваниями -
туберкулёзом, гепатитом, ВИЧ-инфекцией.



Данное обстоятельство, как отмечалось в докладе об итогах проверки, во многом
вызвано хроническим недофинансированием тюремной медицины, которое в 2010
году составило почти 75 процентов. Ситуация, безусловно, чрезвычайная,
поэтому хотелось бы услышать в заключительном слове от вас, уважаемый
Александр Владимирович, информацию о том, кто приложил руку к её созданию -
депутаты-"единороссы", принявшие такой бюджет, Минфин, вовремя не
перечисливший деньги, или сотрудники Федеральной службы исполнения наказаний?
Мы считаем, что страна должна знать своих "героев", ставящих в такое
положение пострадавших своих сограждан, лиц, временно оказавшихся в местах
лишения свободы, в том числе в результате бездарного социально-экономического
курса, проводимого партией власти.



Благодарю за внимание.Уважаемый господин председатель, уважаемые коллеги! В конце августа в
Вышневолоцком доме-интернате для престарелых в Тверской области совершил акт
суицида участник Великой Отечественной войны Николай Дудин, который облил
себя бензином и поджёг. Вместе с ним погибли ещё восемь человек, а двадцать
пять были госпитализированы. По версии СМИ, причиной трагедии стала реакция
ветерана на бездушье и волокиту со стороны тверских чиновников при решении
вопроса о выделении ему квартиры, которая ему была положена как участнику
Великой Отечественной войны.



В связи с вышеизложенным прошу Государственную Думу дать протокольное
поручение Комитету по безопасности запросить информацию в Генеральной
прокуратуре о ходе расследования данного инцидента и довести её до сведения
депутатов.



Благодарю за внимание.Уважаемый господин председатель, уважаемые коллеги! Согласно Конституции
Российская Федерация является правовым демократическим государством. При этом
одним из главных принципов демократии является возможность оппозиции
беспрепятственно осуществлять свою законную деятельность. Однако, как
показывает практика нашей работы, партия власти, являясь, по нашему мнению,
преемницей тоталитарного мышления, всё чаще использует для борьбы со своими
оппонентами не общественную дискуссию или конкуренцию идей, а
административный и судебный террор. Так, например, только в 2009 году
уголовному преследованию были подвергнуты первый секретарь Марийского рескома
КПРФ Иван Казанков, член ЦК КПРФ мэр города Апатиты Михаил Антропов, член
КПРФ глава посёлка Териберка известный капитан Валерий Яранцев и другие
товарищи. При этом, как показывает опыт работы юридической службы ЦК КПРФ,
подавляющее большинство уголовных дел, возбуждённых против активистов нашей
партии, носит, на наш взгляд, заказной политический характер. Так, например,
после почти трёхлетней тяжбы нам удалось добиться прекращения уголовных дел,
возбуждённых против первого секретаря Кировского обкома КПРФ Мамаева, а также
члена ЦК КПРФ председателя Краснодарской городской Думы товарища Кирюшина. К
сожалению, прокуроры этих регионов, принеся от имени государства официальные
извинения, забыли привлечь к установленной законом ответственности заказчиков
и организаторов этих преступлений, следы которых, на наш взгляд, ведут в
высокие региональные кабинеты.



Кроме того, обращает на себя внимание и тот факт, что в ряде регионов
администрация всё чаще стала прибегать, по нашему мнению, к судебному
преследованию депутатов Государственной Думы за их критические выступления в
средствах массовой информации. Так, например, в Кемеровской области Нина
Останина дала газете "Россия" небольшое интервью, в котором сказала
(дословно): "Это регион страха, где нет места свободным выборам..." В
результате три судебных иска: по линии администрации - 500 тысяч рублей, по
линии избирательной комиссии - 500 тысяч рублей, по линии регионального
отделения "ЕДИНОЙ РОССИИ" - ещё 500 тысяч рублей, итого на полтора миллиона
рублей. Это вполне обычная ситуация. Так, мы уже столкнулись с кемеровским
правосудием в прошлом году, которое реально привлекло к материальной
ответственности на сумму 950 тысяч рублей лидера КПРФ Геннадия Андреевича
Зюганова за высказанную им в порыве возмущения оценку региональных выборов. И
только наше предупреждение об обжаловании этих решений в Европейский суд
положило конец этому произволу.



Ещё один пример: в Республике Марий Эл не прекращаются попытки привлечь к
материальной ответственности на сумму 1 миллион рублей одного из самых
уважаемых депутатов Государственной Думы - Николая Михайловича Харитонова,
вступившего в предвыборную полемику с президентом республики господином
Маркеловым.



Уважаемые коллеги, в своём выступлении я не могу не озвучить и факт
настойчивых попыток саратовских "единороссов" привлечь к ответственности
нашего коллегу Валерия Рашкина, выступившего с жёсткой критикой политики
правящего режима. И хотя следственный комитет при прокуратуре по Саратовской
области после тщательной проверки вынес постановление об отказе в возбуждении
уголовного дела, тем не менее прокурор Саратовской области, как я полагаю, не
без подсказки заявителей - "единороссов", вынес ему официальное
предостережение о недопустимости экстремистской деятельности.



Кроме того, в Тверской области уже стало традицией с целью лишения голоса
оппозиции отключать местные телеканалы от электроэнергии. Подобного рода
факты нами были зафиксированы в городах Твери, Вышнем Волочке и Ржеве. Так,
например, 22 января во время трансляции записи моего выступления с отчётом о
работе фракции КПРФ в Государственной Думе была обесточена ржевская
телекомпания "РиТ". Что это, как не воспрепятствование законной деятельности
депутата?



Постоянным зудом затыкания рта оппозиции страдает и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в
Государственной Думе. Только за этот год с её лёгкой руки клиентами комиссии
по депутатской этике стали депутаты-коммунисты Геннадий Зюганов, Валерий
Рашкин, Николай Рябов и другие товарищи.



В этих условиях фракция КПРФ вынуждена заявить решительный протест против
действий партии власти и потребовать от "ЕДИНОЙ РОССИИ" не на словах, а на
деле обеспечить соблюдение основополагающих принципов Конституции. В обратном
случае, как показывает история, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" сама рискует оказаться в
ситуации, когда созданная ею неправовая система рано или поздно со всей силой
обрушится на неё саму, раз и навсегда положив конец надеждам граждан России
на создание в стране правового демократического государства.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с волокитой вокруг создания комиссии по
контролю за практикой применения избирательного законодательства вынужден
апеллировать к вам, как к Председателю Госдумы и руководителю партии "ЕДИНАЯ
РОССИЯ".



24 января в Ржевском районе Тверской области должны состояться выборы его
главы, однако беспредел, творимый партией власти на этих выборах, превзошёл
все допустимые нормы. Это вызвано, по моему мнению, тем обстоятельством, что
партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в качестве своего кандидата выдвинула бывшего
заместителя губернатора господина Румянцева, который в 2000 году, по данным
газеты "Караван + я", был арестован за получение крупной взятки, и только
амнистия к 60-летию Победы спасла его от серьёзного уголовного наказания.
Став достоянием общественности, эта информация буквально обрушила его рейтинг
у избирателей. В этих условиях партия власти в Твери предприняла титанические
усилия, направленные на дискредитацию КПРФ и нашего кандидата товарища
Жегунова.Уважаемый Борис Вячеславович, фракция КПРФ опять вынуждена поднять вопрос о
формировании комиссии Государственной Думы по изучению практики применения
избирательного законодательства, так как комитет по конституционному
законодательству рассмотрение этого вопроса опять перенёс на неопределённый
срок. В связи с этим мы просим дать чёткое разъяснение, намерена ли "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" реализовывать вашу инициативу. Или, может, она носила чисто
пиаровский, предвыборный характер?



Спасибо.Уважаемый господин председатель, уважаемые коллеги! В соответствии со статьёй
3 Конституции: "Носителем суверенитета и единственным источником власти в
Российской Федерации является её многонациональный народ... Высшим
непосредственным выражением власти народа являются референдум и свободные
выборы". Однако, как показали прошедшие 11 октября выборы, эти
конституционные принципы в подавляющем большинстве регионов России остаются
всего лишь благими пожеланиями. Особого возмущения от их попрания, а также
нарушения избирательного законодательства, по нашему мнению, заслуживают
избирательные кампании, прошедшие в городе Москве, в Тульской области и в
Республике Марий Эл.



Так, в этих регионах партийные списки "ЕДИНОЙ РОССИИ" возглавляли в качестве
"паровозов" их руководители. При этом существующая на практике жёсткая увязка
их пребывания на занимаемом посту с результатами выборов привела к тому, что
для победы "единороссов" ими был задействован весь административный ресурс, в
связи с чем оппозиции пришлось вести жёсткую борьбу не с политической партией
"ЕДИНАЯ РОССИЯ", а с Российским государством и его неограниченными
финансовыми, информационными и организационными ресурсами. Кроме того, во
всех трёх регионах массовый характер приобрело удаление из помещений
участковых комиссий представителей КПРФ. Так, только в Москве с избирательных
участков было выброшено более пятидесяти наших наблюдателей - членов комиссий
и доверенных лиц, включая даже кандидата в депутаты Московской городской Думы
Героя России товарища Павлова и члена Центральной избирательной комиссии от
КПРФ Андрея Клычкова. Грубым...Уважаемый господин председатель, действующее избирательное законодательство
запрещает политическим партиям привлекать иностранных граждан для ведения
предвыборной агитации, однако 7 октября 2009 года в районе метро "Аэропорт"
иностранные рабочие расклеивали листовки, агитирующие за политическую партию
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" и кандидата в депутаты господина Митволя. Кроме того, этими
же рабочими раздавалась газета гражданского объединения "Днём и ночью" № 3 от
3 октября 2009 года, в которой опубликована агитационная статья в пользу
префекта САО господина Митволя, не оплаченная из избирательного фонда. К
сожалению, наши многочисленные обращения в ЦИК России по этим и другим фактам
не дали никаких результатов, в связи с этим прошу пригласить в
Государственную Думу председателя ЦИК господина Чурова для выступления на
"правительственном часе".



Спасибо.Уважаемый господин председатель, в октябре наша страна вновь отметит
печальную годовщину ельцинского антиконституционного переворота, в ходе
которого были не только убиты сотни защитников Конституции, но и был запрещён
выход газет "Правда" и "Советская Россия". Судя по тому факту, что с конца
августа из киосков города Москвы снова почти полностью исчезли эти издания,
неуважение к высшему закону со стороны действующей власти, по моему мнению,
уже стало нормой. Кроме того, в нарушение Конституции, предусматривающей
политический плюрализм и свободу слова, в Москве - как я предполагаю, не без
участия властей - сорвана рекламная кампания газеты "Правда", так как под
предлогом размещения социальной рекламы и проведения профилактики с
шестидесяти восьми билбордов была снята вся рекламная информация нашей
газеты, а на её месте на некоторых из них появились символика и лозунги
партии власти.



Учитывая изложенное, прошу Государственную Думу поручить комитету по
информационной политике запросить соответствующую информацию... (Микрофон
отключён.)Вместе с тем российским пинкертонам в течение длительного времени не удаётся
раскрыть убийство депутата-коммуниста Валентина Мартемьянова, первого
секретаря Буинского райкома КПРФ товарища Садыкова, сотрудника псковской
мэрии коммуниста Люхатана и других товарищей.



Вызывает также удивление нежелание органов прокуратуры возбуждать уголовные
дела по фактам убийства, как я предполагаю, сотрудниками милиции кандидата в
депутаты Государственной Думы от КПРФ Фарида Хабибуллина, а также
председателя забастовочного комитета Воронежского экскаваторного завода
коммуниста Виктора Швырёва. Кроме того, в течение двух лет прокуратура никак
не решится на возбуждение уголовного дела по факту загадочной смерти депутата
Государственной Думы журналиста Юрия Щекочихина.



Учитывая вышеизложенное, мы обращаемся к вновь избранному Президенту
Российской Федерации Дмитрию Анатольевичу Медведеву с просьбой взять
расследование уголовных дел в отношении оппозиции под свой личный контроль и
принять все предусмотренные законом меры для остановки маховика репрессий.
Хватит! Выборы уже закончились!



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу меня записать на выступление в "час
заявлений". Спасибо.Несвободными, по нашему мнению, они являются в связи с тем, что кандидаты от
правой оппозиции были искусственно лишены возможности принять участие в них.
Эта искусственность заключается как в законодательном закреплении заведомо
непреодолимой 5-процентной нормы брака для подписей, собранных в поддержку
кандидата, так и в двойных стандартах, как мы предполагаем, имевших место при
проверке подписей Касьянова и господина Богданова.



Несправедливыми прошедшие выборы, как нам кажется, являются потому, что в
нарушение действующего избирательного законодательства кандидатам в
президенты не были обеспечены равные возможности. Так, проведённый
специалистами КПРФ мониторинг телевизионных передач, касающихся выборов,
показал явный перекос в освещении избирательной кампании в пользу Дмитрия
Медведева, которому досталось около 78 процентов телеэфира при 11 процентах у
Зюганова, 10 процентах у Жириновского и 1,5 процента у Богданова. Кроме того,
почти все региональные избирательные штабы кандидата от партии власти
возглавляли либо действующие губернаторы, министры, либо их заместители, в
связи с чем кандидатам от оппозиции, выдвинувшим им политическим партиям
пришлось вести предвыборную борьбу не с политическими оппонентами, а с
Российским государством, с его бездонными административными, информационными
и финансовыми ресурсами. При этом арбитрами в спорах между государством и
общественными организациями выступали всё те же государственные суды,
правоохранительные органы, избирательные комиссии.



Нечестными выборы являются, по нашему мнению, в силу отказа кандидата от
партии власти от участия в теледебатах, в связи с чем избиратели были лишены
возможности увидеть реального, а не виртуального политика, а также в силу
наличия корректировки результатов выборов в пользу господина Медведева. В
подтверждение своих слов приведу лишь несколько примеров. Сравнение копий
протоколов, полученных нашими наблюдателями на избирательных участках, с
официальными протоколами показало, что в городе Краснодаре на ста трёх
участках количество голосов, поданных за господина Медведева, увеличено на
шестнадцать тысяч пятьдесят два голоса, за Геннадия Андреевича Зюганова
уменьшено на семьсот тридцать семь. В Тамбовской области на тридцати семи
избирательных участках Дмитрию Медведеву количество голосов увеличено на
одиннадцать с половиной тысяч, у Зюганова уменьшено на три тысячи. В Москве,
в Ясеневе, на шести избирательных участках у Медведева - плюс одна тысяча
семьсот пятьдесят один голос, у Зюганова - минус триста голосов. И так далее,
и тому подобное.



В связи с этим мы требуем от Генеральной прокуратуры возбудить по каждому
указанному факту уголовное дело и привлечь фальсификаторов к установленной
законом ответственности. Кроме того, мы считаем необходимым организовать и
провести парламентские слушания по данному вопросу, а также резко повысить
уголовную ответственность за фальсификацию выборов. Коренному изменению, на
наш взгляд, должно быть подвергнуто избирательное законодательство в части
установления обязательности участия в теледебатах политических партий и
кандидатов, запрета административных паровозов, повышения до 15 процентов
порога брака подписей, собранных за кандидатов, изменения принципов
формирования избирательных комиссий и так далее. Кроме того, проведение
честных и свободных выборов невозможно без создания общественного радио- и
телевидения и обеспечения подлинной независимости суда и прокуратуры.



Благодарю за внимание.Прошу поставить на отдельное голосование поправку 1 из таблицы 1 в связи с
наличием по ней возражений.Уважаемый Александр Владимирович, согласно информации, регулярно публикуемой
в федеральных СМИ, в местах лишения свободы в последнее время резко
увеличилось количество заболевших среди заключённых такими тяжкими болезнями,
как туберкулёз, СПИД, гепатит С, и другими. Какие дополнительные меры, по
вашему мнению, должны быть предприняты Государственной Думой,
Минздравсоцразвития и Министерством юстиции для ликвидации этого опасного
явления?



Спасибо.Уважаемый господин председатель, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Согласно Конституции единственным источником власти в Российской Федерации
является её многонациональный народ. Высшим непосредственным выражением
власти народа являются свободные выборы. Никто не может присваивать власть в
Российской Федерации. Захват власти преследуется по закону. К сожалению,
фракция КПРФ вынуждена заявить о том, что прошедшие 13 марта региональные и
муниципальные выборы мало соответствуют вышеуказанному требованию российской
Конституции. Так, в Республике Дагестан 11 марта было совершено вооружённое
нападение на кандидата в депутаты Народного Собрания от КПРФ товарища
Гасанова Алибулата, в результате которого погиб его брат, а сам кандидат был
тяжело ранен и попал в реанимацию. До настоящего времени ни исполнители, ни
заказчики этого преступления так и не установлены.



По нашему мнению, не чем иным, как попыткой захвата власти путём
фальсификации итогов голосования, не назовёшь выборы депутатов Саратовской
городской Думы, так как наблюдателями от КПРФ, ЛДПР и "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ"
были зафиксированы факты массового вброса бюллетеней с пометкой за "ЕДИНУЮ
РОССИЮ" на сорока шести избирательных участках, на 87-м и 88-м участках ими
были обнаружены урны для голосования с двойным дном, в которых находились
сотни бюллетеней с отметкой за эту же партию. На девяноста двух избирательных
участках в урнах для голосования наблюдателями от оппозиции обнаружены
слипшиеся пачки бюллетеней. На трёхстах шестидесяти шести участках в
нарушение действующего законодательства наблюдателям и членам комиссий не
были выданы копии протоколов об итогах голосования. На большинстве участков,
где были зафиксированы факты вброса, по решению участковых комиссий были
удалены члены комиссий от КПРФ с характерной формулировкой: за
воспрепятствование работе избирательных комиссий.



В связи с этими и другими фактами по многочисленным жалобам от оппозиционных
партий в настоящее время правоохранительными органами проводится проверка,
однако ведётся она крайне вяло, что вызывает у нас обоснованное сомнение в
наличии желания у проверяющих установить истину и привлечь фальсификаторов к
ответственности по закону.



Особым цинизмом и грязью, клеветой в адрес КПРФ, её лидеров и кандидатов
отмечены выборы в Законодательное Собрание Тверской области. При этом в
организации тотальной травли оппозиции были замечены не только жёлтая пресса
типа "Тверских толков" или "Края Справедливости", но и вполне респектабельные
государственные и частные СМИ: "Тверская Жизнь", "Вече Твери", "Караван+Я" и
другие. Причём избирательная комиссия и управление печати по Тверской области
только к концу выборов и только после наших многочисленных жалоб наконец-то
соизволили составить на них протоколы об административных правонарушениях.



Эти и другие многочисленные факты грубейшего нарушения избирательного
законодательства, по нашему мнению, свидетельствуют о том, что в стремлении
сохранить своё господство власти предержащие готовы на совершение любых
противоправных деяний при полном попустительстве избирательных комиссий и
буржуазных правоохранительных органов, в связи с чем в российском обществе
возникла настоятельная потребность в объединении всех оппозиционных сил,
независимо от политической направленности, в стремлении защитить честные
выборы и Конституцию Российской Федерации. И мы, депутаты-коммунисты,
призываем сегодня к такому объединению. Примером такого плодотворного
сотрудничества может стать дело, возбуждённое по жалобе КПРФ и политической
партии "ЯБЛОКО", об отмене результатов выборов в Государственную Думу
Федерального Собрания Российской Федерации четвёртого созыва, к рассмотрению
которого уже приступил Европейский Суд по правам человека.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Моё выступление касается
33-го пункта повестки дня. Я прошу поднять его выше, в связи с тем что уже
семь раз переносилось его рассмотрение. Он касается вопроса о внесении
изменений в закон "О политических партиях", в частности прав оппозиции.



Недавно Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев отметил,
что партия власти совсем забронзовела. Вот чтобы она не бронзовела, нужна
сильная, мощная оппозиция, а мы никак не можем вернуться к рассмотрению этого
вопроса. Поэтому прошу ещё раз, уважаемый господин председатель, рассмотреть
вопрос о возможности подвинуть его рассмотрение и поставить его хотя бы 27-м
или 28-м.



Спасибо.Уважаемый господин председатель, уважаемые коллеги! В соответствии с
Конституцией Российская Федерация является правовым демократическим
государством, в котором признаётся политический плюрализм и идеологическое
многообразие. В своём Послании Федеральному Собранию Президент Российской
Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев обратил внимание на необходимость
продолжения работы по созданию дополнительных условий для свободной,
справедливой и цивилизованной конкуренции между политическими партиями,
однако на практике в ряде регионов Российской Федерации их руководители,
опасаясь роста оппозиционных настроений среди граждан, систематически
используют административные рычаги для борьбы со своими политическими
оппонентами. Так, уже явно некорректной традицией стали судебные иски
руководителей ряда регионов к лидерам левой оппозиции за малейшую критику их
деятельности либо указание на наличие в регионах тех или иных недостатков в
хозяйственной либо публичной сфере. При этом эти дела рассматриваются судами,
находящимися, как правило, на территории регионов, которыми руководят
заявители, что на практике оборачивается для ответчиков многотысячными
штрафами. Только за последний год были назначены компенсации в счёт
возмещения морального ущерба с Геннадия Андреевича Зюганова в сумме 900 тысяч
рублей, с Нины Александровны Останиной - 1,5 миллиона, с Валерия Фёдоровича
Рашкина - 1 миллион рублей, с Николая Михайловича Харитонова - 1 миллион
рублей.



Всё чаще активисты КПРФ подвергаются уголовному преследованию. Так, около
двух лет пробыл в колонии наш товарищ Рожков, агитатор КПРФ, активно
разоблачающий факты фальсификации выборов в Краснодарском крае. Продолжается
уголовное преследование первого секретаря марийского рескома КПРФ Ивана
Ивановича Казанкова и мэра города Апатиты члена ЦК КПРФ Михаила Антропова,
вся вина которых заключается в том, что они являются членами КПРФ.



В Тверской области, как я предполагаю, по инициативе губернатора-"единоросса"
Дмитрия Зеленина была предпринята попытка привлечь к уголовной
ответственности секретаря ЦК КПРФ Соловьёва, секретарей обкома КПРФ Воробьёву
и Гончарова за изготовление листовки "Губернатора Зеленина - в отставку!".
Только после их обращения к Президенту Российской Федерации эта вакханалия
была прекращена.



В ряде регионов России - Татарстане, Башкирии, Дагестане, Алтайском крае,
Брянской, Рязанской, Ростовской, Саратовской, Тверской областях - приняты
законы, существенно ограничивающие конституционные права граждан на
проведение протестных акций. При этом за последние полгода в таких городах,
как Брянск, Томск, Тверь, Ржев, Смоленск, и других представителям КПРФ под
различными предлогами было отказано в проведении практически всех публичных
мероприятий.



Обращает на себя внимание всё возрастающее количество фактов увольнения с
работы сторонников КПРФ, отказывающихся участвовать во время избирательной
кампании в незаконной агитации за представителей партии власти. Так, по
итогам октябрьской 2009 года региональной избирательной кампании в
Волгоградской области были уволены товарищ Панкратова, заместитель главы
администрации поселка Хопёрский; товарищ Карпова, директор школы села Гусево;
товарищ Юшкина, директор новониколаевской средней школы № 3. Кроме того,
практически под полицейский контроль взята работа липецкой региональной
организации КПРФ, после того как депутаты-коммунисты отказались голосовать за
кандидата в губернаторы от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" господина Королёва.



С регулярной периодичностью нашей партии приходится сталкиваться с фактами
силового воздействия на коммунистов. Последним таким эпизодом стало
бандитское нападение 15 июня в городе Новокузнецке на товарища Ершова. Группа
молодчиков ворвалась в квартиру молодого коммуниста и, выкрикивая
антикоммунистические лозунги, нанесла ему тяжкие телесные повреждения,
истязала его, требуя написать заявление о выходе из рядов КПРФ. И хотя
фамилии бандитов уже установлены, правоохранительные органы Кемеровской
области явно не торопятся возбудить уголовное дело и привлечь их к
установленной законом ответственности.



Учитывая вышеизложенное, полагаю, что пришло время руководителям российской
юстиции объясниться за эту работу своих подчинённых, и требую пригласить на
заседание Государственной Думы, на "правительственный час" Председателя
Верховного Суда господина Лебедева, генерального прокурора господина Чайку и
министра внутренних дел господина Нургалиева.



Благодарю за внимание.Уважаемый господин председатель, уважаемые коллеги! На прошлом заседании я
поднимал вопрос о создании комиссии Государственной Думы по контролю за
избирательным законодательством. Неоднократно решение этого вопроса
откладывалось под предлогом необходимости координации работы такой комиссии с
деятельностью рабочей группы при Президенте Российской Федерации по
совершенствованию избирательного законодательства. Такая группа создана, она
занимается совершенствованием избирательного законодательства, но её функции
никак не пересекаются с функциями комиссии по контролю за избирательным
законодательством, которую мы предлагаем создать. В связи с этим фракция КПРФ
хочет понять, отказалась ли "ЕДИНАЯ РОССИЯ" от идеи создания такой комиссии
или нет. И если отказалась, она должна чётко и однозначно об этом заявить. А
если мы всё-таки будем создавать эту комиссию, то давайте заканчивать эту
волокиту.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, в сентябре вы выступили с инициативой создания
комиссии Государственной Думы по изучению практики применения избирательного
законодательства. Фракция КПРФ активно поддержала вашу инициативу: внесла
проект положения о комиссии, рекомендовала в состав комиссии двух депутатов и
подготовила проекты соответствующих постановлений Государственной Думы.
Однако по непонятным для нас причинам, по надуманным причинам их принятие
начало откладываться то Советом Государственной Думы, то комитетом по
конституционному законодательству.



Учитывая изложенное, прошу вас, уважаемый Борис Вячеславович, разъяснить
фракции КПРФ занятую депутатами "ЕДИНОЙ РОССИИ" позицию по данному вопросу, а
также проинформировать о том, когда соответствующие документы поступят на
рассмотрение Государственной Думы и поступят ли они вообще.



Спасибо.Уважаемый господин председатель, 2 октября в Республике Марий Эл для отчёта
перед избирателями побывала группа депутатов фракции КПРФ во главе с
Геннадием Андреевичем Зюгановым. Однако руководством республики не только
были нарушены требования федерального закона о статусе депутата (часть 4
статьи 2), обязывающего государственных должностных лиц обеспечивать условия
депутатам Государственной Думы для осуществления их полномочий, но и были
предприняты меры для срыва наших отчётов. Так, из заявленных нами восьми
встреч состоялись только две, да и те едва не были сорваны в результате
неправомерного вмешательства бойцов марийского ОМОНа, попытавшихся ограничить
право депутатов на передвижение, грубых провокаций пьяных сторонников "ЕДИНОЙ
РОССИИ", устроивших драку с пришедшими на встречу избирателями, а также
использования громкоговорителей на здании драматического театра, через
которые транслировались личные оскорбления в адрес прибывших на встречу
депутатов.



Учитывая изложенное, прошу... (Микрофон отключён.)Уважаемый господин председатель, Конституция Российской Федерации
провозгласила приоритет прав человека и гражданина. Она определила, что права
и свободы человека являются непосредственно действующими. Они определяют
смысл, содержание и применение законов, деятельность законодательной и
исполнительной власти в Российской Федерации. Одним из важнейших прав
человека, установленных Конституцией, является право на управление делами
государства путём участия в периодически проводимых выборах, в связи с чем
любое воспрепятствование реализации гражданином своего избирательного права
является недопустимым.



Тем не менее на выборах в Республике Марий Эл исполнительная власть в
нарушение Конституции оказывает прямое давление на
кандидатов-одномандатников, требуя их снятия с выборов. Так, по поступившей
во фракцию КПРФ информации, в результате административного террора были
вынуждены снять свои кандидатуры с выборов кандидаты-одномандатники Воронцов,
Танеров, Петряков, Цыпляева и другие. (Микрофон отключён.)Уважаемый господин председатель, в октябре наша страна вновь отметит
печальную годовщину ельцинского антиконституционного переворота, в ходе
которого были не только убиты сотни защитников Конституции, но и был запрещён
выход газет "Правда" и "Советская Россия". Судя по тому факту, что с конца
августа из киосков города Москвы снова почти полностью исчезли эти издания,
неуважение к высшему закону со стороны действующей власти, по моему мнению,
уже стало нормой. Кроме того, в нарушение Конституции, предусматривающей
политический плюрализм и свободу слова, в Москве - как я предполагаю, не без
участия властей - сорвана рекламная кампания газеты "Правда", так как под
предлогом размещения социальной рекламы и проведения профилактики с
шестидесяти восьми билбордов была снята вся рекламная информация нашей
газеты, а на её месте на некоторых из них появились символика и лозунги
партии власти.



Учитывая изложенное, прошу Государственную Думу поручить комитету по
информационной политике запросить соответствующую информацию... (Микрофон
отключён.)