Добрый день, уважаемый председатель, уважаемые коллеги! В сложившейся сегодня
в стране ситуации очевидны проблемы с обеспечением стабильности национальных
отношений. Мы стоим перед угрозой размораживания национальных конфликтов.
Сегодня предотвратить эту угрозу ещё можно, завтра, боюсь, уже будет нельзя.



Партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" уже много раз говорила и говорит о необходимости
создания федерального органа по делам национальностей. Этот вопрос больше
откладывать нельзя. Речь идёт не о том, чтобы создать ещё одну
бюрократическую структуру, министерство должно работать как антикризисный
центр, там должны работать антикризисные менеджеры, имеющие опыт и полномочия
по разрешению конфликтных ситуаций.



Нам остро необходим постоянный мониторинг конфликтогенных ситуаций и зон
напряжённости в межэтнических отношениях. В настоящее время, к сожалению, у
нас отсутствует информация о процессах внутренней миграции в стране, о
трудовых и городских этнических анклавах, о растущем напряжении между
национальными группами. Мы должны понимать, что влияние на политиков
государства, дестабилизация страны с помощью разыгрывания так называемой
национальной карты по-прежнему входит в арсенал глобальной политики. Нам
необходимо системно работать с национальными диаспорами, именно на них лежит
большая доля ответственности за декриминализацию этнической среды.



Нужна последовательная миграционная политика, необходимо уничтожать
нелегальный, так называемый чёрный рынок труда, потому что различного рода
"черкизоны" множатся с невероятной скоростью. Однако национальная политика не
может опираться только на ограничительные меры, репрессивными методами мы
добьёмся только усиления противостояния в обществе.



Обращаю ваше внимание на то, что межнациональные отношения имеют социальное и
культурное измерения. Нам необходимо народное просвещение в самом широком
смысле этого слова, в том числе культурное, религиозное, дающее знание
культуры своего народа и противостоящее примитивным стереотипам и наивным
мифам о прошлом и настоящем народов России, их истории и культуре. Эти знания
должны стать бронёй от проявления ксенофобии и этноксенофобии в нашей
многонациональной стране.



Особая роль в национально-культурном воспитании молодых людей принадлежит
средствам массовой информации. На телеэкранах и полосах газет нам
массированно подаётся Кавказ как преисподняя, а не как благословенный регион
с уникальной культурой и природой. Да и вообще Россия, в особенности крупные
города, преподносится как поле битвы криминальных групп, которым подпевают
обезличенные полуголые поп-дивы, осуществляя гламурное сопровождение
криминальных информационных сводок. Складывается впечатление, что в
многонациональной стране просто отсутствуют национальные творческие
достижения.



В заключение несколько слов о молодёжной политике. Уже многие сказали об её
отсутствии, о том, что последние события продемонстрировали провал,
повторяться не буду. Вот одно конкретное предложение. Мы предлагаем ввести
институт социального педагога по месту жительства. Необходимо вспомнить
неплохо зарекомендовавшую себя советскую практику, именно работа по месту
жительства в подростковых клубах, кружках, секциях уводила молодёжь с улицы,
давала перспективы. Сегодня молодёжное движение развалено, никем не
поддерживается и ещё больше будет добито 83-м федеральным законом. Молодёжи и
сейчас-то негде собираться: огромное количество клубов элементарно продано.
Дополнительное образование полностью коммерциализировано. Необходима
систематическая работа с молодёжью, но если не будет инфраструктуры
молодёжного досуга, если не будет человека, чьими прямыми обязанностями будет
являться социальная работа с молодёжью по месту работы, по месту жительства,
то вся молодёжная политика превратится в пустую болтовню.



Благодарю за внимание.Как сообщил 19 мая текущего года "Коммерсантъ", Ленинский суд города
Екатеринбурга отказал в удовлетворении иска члена партии "Справедливая
Россия" Кадочникова к коммунисту Георгию Перскому. Господин Перский,
являвшийся одним из лидеров в списках КПРФ во время кампании по выборам в
областную Думу, нанёс Кадочникову публичное оскорбление, намеренно назвав его
словом, используемым в уголовном мире для характеристики униженного или как
ругательство в просторечии. Вызывает озабоченность, что судья не нашла в
высказывании ответчика нарушения статьи 152 Гражданского кодекса Российской
Федерации.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству рассмотреть вопрос о
пересмотре норм указанной стати, позволяющих безнаказанно наносить урон
чести, достоинству, деловой репутации гражданина. О результатах рассмотрения
прошу проинформировать депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Как сообщил 19 мая текущего года "Коммерсантъ", Ленинский суд города
Екатеринбурга отказал в удовлетворении иска члена партии "Справедливая
Россия" Кадочникова к коммунисту Георгию Перскому. Господин Перский,
являвшийся одним из лидеров в списках КПРФ во время кампании по выборам в
областную Думу, нанёс Кадочникову публичное оскорбление, намеренно назвав его
словом, используемым в уголовном мире для характеристики униженного или как
ругательство в просторечии. Вызывает озабоченность, что судья не нашла в
высказывании ответчика нарушения статьи 152 Гражданского кодекса Российской
Федерации.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству рассмотреть вопрос о
пересмотре норм указанной стати, позволяющих безнаказанно наносить урон
чести, достоинству, деловой репутации гражданина. О результатах рассмотрения
прошу проинформировать депутатов Государственной Думы.



Спасибо.