Уважаемые коллеги, всё, что происходит на российской земле с начала реформы и
до сегодняшнего дня, проходит на наших глазах. Я все эти годы принимал
активное участие в защите, в спасении крестьянства и земли. Самое ценное у
нас - это земля, это непреходящая ценность. И во все времена государство и
крестьяне относились к этому исключительно серьёзно. То, что произошло у нас,
никакому описанию, объяснению не поддаётся. Геннадий Васильевич Кулик сказал,
что на двадцать лет назад эта реформа отбросила агропромышленный комплекс.
Разрешите вам доложить, более чем на сто лет назад отброшено наше земледелие,
животноводство, потому что сегодня осталось примерно шесть миллионов коров, а
был двадцать один миллион, другие виды животноводства уничтожены. Но самое,
пожалуй, опасное и необратимое - это то, что на начало 92-го года на селе
работали восемь миллионов крестьян, сегодня - менее двух миллионов, то есть
мы потеряли само крестьянство как опору государства, как фундамент
государства, и нам не на чем стоять. Совершено беспрецедентное преступление
Ельциным, его окружением в отношении крестьянства и особенно в отношении
разбазаривания земли. Сегодня Геннадий Васильевич, бывший министр сельского
хозяйства России, спокойно говорил, что мы потеряли 12 миллионов гектаров
пашни, она ушла из оборота. Но у нас не обрабатывается 40 миллионов гектаров
земли, и всё деградирует, всё зарастает лесом, всё погибает на наших глазах!



То, что творит правительство, ну, в какой-то мере... понять их невозможно, но
и оправдать тоже невозможно. Но что делает парламент? Почему не наведёт
порядок в этом плане парламент? Почему не привлечёт виновных к
ответственности? Почему не поставит вопрос жёстко, ребром? За каждый гектар
пашни люди должны нести ответственность. Сегодня через подставных лиц
скуплены иностранцами огромные площади пашни, сегодня олигархи скупили
миллионы гектаров, и эта земля не используется. Если рассказать обо всём, что
делается на нашей российской земле, наверное, даже те, кто к земле не имеет
никакого отношения, не спали бы целую неделю.



Поэтому я понимаю, что закон нужен. Закон нужен жёсткий, резкий и
беспощадный, чтобы остановить тот беспредел, который творится на нашей земле.
Но я считаю, как специалист, проработавший в сельском хозяйстве десятилетия,
что только одно спасёт сейчас: сегодня земля вновь должна вернуться в руки
государства, для того чтобы можно было осмотреться. А тем людям, фермерам,
которые работают на земле, другим хозяйствам - отдать им эту землю, которую
они сегодня используют, для бесплатного и вечного пользования. Что же
касается той земли, которая сегодня брошена, - её передавать тем хозяйствам и
тем лицам, фермерам, которые работают на земле и желают обрабатывать землю.



Я обращаюсь к вам, уважаемые коллеги: нет более серьёзного вопроса, чем земля
и отношение к матушке-земле. Я думаю, что закон надо готовить. Этот
законопроект имеет, конечно, здравые идеи, но его надо коренным образом, как
говорят, переделывать, чтобы принять такой закон, который никому не позволял
бы надругаться над российской землёй.Уважаемый Алексей Леонидович, на встрече во фракции КПРФ - трёхчасовая была
встреча - мы вас убеждали: главная угроза нашему государству и потери полной
самостоятельности - это отсутствие продовольственной безопасности. В
результате неадекватного отношения к этому России как участника рынка,
отсутствия поддержки государства - она была меньше процента - окончательно
уничтожен агропромышленный комплекс.



Я обращаюсь к коллегам-депутатам. Мы сегодня можем прокормить свой народ
только хлебом и картошкой, а остальными, главными продуктами питания -
молочными, мясными, рыбой, яйцом - обеспечить всего на 30 процентов. Все эти
годы шло сознательное уничтожение крестьянства... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, обстановка не столь благостная, как только что нам
доложили, потому что с тотальным уничтожением поголовья скота все отходы
спиртового производства, то бишь барда, выбрасываются в реки, убивая всё
живое, или выливаются на поля. Сегодня мы наносим тяжёлый удар по экологии,
это первое. И мы несём огромные потери, потому что стоимость сухой барды
превышает стоимость зерна, таким образом мы теряем огромное количество
ценного продукта. Мы категорически будем голосовать против такого подхода и
будем настаивать на государственной монополии.



Мы потравили миллионы людей. Наверное, докладчику известно, что сегодня литр
спирта на чёрном рынке стоит всего 80 рублей. Если мы переведём его в
нормальные, стандартные бутылки водки, это пять бутылок. Разделим 80 на 5 -
пол-литра водки будет стоить всего 16 рублей. Пожалейте людей, пожалейте, как
говорят, здравый смысл, ибо проблема, которая стояла перед спиртовой
промышленностью, она уже с бородой, ей уже двадцать лет - и до сих пор из-за
чистогана, из-за прибыли спиртовые предприятия не желают переходить на
современные технологии, на сушку барды и на решение всех проблем на
современном уровне.



Я обращаюсь ко всем коллегам: категорически надо голосовать против такой
постановки вопроса и обязать спиртовую промышленность - они деньги имеют, всё
имеют, - чтобы в ближайшее время все заводы были переведены на новый,
экологический метод производства и переработки барды.Геннадий Васильевич, правильно вы сказали, что Ельцин варварским путём
разорвал землю на части. Сегодня она оказалась не у крестьян, а у олигархов в
большинстве случаев. Как вы смотрите на то, чтобы национализировать
немедленно землю и раздать её в аренду тем, кто на ней работает?Уважаемый Алексей Леонидович, на встрече во фракции КПРФ - трёхчасовая была
встреча - мы вас убеждали: главная угроза нашему государству и потери полной
самостоятельности - это отсутствие продовольственной безопасности. В
результате неадекватного отношения к этому России как участника рынка,
отсутствия поддержки государства - она была меньше процента - окончательно
уничтожен агропромышленный комплекс.



Я обращаюсь к коллегам-депутатам. Мы сегодня можем прокормить свой народ
только хлебом и картошкой, а остальными, главными продуктами питания -
молочными, мясными, рыбой, яйцом - обеспечить всего на 30 процентов. Все эти
годы шло сознательное уничтожение крестьянства... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, тревожная ситуация сложилась в агропромышленном комплексе.
Я полностью поддерживаю заявление депутата Кашина и хотел бы добавить: кроме
катастрофы на зерновом рынке, когда за 1 тонну продовольственного зерна
четвёртого класса предлагают 2 рубля 30 копеек, то есть ниже себестоимости,
крестьяне не могут заплатить кредиты, зарплату, обеспечить посев зерновых в
этом году, очень сложная ситуация в молочном животноводстве. И всевозможные
заявления о том, что будут проведены интервенции по зерну и по молочным
продуктам... Они до сих пор не проведены! И это трагедия для села, которая
закончится полным, сокрушительным развалом агропромышленного комплекса!



Просьба к аграрному комитету нашей Думы... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Алексей Васильевич, уважаемые коллеги!
Сегодня мы обсуждаем один из самых главных вопросов жизни нашего народа, этот
вопрос стоит перед каждым человеком с утра и до самого вечера. Речь идёт о
продовольствии, которое мы должны производить в необходимых количествах для
нашей страны. Нельзя лечить болезнь, не поставив диагноза. За последние
пятнадцать лет подвергся разгрому весь агропромышленный комплекс нашей
страны, был выработан - не случайно совершенно! - механизм по разрушению
сельского хозяйства.



Коротко. На рынке, который был открыт практически для всего мира...У меня вопрос к разработчикам: на чём будут передвигаться казаки, потому что
казак и лошадь всегда были, так сказать, слиты воедино и без лошади нет
казака? Как известно, лошадей нет, в России они выбиты все буквально. Вот это
удивительно, хоть бы как-то пояснили нам.



Спасибо.