Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Соглашение о сотрудничестве
в сфере безопасности на Каспийском море внесено на ратификацию в
Государственную Думу Президентом Российской Федерации 21 июля текущего года.
Указанное соглашение подписано в городе Баку 18 ноября 2010 года, носит
рамочный характер и направлено на создание правовой основы сотрудничества
прикаспийских государств в области борьбы с терроризмом, организованной
преступностью, незаконным оборотом оружия и наркотических средств, отмыванием
доходов, незаконной добычей биоресурсов, в сфере обеспечения безопасности
морского судоходства и мореплавания. При этом вопросы военных аспектов
безопасности не входят в сферу регулирования соглашения. Соглашение не
затрагивает также вопросы правового статуса Каспийского моря.



На проект федерального закона о ратификации рассматриваемого соглашения даны
положительные заключения Правительством Российской Федерации, комитетами
Государственной Думы по безопасности и по международным делам, Комитетом
Совета Федерации по обороне и безопасности, а также Правовым управлением
Аппарата Государственной Думы.



Ратификация соглашения будет способствовать гармоничному развитию и
укреплению многопланового сотрудничества между прикаспийскими государствами и
усилению безопасности в данном регионе.



Комитет по международным делам предлагает Государственной Думе принять
федеральный закон "О ратификации Соглашения о сотрудничестве в сфере
безопасности на Каспийском море".



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Соглашение между Российской
Федерацией и Республикой Абхазия об объединённой российской военной базе на
территории Республики Абхазия и Соглашение между Российской Федерацией и
Республикой Южная Осетия об объединённой российской военной базе на
территории Республики Южная Осетия внесены на ратификацию в Государственную
Думу Президентом Российской Федерации 8 августа текущего года. Соглашение с
Республикой Абхазия и соглашение с Республикой Южная Осетия были подписаны в
Москве 17 февраля и 7 апреля 2010 года соответственно. Заключение подобных
соглашений прямо предусмотрено подписанными 17 сентября 2008 года между
Россией и республиками Абхазия и Южная Осетия договорами о дружбе,
сотрудничестве и взаимной помощи.



Ратифицируемые соглашения направлены на формирование нормативно-правовой
основы, регламентирующей вопросы размещения и функционирования объединённых
российских военных баз на территории республик Абхазия и Южная Осетия, и
предусматривают, что воинские формирования объединённых российских военных
баз обеспечивают совместно с вооружёнными силами республик Абхазия и Южная
Осетия во взаимодействии с другими войсками, воинскими формированиями и
органами соответствующих республик, а также другими войсками, воинскими
формированиями и органами российской стороны защиту суверенитета и
безопасности Российской Федерации и республик Абхазия и Южная Осетия.



Соглашения определяют компетенцию уполномоченных органов сторон по реализации
договоров, устанавливают порядок применения воинских формирований
объединённых российских военных баз во взаимодействии с вооружёнными силами
республик Абхазия и Южная Осетия для защиты суверенитета и безопасности
Российской Федерации и соответствующих республик, определяют порядок полётов
российских воздушных судов, движение наземных транспортных средств, порядок
использования средств связи, пересечения государственной границы.



Соглашениями регулируются вопросы юрисдикции договаривающихся сторон в
отношении объединённых российских военных баз, определения статуса личного
состава военной базы, членов семей военнослужащих и гражданского персонала. В
соответствии с соглашениями объединённые российские военные базы обладают
статусом, предусмотренным Венской конвенцией о дипломатических сношениях 1961
года для дипломатических представительств. Личному составу военных баз и
членам семей предоставляются привилегии и иммунитеты, предусмотренные в
отношении административно-технического персонала дипломатических
представительств. Соглашение не направлено против третьих государств и не
затрагивает прав и обязательств каждой из договаривающихся сторон, вытекающих
из других международных договоров, участницей которых она является.
Соглашение действует в течение сорока девяти лет и может автоматически
пролонгироваться на последующие пятнадцатилетние периоды.



На законопроект даны положительные заключения Правительством Российской
Федерации, комитетами Государственной Думы по обороне и по международным
делам, а также Правовым управлением Аппарата Государственной Думы.



Ратификация Соглашения в полной мере отвечает интересам Российской Федерации,
подтверждает курс на развитие многопланового взаимовыгодного сотрудничества с
Республикой Абхазия и Республикой Южная Осетия, будет способствовать развитию
дружественных, добрососедских отношений, поддержанию мира и стабильности в
регионе.



В этой связи Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Российской Федерацией и
Республикой Абхазия об объединённой российской военной базе на территории
Республики Абхазия и Соглашение между Российской Федерацией и Республикой
Южная Осетия об объединённой российской военной базе на территории Республики
Южная Осетия.



Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, Комитет по международным делам детально рассмотрел пакет
ратификационных законов и считает целесообразным сегодня оставить их в
повестке дня.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"О ратификации Протоколов I и II к Договору о зоне, свободной от ядерного
оружия, в Африке" был внесён в Государственную Думу Президентом Российской
Федерации 23 августа 2010 года. Договор о зоне, свободной от ядерного оружия,
в Африке подписан государствами региона. К договору прилагаются два
протокола, открытые для подписания ядерными державами. Российской Федерацией
были подписаны оба протокола.



Договор о зоне, свободной от ядерного оружия, в Африке предусматривает отказ
всех государств - участников договора от обладания ядерным оружием, от его
производства, размещения или испытаний, а также недопущение таких действий со
стороны других государств на территории зоны, свободной от ядерного оружия, в
Африке. Согласно протоколам I и II к договору стороны обязуются не применять
ядерное оружие и не прибегать к угрозе его применения против
государств-участников, а также не испытывать, не поддерживать и не поощрять
испытания любого ядерного взрывного устройства в пределах зоны, свободной от
ядерного оружия, в Африке.



В соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации Россия
подписала упомянутые протоколы, сделав при подписании заявление о том, что
острова архипелага Чагос не могут рассматриваться как удовлетворяющие
требованиям договора до тех пор, пока на одном из них - острове Диего-Гарсия
- находится военная база ядерной державы США. Заявления в отношении
архипелага Чагос при подписании протоколов I и II сделали также
Великобритания, США и Франция. Великобритания, Китай и Франция ратифицировали
протоколы. Великобритания при ратификации подтвердила сделанные ранее
оговорки.



Кроме того, Российская Федерация дала трактовку статьи 1 протокола I к
договору, в соответствии с которой Россия не применит ядерное оружие против
государств - участников договора, кроме как в случае вторжения или любого
другого вооружённого нападения на Россию, Вооружённые Силы Российской
Федерации или другие войска, на её союзников или на государство, с которым
она связана обязательствами в отношении безопасности, осуществляемого или
поддерживаемого государством - участником договора, не обладающим ядерным
оружием, совместно с государством, обладающим ядерным оружием, или при
наличии союзнических обязательств перед этим государством. Сделанные
Российской Федерацией оговорки заявлены при подписании протоколов к договору
и закреплены в представленном проекте федерального закона.



На законопроект даны положительные заключения Правительством Российской
Федерации, Комитетом Совета Федерации по международным делам, Комитетом
Госдумы по международным делам, а также Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы. Комитет Государственной Думы по международным делам
предлагает принять федеральный закон "О ратификации Протоколов I и II к
Договору о зоне, свободной от ядерного оружия, в Африке".



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Соглашение о подготовке кадров
для антитеррористических формирований государств - членов Шанхайской
организации сотрудничества подписано в городе Екатеринбурге 16 июня 2009
года.



Проект федерального закона, предполагающий ратификацию указанного соглашения,
был внесён в Государственную Думу 27 мая текущего года Президентом Российской
Федерации.



Соглашение было заключено в целях обеспечения эффективной подготовки кадров
для антитеррористических формирований государств - членов ШОС и направлено на
создание организационно-правовой основы для подготовки групп специалистов для
проведения антитеррористических мероприятий. Соглашением определяются порядок
подготовки кадров, полномочия Исполнительного комитета Региональной
антитеррористической структуры ШОС, порядок и условия заключения договора о
подготовке кадров, вопросы перемещения через государственные границы, а также
транзит по территориям сторон материалов обеспечения.



На законопроект были даны положительные заключения Правительством Российской
Федерации, комитетами Государственной Думы по международным делам и
безопасности, а также Правовым управлением Аппарата Государственной Думы.



Ратификация соглашения будет способствовать повышению эффективности борьбы с
терроризмом, развитию и укреплению сотрудничества государств - членов ШОС в
вопросах международной безопасности и полностью соответствует интересам
Российской Федерации.



В связи с этим Комитет Государственной Думы по международным делам предлагает
принять федеральный закон "О ратификации Соглашения о подготовке кадров для
антитеррористических формирований государств - членов Шанхайской организации
сотрудничества".



Благодарю за внимание.При подготовке указанного соглашения государства - члены ШОС исходили из
того, что положения Шанхайской конвенции 2001 года, действующие ранее, в
частности касающиеся содержания терроризма, масштабов и характера
террористических актов, значительно изменились, возникла потребность создания
новых правовых инструментов для противодействия терроризму.



При разработке конвенции учитывались требования резолюции Совета Безопасности
ООН в области предупреждения терроризма. Конвенция, предполагаемая к
ратификации, развивает положения Шанхайской конвенции, даёт более широкое
социально-политическое определение терроризма как идеологии насилия и
практики воздействия на принятие решений органами власти или международными
организациями путём совершения либо угрозы совершения насильственных и иных
преступных действий, связанных с устрашением населения и направленных на
причинение ущерба личности, обществу и государству. Конвенция определяет
принципы и формы сотрудничества и юрисдикцию сторон в отношении преступлений,
охватываемых настоящим международным договором.



На законопроект были даны положительные заключения Правительством Российской
Федерации, Комитетом Государственной Думы по международным делам, Комитетом
Совета Федерации по обороне и безопасности, а также Правовым управлением
Аппарата Государственной Думы. В этой связи Комитет Государственной Думы по
международным делам предлагает принять федеральный закон "О ратификации
Конвенции Шанхайской организации сотрудничества против терроризма".



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Соглашение между Российской
Федерацией и Республикой Южная Осетия о совместных усилиях в охране
государственной границы Республики Южная Осетия и Соглашение между Российской
Федерацией и Республикой Абхазия о совместных усилиях в охране
государственной границы Республики Абхазия были подписаны 30 апреля 2009 года
в Москве. Подписание указанных соглашений прямо предусмотрено заключёнными
ранее договорами о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской
Федерацией и Республикой Южная Осетия и Республикой Абхазия соответственно. В
соответствии с рассматриваемыми соглашениями Республика Южная Осетия
делегирует Российской Федерации полномочия по охране своей государственной
границы с Грузией, а Республика Абхазия - полномочия по охране своей
государственной границы с Грузией, а также границы морских пространств.



Соглашения предусматривают создание на территории каждой из республик
пограничных управлений ФСБ России, определяют правовой статус пограничных
управлений, а также их служащих, устанавливают действие законодательства
Российской Федерации в отношении пограничных управлений и полный иммунитет
пограничных управлений от гражданской и административной юрисдикции
государства пребывания, устанавливают неприкосновенность недвижимого
имущества, а также закрепляют действие исключительной юрисдикции Российской
Федерации в отношении военнослужащих пограничных управлений и членов их
семей.



Соглашениями регламентирован порядок распределения расходов между Российской
Федерацией и Республикой Южная Осетия и Республикой Абхазия соответственно на
содержание пограничных управлений. Пограничные управления наделяются
полномочиями по ведению оперативно-розыскной деятельности в интересах охраны
государственной границы, производят неотложные следственные действия в
соответствии с уголовным и уголовно-процессуальным законодательством
государств пребывания, а также осуществляют производство по делам об
административных правонарушениях в области защиты государственной границы.



Рассматриваемые соглашения были внесены на ратификацию в Государственную Думу
Президентом Российской Федерации 17 февраля текущего года. На оба
законопроекта даны положительные заключения Правительством Российской
Федерации, комитетами Государственной Думы по безопасности, по международным
делам, Комитетом Совета Федерации по обороне и безопасности, а также Правовым
управлением Аппарата Государственной Думы.



Ратификация соглашений отвечает интересам Российской Федерации, подтверждает
курс на развитие многопланового сотрудничества с Республикой Южная Осетия и
Республикой Абхазия, формирует правовую базу двусторонних отношений и будет
способствовать укреплению безопасности и стабильности на государственной
границе Республики Южная Осетия и на государственной границе Республики
Абхазия. В связи с этим Комитет Государственной Думы по международным делам
предлагает принять федеральный закон "О ратификации Соглашения между
Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о совместных усилиях в
охране государственной границы Республики Южная Осетия" и федеральный закон
"О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о
совместных усилиях в охране государственной границы Республики Абхазия".



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Соглашение о порядке
организации и проведения совместных антитеррористических учений государствами
- членами Шанхайской организации сотрудничества было внесено на ратификацию в
Государственную Думу Президентом Российской Федерации 13 июля 2009 года.



Соглашение устанавливает нормы, определяющие основы сотрудничества государств
- членов ШОС в части проведения совместных антитеррористических учений. В
частности, соглашением регулируется очерёдность проведения совместных учений
на территориях государств - членов ШОС, порядок принятия решений о проведении
совместных учений, вопросы деятельности временных органов управления
учениями, компетенция принимающей и направляющей сторон. Кроме того,
соглашением регулируются вопросы таможенного оформления и перемещения
специальных средств и материалов сторон, служебных документов, визового
обеспечения участников учений при пересечении границы принимающей стороны.
Ряд положений соглашения регулируют вопросы управления полётами воздушных
судов, задействованных в подготовке и проведении учений, расследования
авиационных происшествий. Достаточно детально регулируются вопросы
разграничения юрисдикции принимающей и направляющей сторон в отношении
участников учений.



Соглашение отвечает интересам Российской Федерации и создаёт основу для
сотрудничества государств - членов ШОС в борьбе с терроризмом и укрепления
взаимодействия государств в вопросах международной безопасности.



На законопроект даны положительные заключения Правительством Российской
Федерации, комитетами Государственной Думы по международным делам и по
безопасности, Комитетом Совета Федерации по международным делам, а также
Правовым управлением Аппарата Государственной Думы.



На основании изложенного Комитет Государственной Думы по международным делам
предлагает ратифицировать Соглашение о порядке организации и проведения
совместных антитеррористических учений государствами - членами Шанхайской
организации сотрудничества.



Благодарю за внимание.Соглашение направлено на создание правовой основы сотрудничества компетентных
органов сторон в сфере защиты секретной информации и определяет порядок
взаимодействия сторон при работе с секретной информацией, способы её
передачи, хранения и использования, устанавливает порядок доступа к секретной
информации. Кроме того, соглашение устанавливает обязанности компетентных
органов сторон по обеспечению защиты секретной информации, а также
устанавливает личную юрисдикцию государств - участников ШОС в отношении лиц,
совершивших деяния, повлёкшие несанкционированное распространение информации.



Соглашение отвечает интересам Российской Федерации. Ратификация соглашения
позволит повысить уровень гарантий сохранения конфиденциальности информации,
защищаемой государством в интересах национальной безопасности.



На законопроект даны положительные заключения Правительством Российской
Федерации, комитетами Государственной Думы по международным делам, по
безопасности, Комитетом Совета Федерации по международным делам, а также
Правовым управлением Аппарата Государственной Думы.



В связи с этим Комитет Государственной Думы по международным делам предлагает
ратифицировать Соглашение об обеспечении защиты секретной информации в рамках
Региональной антитеррористической структуры Шанхайской организации
сотрудничества.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Соглашение между
Правительством Российской Федерации и Правительством Боливарианской
Республики Венесуэла о поощрении и взаимной защите капиталовложений и
Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством
Республики Индонезии о поощрении и защите капиталовложений были внесены на
ратификацию в Государственную Думу Правительством Российской Федерации.
Соглашения направлены на создание благоприятных условий для осуществления
капиталовложений инвесторами одной договаривающейся стороны на территории
другой договаривающейся стороны. Они предусматривают, в частности, допуск
капиталовложений инвесторов одной стороны на территорию другой стороны,
предоставление режима наибольшего благоприятствования, при этом сохраняется
право договаривающейся стороны устанавливать изъятия из национального режима
для иностранных инвесторов. Соглашениями также устанавливаются гарантии
защиты от национализации, экспроприации и иных мер, имеющих аналогичные
последствия. Соглашение между Правительством Российской Федерации и
Правительством Боливарианской Республики Венесуэла и соглашение между
Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Индонезии о
поощрении и защите капиталовложений подготовлены на базе типового соглашения,
одобренного постановлением Правительства Российской Федерации от 9 июня 2001
года.



Положения соглашений будут распространены не только на капиталовложения,
осуществлённые после вступления соглашений в силу, но и на капиталовложения,
осуществлённые инвесторами ранее: с 1 января 1991 года - по соглашению с
Республикой Индонезией и с 1 января 1992 года - по соглашению с
Боливарианской Республикой Венесуэла. Исключение по соглашению с
Боливарианской Республикой Венесуэла составляют только споры, касающиеся
капиталовложений. Соглашения будут применяться только к спорам, возникшим
после их вступления в силу. Реализация положений соглашений будет
способствовать развитию торгово-экономического сотрудничества Российской
Федерации с Республикой Венесуэла и с Республикой Индонезией.



На законопроекты даны положительные заключения Комитетом Государственной Думы
по международным делам, Комитетом Совета Федерации по международным делам,
Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, а также Комитетом
Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии -
по соглашению с Боливарианской Республикой Венесуэла и Комитетом
Государственной Думы по бюджету и налогам - по соглашению с Республикой
Индонезией.



В связи с этим Комитет Государственной Думы по международным делам предлагает
ратифицировать Соглашение между Правительством Российской Федерации и
Правительством Боливарианской Республики Венесуэла о поощрении и взаимной
защите капиталовложений и Соглашение между Правительством Российской
Федерации и Правительством Республики Индонезии о поощрении и защите
капиталовложений.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Каких-либо решений об
ослаблении визового режима для японских граждан, посещающих южные Курильские
острова, в последнее время не принималось. В соответствии с рядом
межправительственных договорённостей, оформленных в период с 1991 по 1999
год, осуществляются взаимные безвизовые поездки российских граждан,
проживающих в Курильском районе и Южно-Курильском городском округе
Сахалинской области Российской Федерации, в Японию и японских граждан - на
территории указанных административных образований. Более того, с нынешнего
года в целях контроля за пребыванием японских граждан на указанных российских
территориях будут заполняться и использоваться миграционные карты,
необходимые в соответствии с российским законодательством при поездках
иностранных граждан в Российскую Федерацию. Какого-либо проекта мирного
договора с Японией с условиями японской стороны, который являлся бы предметом
диалога между Россией и Японией, не существует.



Соответственно, не просматриваются основания для предоставления стенограмм
бесед Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева с
премьер-министром Японии Асо в Южно-Сахалинске в феврале текущего года и
переговоров Председателя Правительства Российской Федерации Владимира
Владимировича Путина с Асо в мае текущего года в Японии.



Контактов с премьер-министром Японии у других российских официальных лиц в
эти даты в упомянутых городах не было, а также информации о договорённостях
лидеров России и Японии в Лиме.



В принципиальном плане можно отметить, что японская сторона регулярно на всех
уровнях ставит вопрос о необходимости возврата Японии северных территорий,
однако в позиции российской стороны никаких изменений нет. Россия неизменно
исходит из того, что южные Курильские острова принадлежат ей на законных
основаниях по итогам Второй мировой войны. Более того, в результате нашей
эффективной дипломатической работы японцы фактически лишились возможности
использовать территориальный вопрос для торможения развития японо-российских
отношений.



С текстом российско-японского плана действий, принятого на высшем уровне в
январе 2003 года, можно ознакомиться на интернет-сайте Президента Российской
Федерации.



В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по международным делам
протокольное поручение не поддерживает.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Протокольное поручение депутата
Багдасарова содержит большое количество оценочных характеристик, а не
изложение фактов, требующих уточнения, и по своей сути является скорее
политическим заявлением с предложениями о введении внешнеполитических санкций
экономического характера.



Депутат Багдасаров в протокольном поручении просит поручить Комитету по
международным делам запросить информацию у МИДа и Минтранса о фактах
использования воздушного пространства России для транзита грузов в
Афганистан, осуществления в интересах стран НАТО рейсов самолётами,
принадлежащими российским авиакомпаниям. Право транзитного пролёта через
воздушное пространство того или иного государства является одной из свобод,
касающихся воздушных перелётов, регламентированных нормами международного
права.



Что касается вопроса о наличии или отсутствии фактов совершения
перечисленными в протокольном поручении авиакомпаниями перевозок тех или иных
грузов, принадлежащих государствам - участникам НАТО, этот вопрос является
скорее предметом депутатского запроса непосредственно в адрес авиакомпаний,
нежели протокольного поручения, поскольку Министерство транспорта выполняет
регулирующую функцию и не вправе вмешиваться в деятельность авиакомпаний.



В этой связи Комитет Государственной Думы по международным делам не
поддерживает протокольное поручение. Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Среди международных
соглашений, подписанных Российской Федерацией в 2006 году, подлежат
ратификации Договор между Российской Федерацией и Республикой Ангола о
передаче для отбывания наказания лиц, осуждённых к лишению свободы, и
Конвенция между Российской Федерацией и Королевством Марокко о передаче лиц,
осуждённых к лишению свободы. Президентом Российской Федерации Владимиром
Владимировичем Путиным внесены в Государственную Думу проекты федеральных
законов, предполагающих ратификацию указанных соглашений. Соглашения
подготовлены с учётом современной договорной практики и законодательства
Российской Федерации, а также международных стандартов в данной области, в
том числе принятого в рамках ООН типового соглашения о передаче
заключённых-иностранцев. На сегодняшний день Государственной Думой уже
ратифицирован ряд подобных договоров и конвенций с такими государствами, как
Китайская Народная Республика, Французская Республика, Королевство Испания и
другие.



Целью договора между Российской Федерацией и Республикой Ангола и конвенции
между Российской Федерацией и Королевством Марокко является имплементация
международного соглашения в систему национального законодательства, а также
регламентация российско-ангольских и российско-марокканских отношений в
вопросах передачи лиц, осуждённых к лишению свободы, для отбывания наказания
в государстве их гражданства. В соглашениях предусмотрено, что стороны
обязуются на взаимной основе и при соблюдении указанных в них условий
передавать друг другу лиц, осуждённых к лишению свободы судом одной стороны и
являющихся гражданами другой стороны, в государства их гражданства.



На законопроекты о ратификации договора между Российской Федерацией и
Республикой Ангола и конвенции между Российской Федерацией и Королевством
Марокко дано положительное заключение Комитетом Государственной Думы по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, а
также Комитетом Совета Федерации по международным делам. У Правового
управления Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроектам нет.



Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Договор между Российской Федерацией и
Республикой Ангола о передаче для отбывания наказания лиц, осуждённых к
лишению свободы, и Конвенцию между Российской Федерацией и Королевством
Марокко о передаче лиц, осуждённых к лишению свободы.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О
ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и
Правительством Соединённых Штатов Америки о транзите вооружения, военной
техники, военного имущества и персонала через территорию Российской Федерации
в связи с участием Соединённых Штатов Америки в усилиях по обеспечению
безопасности, стабилизации и восстановлению Исламской Республики Афганистан"
внесён в Государственную Думу Президентом Российской Федерации 14 января
текущего года.



Указанное соглашение подписано 6 июля 2009 года в городе Москве. Соглашение
создаёт международно-правовую основу для предоставления Российской Федерацией
в соответствии с резолюциями Совета Безопасности ООН возможности для
осуществления транзита в Афганистан через территорию Российской Федерации
вооружения, военной техники, военного имущества и персонала Соединённых
Штатов Америки в целях поддержки международных усилий по обеспечению
безопасности, стабилизации и восстановлению Исламской Республики Афганистан.



Соглашением предусмотрено, что транзитная авиаперевозка вооружения, военной
техники и военного имущества может осуществляться на основании генерального
разрешения, выданного компетентными российскими органами, и без промежуточной
посадки на территории Российской Федерации. В то же время промежуточная
посадка на территории Российской Федерации обязательна при транзите
вооружения, военной техники и военного имущества, перечень которых
согласовывается отдельно. Данный перечень согласован путём обмена сторонами
соглашения дипломатическими нотами.



Без промежуточной посадки на территории Российской Федерации может
осуществляться транзит воздушных судов, перемещающих персонал с личным
оружием и индивидуальными средствами защиты и экипировки. Также соглашение
предусматривает транзит персонала на безвизовой основе и в возможно короткие
сроки, однако соглашение не применяется в отношении транзита
высокопоставленных официальных лиц. Данное положение согласовано путём обмена
сторонами соглашения дипломатическими нотами.



Кроме того, соглашение регулирует вопросы юрисдикции в отношении персонала.
Так, в период пребывания американского персонала на территории Российской
Федерации он по общему правилу подпадает под юрисдикцию Российской Федерации.
Российская сторона вправе отказать в разрешении на транзит, если будет
установлено, что перемещение груза и персонала может представлять угрозу для
безопасности Российской Федерации.



Детальному обсуждению проекта федерального закона о ратификации соглашения
были посвящены два заседания Комитета по международным делам с участием
официального представителя Президента Российской Федерации заместителя
министра иностранных дел Рябкова Сергея Алексеевича и заместителя министра
иностранных дел Бородавкина Алексея Николаевича.



На законопроект даны положительные заключения Правительством Российской
Федерации, комитетами Государственной Думы по обороне, по безопасности, по
международным делам, Комитетом Совета Федерации по международным делам, а
также Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Ратификация
соглашения отвечает интересам Российской Федерации и будет способствовать
реализации взятых на себя Российской Федерацией обязательств по содействию
нормализации обстановки в Афганистане.



В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством
Российской Федерации и Правительством Соединённых Штатов Америки о транзите
вооружения, военной техники, военного имущества и персонала через территорию
Российской Федерации в связи с участием Соединённых Штатов Америки в усилиях
по обеспечению безопасности, стабилизации и восстановлению Исламской
Республики Афганистан.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Соглашения между
Правительством Российской Федерации и правительствами Королевства Испания и
Французской Республики о транзите военного имущества и персонала через
территорию Российской Федерации в связи с участием вооружённых сил
соответствующих государств в усилиях по стабилизации и восстановлению
Исламской Республики Афганистан были внесены Президентом Российской Федерации
на ратификацию в Государственную Думу 15 февраля и 25 октября текущего года
соответственно.



Соглашения создают международно-правовую основу для предоставления Российской
Федерацией в соответствии с резолюциями Совета Безопасности ООН возможности
транзита через свою территорию воздушных судов для участия Королевства
Испания и Французской Республики в операциях, проводимых Международными
силами содействия безопасности в Афганистане. В частности, соглашения
определяют порядок осуществления воздушного транзита в Афганистан через
территорию Российской Федерации вооружения, военной техники, военного
имущества и персонала Королевства Испания и Французской Республики для
поддержки усилий по стабилизации и восстановлению Исламской Республики
Афганистан. Положения соглашений соответствуют требованиям Положения о
транзите вооружения, военной техники и военного имущества через территорию
Российской Федерации, утверждённого постановлением Правительства Российской
Федерации № 306 от 8 апреля 2000 года.



На законопроекты были даны положительные заключения Правительством Российской
Федерации, комитетами Государственной Думы по обороне и по международным
делам, Комитетом Совета Федерации по международным делам, а также Правовым
управлением Аппарата Государственной Думы. Ратификация соглашений полностью
отвечает интересам Российской Федерации и является практическим вкладом нашей
страны в усилия международного сообщества по стабилизации положения в
Афганистане, будет способствовать укреплению партнёрских связей между
Российской Федерацией и соответствующими договаривающимися сторонами.



В этой связи Комитет Государственной Думы по международным делам предлагает
принять федеральный закон "О ратификации Соглашения между Правительством
Российской Федерации и Правительством Королевства Испания о транзите военного
имущества и персонала через территорию Российской Федерации в связи с
участием Вооружённых Сил Королевства Испания в усилиях по стабилизации и
восстановлению Исламской Республики Афганистан" и федеральный закон "О
ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и
Правительством Французской Республики о транзите военного имущества и
персонала через территорию Российской Федерации в связи с участием
Вооружённых Сил Французской Республики в усилиях по стабилизации и
восстановлению Переходного Исламского Государства Афганистан".



Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, Комитет по международным делам не поддерживает
протокольное поручение. В порядке справки докладываю, что в сентябре 2009
года комитет поддержал такое протокольное поручение, получен ответ по данному
запросу из Министерства иностранных дел, достаточно детальный, но он
грифованный. Более чем в течение года находился он в Комитете по
международным делам, сейчас сдан в архив, никто из авторов протокольного
поручения не изъявил желания ознакомиться с тем ответом, который мы получили
из Министерства иностранных дел.



Благодарю за внимание.Спасибо.



В порядке информации: 2 декабря Генеральная прокуратура Российской Федерации
передала пятьдесят томов дела № 159 польской стороне. В период же пребывания
Президента Российской Федерации в Польше никакие материалы польской стороне
не передавались. Исходя из этого Комитет по международным делам считает, что
нет предмета для протокольного поручения.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Поправка к Конвенции о
физической защите ядерного материала была принята в Вене в июле 2005 года на
конференции по рассмотрению и принятию поправок к конвенции. Конвенция о
физической защите ядерного материала является основополагающим
международно-правовым актом универсального характера, регулирующим
обеспечение безопасности ядерного материала. Поправка к указанной конвенции
вводит ряд положений, основной целью которых является реализация задач
международного сообщества по обеспечению и поддержанию международного мира и
безопасности путём расширения сферы ответственности и совершенствования
механизмов контроля государств в сфере обеспечения ядерной безопасности, а
также противодействия угрозе ядерного терроризма. Так, сфера действия норм
конвенции, распространявшаяся ранее исключительно на ядерный материал в
процессе международной перевозки, при вступлении поправки в силу будет
охватывать и ядерные установки внутри государства-участника.



Кроме того, значительно расширяется и конкретизируется ответственность
государств, устанавливается принцип ответственности обладателей лицензий,
дополняется перечень нарушений, за которые предусматривается ответственность
виновных лиц, при этом устанавливается запрет на оправдание нарушений ядерной
безопасности политическими мотивами, а также отказ в выдаче нарушителей на
этом основании.



Ряд вводимых поправкой положений направлен на совершенствование механизма
взаимодействия государств в сфере физической защиты ядерного материала.
Устанавливаются правила обмена информацией между государствами-участниками, а
также вводится запрет на передачу конфиденциальной информации третьим лицам.
Согласно поправке государства-участники возлагают на себя обязательства по
созданию и поддержанию законодательной и регулирующей основы для организации
управления физической защитой ядерного материала, учреждению компетентного
органа, ответственного за реализацию законодательной и регулирующей функции в
данной сфере.



Таким образом, вводимые поправкой нормы будут способствовать усилению
контроля и повышению безопасности в сфере физической защиты ядерного
материла, противодействию угрозе ядерного терроризма, что будет
способствовать реализации государствами-участниками задач по поддержанию
международного мира и безопасности.



Законопроект, предполагающий принятие Российской Федерацией поправки к
Конвенции о физической защите ядерного материала, внесён в Государственную
Думу Президентом Российской Федерации 23 апреля 2008 года. На законопроект
имеются положительные заключения Правительства Российской Федерации,
комитетов Государственной Думы по безопасности, по международным делам, по
энергетике, Комитета Совета Федерации по промышленной политике. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы не имеет замечаний по законопроекту.



Уважаемые коллеги, в этой связи Комитет Государственной Думы по международным
делам рекомендует принять федеральный закон "О принятии Поправки к Конвенции
о физической защите ядерного материала".



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Среди международных
соглашений, подписанных Российской Федерацией в 2006 году, подлежат
ратификации Договор между Российской Федерацией и Республикой Ангола о
передаче для отбывания наказания лиц, осуждённых к лишению свободы, и
Конвенция между Российской Федерацией и Королевством Марокко о передаче лиц,
осуждённых к лишению свободы. Президентом Российской Федерации Владимиром
Владимировичем Путиным внесены в Государственную Думу проекты федеральных
законов, предполагающих ратификацию указанных соглашений. Соглашения
подготовлены с учётом современной договорной практики и законодательства
Российской Федерации, а также международных стандартов в данной области, в
том числе принятого в рамках ООН типового соглашения о передаче
заключённых-иностранцев. На сегодняшний день Государственной Думой уже
ратифицирован ряд подобных договоров и конвенций с такими государствами, как
Китайская Народная Республика, Французская Республика, Королевство Испания и
другие.



Целью договора между Российской Федерацией и Республикой Ангола и конвенции
между Российской Федерацией и Королевством Марокко является имплементация
международного соглашения в систему национального законодательства, а также
регламентация российско-ангольских и российско-марокканских отношений в
вопросах передачи лиц, осуждённых к лишению свободы, для отбывания наказания
в государстве их гражданства. В соглашениях предусмотрено, что стороны
обязуются на взаимной основе и при соблюдении указанных в них условий
передавать друг другу лиц, осуждённых к лишению свободы судом одной стороны и
являющихся гражданами другой стороны, в государства их гражданства.



На законопроекты о ратификации договора между Российской Федерацией и
Республикой Ангола и конвенции между Российской Федерацией и Королевством
Марокко дано положительное заключение Комитетом Государственной Думы по
гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, а
также Комитетом Совета Федерации по международным делам. У Правового
управления Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроектам нет.



Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Договор между Российской Федерацией и
Республикой Ангола о передаче для отбывания наказания лиц, осуждённых к
лишению свободы, и Конвенцию между Российской Федерацией и Королевством
Марокко о передаче лиц, осуждённых к лишению свободы.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Соглашение между Российской
Федерацией и Республикой Абхазия об объединённой российской военной базе на
территории Республики Абхазия и Соглашение между Российской Федерацией и
Республикой Южная Осетия об объединённой российской военной базе на
территории Республики Южная Осетия внесены на ратификацию в Государственную
Думу Президентом Российской Федерации 8 августа текущего года. Соглашение с
Республикой Абхазия и соглашение с Республикой Южная Осетия были подписаны в
Москве 17 февраля и 7 апреля 2010 года соответственно. Заключение подобных
соглашений прямо предусмотрено подписанными 17 сентября 2008 года между
Россией и республиками Абхазия и Южная Осетия договорами о дружбе,
сотрудничестве и взаимной помощи.



Ратифицируемые соглашения направлены на формирование нормативно-правовой
основы, регламентирующей вопросы размещения и функционирования объединённых
российских военных баз на территории республик Абхазия и Южная Осетия, и
предусматривают, что воинские формирования объединённых российских военных
баз обеспечивают совместно с вооружёнными силами республик Абхазия и Южная
Осетия во взаимодействии с другими войсками, воинскими формированиями и
органами соответствующих республик, а также другими войсками, воинскими
формированиями и органами российской стороны защиту суверенитета и
безопасности Российской Федерации и республик Абхазия и Южная Осетия.



Соглашения определяют компетенцию уполномоченных органов сторон по реализации
договоров, устанавливают порядок применения воинских формирований
объединённых российских военных баз во взаимодействии с вооружёнными силами
республик Абхазия и Южная Осетия для защиты суверенитета и безопасности
Российской Федерации и соответствующих республик, определяют порядок полётов
российских воздушных судов, движение наземных транспортных средств, порядок
использования средств связи, пересечения государственной границы.



Соглашениями регулируются вопросы юрисдикции договаривающихся сторон в
отношении объединённых российских военных баз, определения статуса личного
состава военной базы, членов семей военнослужащих и гражданского персонала. В
соответствии с соглашениями объединённые российские военные базы обладают
статусом, предусмотренным Венской конвенцией о дипломатических сношениях 1961
года для дипломатических представительств. Личному составу военных баз и
членам семей предоставляются привилегии и иммунитеты, предусмотренные в
отношении административно-технического персонала дипломатических
представительств. Соглашение не направлено против третьих государств и не
затрагивает прав и обязательств каждой из договаривающихся сторон, вытекающих
из других международных договоров, участницей которых она является.
Соглашение действует в течение сорока девяти лет и может автоматически
пролонгироваться на последующие пятнадцатилетние периоды.



На законопроект даны положительные заключения Правительством Российской
Федерации, комитетами Государственной Думы по обороне и по международным
делам, а также Правовым управлением Аппарата Государственной Думы.



Ратификация Соглашения в полной мере отвечает интересам Российской Федерации,
подтверждает курс на развитие многопланового взаимовыгодного сотрудничества с
Республикой Абхазия и Республикой Южная Осетия, будет способствовать развитию
дружественных, добрососедских отношений, поддержанию мира и стабильности в
регионе.



В этой связи Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Российской Федерацией и
Республикой Абхазия об объединённой российской военной базе на территории
Республики Абхазия и Соглашение между Российской Федерацией и Республикой
Южная Осетия об объединённой российской военной базе на территории Республики
Южная Осетия.



Благодарю за внимание.На законопроект, предполагающий ратификацию рассматриваемой конвенции, даны
положительные заключения Комитетом Государственной Думы по международным
делам, а также Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Комитет по
международным делам предлагает Государственной Думе принять федеральный закон
"О ратификации Конвенции о привилегиях и иммунитетах Секретариата, его
персонала и представителей государств - членов Совещания по взаимодействию и
мерам доверия в Азии".



Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, Комитет по международным делам детально рассмотрел пакет
ратификационных законов и считает целесообразным сегодня оставить их в
повестке дня.



Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, Комитет по международным делам детально рассмотрел пакет
ратификационных законов и считает целесообразным сегодня оставить их в
повестке дня.



Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, Комитет по международным делам детально рассмотрел пакет
ратификационных законов и считает целесообразным сегодня оставить их в
повестке дня.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и
Правительством Республики Абхазия о взаимных безвизовых поездках граждан
Российской Федерации и Республики Абхазия" и проект федерального закона "О
ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и
Правительством Республики Южная Осетия о взаимных безвизовых поездках граждан
Российской Федерации и Республики Южная Осетия" внесены в Государственную
Думу 21 января текущего года Правительством Российской Федерации. Соглашение
с Республикой Абхазия было подписано в городе Сухум 2 октября 2009 года, а
соглашение с Республикой Южная Осетия было подписано в городе Москве 1
февраля 2010 года.



В соответствии с частью 1 статьи 12 соглашения начинают временно применяться
по истечении тридцати дней с даты их подписания. В этой связи Комитет по
международным делам и Правовое управление Аппарата Государственной Думы
полагают возможным обратить внимание субъекта права законодательной
инициативы на несоблюдение положений пункта 2 статьи 23 Федерального закона
"О международных договорах Российской Федерации", в соответствии с которым
представление в Государственную Думу временно применяемого договора,
подлежащего ратификации, должно быть осуществлено в срок, не превышающий
шести месяцев с даты начала временного применения. Хотя непредставление
законопроекта о ратификации временно применяемого международного договора в
Государственную Думу в установленный срок и не влечёт за собой
международно-правовых последствий для Российской Федерации, невыполнение
предписаний федерального закона не может быть признано допустимым.
Высказанное замечание в большей мере касается процедурных вопросов
ратификации международных договоров и не затрагивает существа самого
соглашения.



Основной целью соглашений является укрепление договорно-правовой базы
российско-абхазских и российско-югоосетинских отношений, создание более
благоприятных условий для развития и расширения взаимных контактов граждан
договаривающихся государств. Соглашениями на основе взаимности
устанавливается безвизовый режим поездок граждан Российской Федерации,
Республики Абхазия, а также Республики Южная Осетия сроком до девяноста дней
- как по заграничным паспортам, так и по внутренним документам.



Особый режим пребывания на территории Абхазии, а также на территории Южной
Осетии предусматривается для военнослужащих Вооружённых Сил Российской
Федерации. Так, в соответствии с частью 2 статьи 2 каждого из соглашений
военнослужащие - граждане Российской Федерации, направляемые на территорию
Республики Абхазия или на территорию Республики Южная Осетия для прохождения
военной службы по контракту, и члены их семей пребывают на территории
соответствующих республик на основании служебного паспорта без виз в течение
всего срока их нахождения на территории Республики Абхазия или Республики
Южная Осетия, а военнослужащие по призыву - на основании паспорта гражданина
Российской Федерации и военного билета военнослужащего Вооружённых Сил
Российской Федерации в течение срока прохождения военной службы.



Каждая из сторон может по соображениям государственной безопасности,
общественного порядка и охраны здоровья населения приостановить полностью или
частично применение соглашений.



Республика Абхазия и Республика Южная Осетия выполнили внутригосударственные
процедуры, необходимые для вступления соглашений в силу.



На законопроекты даны положительные заключения комитетами Государственной
Думы по международным делам и по делам национальностей, Комитетом Совета
Федерации по международным делам, а также Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы.



Ратификация соглашений в полной мере отвечает интересам Российской Федерации,
подтверждает курс на развитие многопланового сотрудничества с Республикой
Абхазия и Республикой Южная Осетия, будет способствовать развитию
дружественных, добрососедских отношений по укреплению экономических,
торговых, научно-технических, культурных и иных связей между государствами.



В этой связи Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует
Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством
Российской Федерации и Правительством Республики Абхазия о взаимных
безвизовых поездках граждан Российской Федерации и Республики Абхазия и
Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством
Республики Южная Осетия о взаимных безвизовых поездках граждан Российской
Федерации и Республики Южная Осетия.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Соглашения между
Правительством Российской Федерации и правительствами Королевства Испания и
Французской Республики о транзите военного имущества и персонала через
территорию Российской Федерации в связи с участием вооружённых сил
соответствующих государств в усилиях по стабилизации и восстановлению
Исламской Республики Афганистан были внесены Президентом Российской Федерации
на ратификацию в Государственную Думу 15 февраля и 25 октября текущего года
соответственно.



Соглашения создают международно-правовую основу для предоставления Российской
Федерацией в соответствии с резолюциями Совета Безопасности ООН возможности
транзита через свою территорию воздушных судов для участия Королевства
Испания и Французской Республики в операциях, проводимых Международными
силами содействия безопасности в Афганистане. В частности, соглашения
определяют порядок осуществления воздушного транзита в Афганистан через
территорию Российской Федерации вооружения, военной техники, военного
имущества и персонала Королевства Испания и Французской Республики для
поддержки усилий по стабилизации и восстановлению Исламской Республики
Афганистан. Положения соглашений соответствуют требованиям Положения о
транзите вооружения, военной техники и военного имущества через территорию
Российской Федерации, утверждённого постановлением Правительства Российской
Федерации № 306 от 8 апреля 2000 года.



На законопроекты были даны положительные заключения Правительством Российской
Федерации, комитетами Государственной Думы по обороне и по международным
делам, Комитетом Совета Федерации по международным делам, а также Правовым
управлением Аппарата Государственной Думы. Ратификация соглашений полностью
отвечает интересам Российской Федерации и является практическим вкладом нашей
страны в усилия международного сообщества по стабилизации положения в
Афганистане, будет способствовать укреплению партнёрских связей между
Российской Федерацией и соответствующими договаривающимися сторонами.



В этой связи Комитет Государственной Думы по международным делам предлагает
принять федеральный закон "О ратификации Соглашения между Правительством
Российской Федерации и Правительством Королевства Испания о транзите военного
имущества и персонала через территорию Российской Федерации в связи с
участием Вооружённых Сил Королевства Испания в усилиях по стабилизации и
восстановлению Исламской Республики Афганистан" и федеральный закон "О
ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и
Правительством Французской Республики о транзите военного имущества и
персонала через территорию Российской Федерации в связи с участием
Вооружённых Сил Французской Республики в усилиях по стабилизации и
восстановлению Переходного Исламского Государства Афганистан".



Благодарю за внимание.И в политическом, и в торгово-экономическом сотрудничестве Российской
Федерации с государствами Латинской Америки случались подъёмы и спады, однако
следует признать, что в последние годы наблюдается активизация сотрудничества
с государствами региона, что можно квалифицировать как наше возвращение в
Латинскую Америку. Российскую Федерацию и Латинскую Америку связывают давние
узы дружбы и взаимовыгодного сотрудничества. История наших отношений с рядом
государств этого региона насчитывает не одну сотню лет. Сегодня нас
объединяет близость взглядов на ключевые международные вопросы, прежде всего
в том, что касается формирования более безопасного, стабильного,
демократического миропорядка. Мы с латиноамериканскими партнёрами выступаем в
качестве естественных союзников по таким вопросам, как необходимость
обеспечения верховенства международного права, укрепление многосторонних
механизмов решения международных проблем и центральной роли ООН, поиск
коллективных ответов на вызовы современности. Во время событий августа 2008
года на Кавказе среди заявлений в поддержку предпринятых Россией действий
весомо прозвучал голос Латинской Америки. Никарагуа и Венесуэла признали
Южную Осетию и Абхазию в качестве независимых государств. Большинство стран
Латинской Америки и Карибского бассейна осудило грузинскую агрессию и
поддержало действия России по принуждению Грузии к миру.



Целенаправленная многолетняя совместная работа по созданию прочного
фундамента для наращивания двустороннего взаимодействия позволили обеспечить
беспрецедентную активизацию российско-латиноамериканских отношений в
последние годы, которая характеризуется расширением контактов на высшем
уровне, углублением политического диалога по ключевым вопросам международной
повестки дня, наращиванием взаимовыгодных торгово-экономических отношений.
Россия укрепляет связи с действующими в регионе интеграционными
объединениями. Имеющийся у России статус наблюдателя в Организации
американских государств, при Латиноамериканской ассоциации интеграции,
Ассоциации карибских государств служит продвижению российских приоритетов в
регионе.



С 2000 года заметно активизировались двусторонние встречи и взаимные визиты
на уровне глав государств, глав правительств, министров иностранных дел,
отраслевых министров. Контакты между законодательными органами России и
латиноамериканских стран всегда являлись важной составляющей наших отношений
с Латинской Америкой и странами Карибского бассейна. За последние восемь лет
между Россией и государствами Латинской Америки и Карибского бассейна
подписано свыше ста пятидесяти соглашений, охватывающих самые разные сферы
сотрудничества. Товарооборот России со странами региона вырос с 1992 года в
десять раз, достигнув рекордной отметки в 15 миллиардов долларов. Активно
развивается российско-латиноамериканский культурный обмен и гуманитарное
сотрудничество.



В соответствии с концепцией внешней политики Российской Федерации развитие
политического, торгово-экономического и культурного сотрудничества с
латиноамериканскими государствами входит в число приоритетов международной
деятельности нашей страны. Линия России на укрепление многопланового
партнёрства со странами Латинской Америки и Карибского бассейна носит
долговременный стратегический характер. Такой подход является надёжной
основой для наращивания конструктивного политического диалога, в том числе на
высоком и высшем уровнях.



В этом году отмечается целый ряд юбилейных дат в отношениях Российской
Федерации с государствами Латинской Америки и Карибского бассейна: 125 лет со
дня установления дипломатических отношений с Аргентиной, 120 лет - с
Мексикой, 75 лет - с Колумбией, 65 лет - с Боливией, Венесуэлой, Гватемалой,
Доминиканской Республикой и Эквадором, 50 лет восстановления дипломатических
отношений с Кубой, 40 лет установления дипломатических отношений с Гайаной,
35 лет - с Суринамом и Ямайкой, 20 лет - с Антигуа и Барбуда, 15 лет - с
Доминикой. В этот юбилейный год считаем важным подчеркнуть наши искренние
стремления всемерно укреплять сотрудничество России со странами Латинской
Америки и Карибского бассейна на всех направлениях, в частности в
парламентском измерении, как одной из основ дружбы между нашими народами.



В связи с этим Комитет Государственной Думы по международным делам предлагает
принять заявление Государственной Думы об отношениях Российской Федерации со
странами Латинской Америки и Карибского бассейна.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Соглашение между
правительствами государств - членов Шанхайской организации сотрудничества о
взаимодействии при оказании помощи в ликвидации чрезвычайных ситуаций
подписано 26 октября 2005 года в городе Москве. Соглашение устанавливает
принципы сотрудничества сторон, порядок подготовки и проведения
аварийно-спасательных мероприятий, определяет условия пересечения
государственной границы группами по оказанию помощи и режим их пребывания на
территориях государств транзита и запрашивающей стороны, порядок ввоза,
вывоза и транзита оснащений и материалов. Особый порядок ввоза, вывоза и
использования установлен в отношении медицинских препаратов, содержащих
наркотические средства и психотропные вещества. Соглашение закрепляет
ответственность участников, устанавливает принцип добровольности направления
предоставляющей стороной групп по оказанию помощи, а также избрание
предоставляющей стороной возмездного либо безвозмездного порядка
предоставления такой помощи.



Соглашение между правительствами государств - членов Шанхайской организации
сотрудничества о взаимодействии при оказании помощи в ликвидации чрезвычайных
ситуаций было внесено в Государственную Думу на ратификацию Правительством
Российской Федерации 24 декабря 2009 года. На сегодняшний день соглашение уже
ратифицировано всеми государствами - членами ШОС, кроме Российской Федерации.



На законопроект, предполагающий ратификацию указанного соглашения, даны
положительные заключения комитетами Государственной Думы по безопасности, по
международным делам, комитетами Совета Федерации по международным делам, по
делам Содружества Независимых Государств, а также Правовым управлением
Аппарата Государственной Думы. Ратификация настоящего соглашения отвечает
интересам Российской Федерации. В связи с этим Комитет Государственной Думы
по международным делам предлагает принять проект федерального закона "О
ратификации Соглашения между правительствами государств - членов Шанхайской
организации сотрудничества о взаимодействии при оказании помощи в ликвидации
чрезвычайных ситуаций".



Благодарю за внимание.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Постараюсь быть предельно
кратким. Международное сообщество неоднократно осуждало односторонние
принудительные меры Соединённых Штатов Америки в отношении Республики Куба.
Об этом свидетельствуют в том числе и семнадцать последовательно принятых
резолюций Генеральной Ассамблеи ООН о необходимости прекращения
экономической, торговой и финансовой блокады, введённой США против Кубы. В
Конгрессе США неоднократно поднимался вопрос о пересмотре экономических
санкций в отношении Кубы, однако большая вероятность использования предыдущей
администрацией США президентского права вето пресекала все подобные попытки
пересмотра режима экономической блокады Кубы. Новый президент США Барак Обама
чётко заявил о том, что его администрация переосмысливает ситуацию в мире и
что его подход к международным делам будет отличаться от подхода предыдущей
администрации прежде всего тем, что на мировой арене нынешняя администрация
будет действовать не через диктат, а через международное сотрудничество.
Подобное заявление даёт нам основание предполагать пересмотр Соединёнными
Штатами Америки своих экономических санкций в отношении Республики Куба. О
реальности таких предположений может свидетельствовать подписанный Бараком
Обамой в апреле текущего года указ, смягчающий некоторые санкции США в
отношении Кубы. Мы рассчитываем на то, что новая администрация США будет
выстраивать свою внешнеполитическую линию с учётом реалий современного
глобализированного мира и состояния современных международных отношений, и
считаем, что сегодняшним документом мы должны обратить внимание в первую
очередь Конгресса США на необходимость пересмотра односторонних мер
экстерриториального характера.



В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по международным делам
предлагает принять обращение Государственной Думы "К парламентам государств -
членов Организации Объединённых Наций и международным парламентским
организациям о необходимости отмены экономической блокады Республики Куба".



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Соглашение между
Правительством Российской Федерации и Правительством Боливарианской
Республики Венесуэла о поощрении и взаимной защите капиталовложений и
Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством
Республики Индонезии о поощрении и защите капиталовложений были внесены на
ратификацию в Государственную Думу Правительством Российской Федерации.
Соглашения направлены на создание благоприятных условий для осуществления
капиталовложений инвесторами одной договаривающейся стороны на территории
другой договаривающейся стороны. Они предусматривают, в частности, допуск
капиталовложений инвесторов одной стороны на территорию другой стороны,
предоставление режима наибольшего благоприятствования, при этом сохраняется
право договаривающейся стороны устанавливать изъятия из национального режима
для иностранных инвесторов. Соглашениями также устанавливаются гарантии
защиты от национализации, экспроприации и иных мер, имеющих аналогичные
последствия. Соглашение между Правительством Российской Федерации и
Правительством Боливарианской Республики Венесуэла и соглашение между
Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Индонезии о
поощрении и защите капиталовложений подготовлены на базе типового соглашения,
одобренного постановлением Правительства Российской Федерации от 9 июня 2001
года.



Положения соглашений будут распространены не только на капиталовложения,
осуществлённые после вступления соглашений в силу, но и на капиталовложения,
осуществлённые инвесторами ранее: с 1 января 1991 года - по соглашению с
Республикой Индонезией и с 1 января 1992 года - по соглашению с
Боливарианской Республикой Венесуэла. Исключение по соглашению с
Боливарианской Республикой Венесуэла составляют только споры, касающиеся
капиталовложений. Соглашения будут применяться только к спорам, возникшим
после их вступления в силу. Реализация положений соглашений будет
способствовать развитию торгово-экономического сотрудничества Российской
Федерации с Республикой Венесуэла и с Республикой Индонезией.



На законопроекты даны положительные заключения Комитетом Государственной Думы
по международным делам, Комитетом Совета Федерации по международным делам,
Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, а также Комитетом
Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии -
по соглашению с Боливарианской Республикой Венесуэла и Комитетом
Государственной Думы по бюджету и налогам - по соглашению с Республикой
Индонезией.



В связи с этим Комитет Государственной Думы по международным делам предлагает
ратифицировать Соглашение между Правительством Российской Федерации и
Правительством Боливарианской Республики Венесуэла о поощрении и взаимной
защите капиталовложений и Соглашение между Правительством Российской
Федерации и Правительством Республики Индонезии о поощрении и защите
капиталовложений.



Благодарю за внимание.Законопроектом предлагается дополнить пункт 1 статьи 15 Федерального закона
"О международных договорах Российской Федерации" нормой, устанавливающей
обязательность ратификации международных договоров Российской Федерации,
предметом которых является разработка минеральных и промысел водных
биоресурсов континентального шельфа и исключительной экономической зоны
Российской Федерации, международных договоров Российской Федерации,
предусматривающих экономические обязательства Российской Федерации, если они
не предусмотрены федеральным законом, а также международных договоров
Российской Федерации, ратификация которых предусмотрена федеральным законом.



Действующим законодательством Российской Федерации детально урегулированы
вопросы разработки минеральных и промысла водных биологических ресурсов на
континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской
Федерации, в том числе осуществляемых с участием иностранных граждан,
иностранных юридических лиц и иностранных государств. Общий режим разработки
неживых ресурсов и промысловых живых ресурсов определяется Федеральным
законом "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" от 20
декабря 2004 года и Законом "О недрах" от 21 февраля 1992 года. Специальные
нормы в данной области установлены Федеральным законом "О континентальном
шельфе Российской Федерации" от 30 ноября 1995 года и Федеральным законом "Об
исключительной экономической зоне Российской Федерации" от 17 декабря 1998
года.



С учётом важности разработки и промысла ресурсов в исключительной
экономической зоне и на континентальном шельфе Российской Федерации и
потенциального значения таких разработок и промысла для соблюдения интересов
безопасности Российской Федерации законодательством чётко регламентирован
порядок допуска лиц к данной деятельности, контроля со стороны компетентных
органов Российской Федерации и ответственности за нарушение установленных
законодательством и международными договорами Российской Федерации правил
разработки и промысла. Предусмотренный законодательством режим разработки и
промысла применяется в том числе в случаях, когда такие разработка и промысел
осуществляются на основании международного договора Российской Федерации,
путём чего достигается соблюдение гарантий обеспечения безопасности
Российской Федерации.



Таким образом, если международный договор Российской Федерации
предусматривает разработку и промысел ресурсов в исключительной экономзоне и
на континентальном шельфе Российской Федерации и при этом не изменяет режим
осуществления данной деятельности, закреплённый в законах, надлежащий уровень
безопасности Российской Федерации обеспечивается действием норм закона.



Исходя из этого повода для ратификации таких международных договоров при
условии отсутствия оснований для ратификации, предусмотренных действующими
законами, не усматривается. Когда соответствующим международным договором
Российской Федерации устанавливается режим разработки и промысла ресурсов
иной, чем предусмотрен законом, такой международный договор подлежит
ратификации на основании подпункта "а" пункта 1 статьи 15 Федерального закона
"О международных договорах Российской Федерации". Это первое.



Второе. Экономические обязательства Российской Федерации перед иностранными
государствами и международными организациями имеют весьма разнообразный
характер и распространяются на различные сферы сотрудничества. Как правило,
закрепляемые в международных договорах Российской Федерации обязательства
экономического характера носят возмездный или взаимный характер, то есть с их
выполнением связано получение российской стороной разного рода экономических
и иных выгод.



Согласно Федеральному конституционному закону "О Правительстве Российской
Федерации" к ведению Правительства Российской Федерации отнесены
регулирование экономических процессов, а также разработка и реализация
государственной политики в сфере международного экономического
сотрудничества. Правительство Российской Федерации реализует данную функцию с
соблюдением Конституции Российской Федерации, федеральных законов и актов
Президента Российской Федерации.



Отдельные вопросы экономической деятельности Российской Федерации ввиду их
важности и специфики регламентируются федеральными законами, например
Федеральным законом "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации
с иностранными государствами", Федеральным законом "О рыболовстве и
сохранении водных биологических ресурсов". В остальном регулирование данной
деятельности осуществляется Правительством Российской Федерации или
отдельными федеральными органами исполнительной власти Российской Федерации
путём принятия подзаконных актов.



Принимая решения о заключении международных договоров, предусматривающих
экономические обязательства Российской Федерации, соответствующие органы
государственной власти в установленном законом порядке комплексно оценивают
последствия принятия таких обязательств как для федерального бюджета, так и
для социально-экономической ситуации, а также по иным параметрам. Если такие
обязательства вытекают из положения международного договора, содержащего
правила иные, чем предусмотренные федеральными законами, соответствующий
международный договор будет подлежать ратификации на основании подпункта "а"
пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской
Федерации". На этом же основании договор будет подлежать ратификации, если
выполнение предусмотренных им экономических обязательств требует внесения
изменений в законы, например в закон о федеральном бюджете.



Помимо указанного, названные договоры могут подлежать ратификации по
основаниям, предусмотренным иными федеральными законами, в частности
Бюджетным кодексом Российской Федерации, статьи 109, 127, Федеральным законом
от 31 июля 1998 года "О внутренних морских водах, территориальном море и
прилежащей зоне Российской Федерации", статья 20, и другими.



С учётом изложенного содержащиеся в российском законодательстве условия,
определяющие необходимость ратификации международных договоров, являются
достаточными для целей обеспечения интересов Российской Федерации, в том
числе в области безопасности, и должным образом отражают разграничение
компетенции между государственными органами исполнительной и законодательной
ветвей власти.



Третье. Законопроектом предусматривается дополнение пункта 1 статьи 15
Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" новыми
положениями, расширяющими перечень оснований для ратификации международных
договоров Российской Федерации. В частности, авторами законопроекта
предлагается включить в пункт 1 указанной статьи положение, в соответствии с
которым ратификации подлежат международные договоры Российской Федерации,
если это предусмотрено в других федеральных законах. Комитет не считает
возможным согласиться с таким предложением по следующим основаниям.



В подпункте "а" пункта 1 статьи 15 федерального закона сформулирована общая
норма, согласно которой ратификации подлежат международные договоры,
исполнение которых требует изменения действующих или принятия новых
федеральных законов, а также устанавливающие иные правила, чем
предусмотренные законом.



Кроме того, в подпунктах "б", "в", "г", "д" пункта 1 указанной статьи
федерального закона определён достаточно полный перечень международных
договоров, подлежащих ратификации вне зависимости от того, устанавливаются ли
ими иные правила, чем предусмотренные законом, или нет. К таким международным
договорам относятся договоры по вопросам прав и свобод человека и гражданина,
территориального разграничения Российской Федерации с другими государствами,
включая договоры о прохождении государственной границы, а также разграничение
исключительной экономзоны и континентального шельфа Российской Федерации.



Таким образом, пункт 1 статьи 15 федерального закона содержит как закрытый
перечень международных договоров, подлежащих ратификации, так и общую норму,
в соответствии с которой ратификации подлежат все международные договоры, в
которых устанавливаются иные правила, чем предусмотренные законом.



В связи с изложенным, а также соглашаясь с доводами, изложенными в заключении
Правового управления Аппарата Государственной Думы... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Соглашение между Правительством
Российской Федерации и Правительством Федеративной Республики Бразилия о
взаимной охране технологий в связи с сотрудничеством в исследовании и
использовании космического пространства в мирных целях было подписано 14
декабря 2006 года в городе Бразилиа. Сферой действия указанного соглашения
является сотрудничество между российской и бразильской сторонами по вопросам
охраны технологий при осуществлении двустороннего сотрудничества в
космической области по ряду высокотехнологичных и наукоёмких направлений.



Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Бразилией было внесено
на ратификацию в Государственную Думу Правительством Российской Федерации.



Законопроект прошёл правовую экспертизу, у Правового управления Аппарата
Государственной Думы замечаний по законопроекту нет. Ратификация соглашения
отвечает интересам Российской Федерации. В этой связи Комитет Государственной
Думы по международным делам предлагает принять закон "О ратификации
Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством
Федеративной Республики Бразилии о взаимной охране технологий в связи с
сотрудничеством в исследовании и использовании космического пространства в
мирных целях".



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Соглашение о порядке
организации и проведения совместных антитеррористических мероприятий на
территориях государств - членов Шанхайской организации сотрудничества
подписано в городе Шанхае 15 июня 2006 года и направлено на создание правовой
основы сотрудничества государств - членов ШОС в противодействии терроризму в
форме проведения совместных антитеррористических мероприятий.



Сфера действия соглашения обусловлена целями проведения совместных
антитеррористических мероприятий. В частности, такие мероприятия могут
проводиться в целях освобождения захваченных террористами заложников, а также
объектов повышенной технологической и экологической опасности, атомной
промышленности, транспорта, энергетики, химических производств,
обезвреживания взрывных устройств или иных поражающих устройств сложной
конструкции и пресечения деятельности террористов, террористических групп и
организаций. Соглашением определяется порядок подготовки и проведения
указанных мероприятий, правовой статус и ответственность участников, а также
юрисдикция сторон по отношению к участникам совместных мероприятий.



Отметим, что соглашение устанавливает ряд изъятий из общих принципов и правил
международно-правового разграничения юрисдикции государств. В частности,
устанавливается действие личной юрисдикции запрашиваемой стороны в отношении
участников антитеррористического мероприятия, что является изъятием из
территориальной юрисдикции запрашивающей стороны. При этом за каждой из
сторон сохраняется право и, более того, закрепляется обязанность
преследования участников антитеррористического мероприятия, совершивших
преступление на территории запрашивающей стороны.



Соглашение устанавливает нормы, регламентирующие порядок и форму направления
запроса об оказании содействия, регулирует вопросы, связанные с размещением и
тыловым обеспечением участников, возлагая соответствующие обязанности на
запрашивающую сторону.



Для участников совместных антитеррористических мероприятий предусматривается
упрощённый режим пересечения государственной границы запрашивающей стороны.
Кроме того, ввозимые специальные средства освобождаются от таможенных сборов.



Отмечу также, что соглашение содержит оговорки, позволяющие запрашиваемой
стороне отказаться от проведения совместных антитеррористических мероприятий
в случае, если исполнение запроса может нанести ущерб её суверенитету,
безопасности или другим существенным интересам либо противоречит её
безопасности.



Соглашение о порядке организации и проведения совместных антитеррористических
мероприятий на территориях государств - членов Шанхайской организации
сотрудничества было внесено в Государственную Думу на ратификацию Президентом
Российской Федерации 31 октября 2008 года.



На законопроект, предполагающий ратификацию указанного соглашения, даны
положительные заключения комитетами Государственной Думы по делам Содружества
Независимых Государств и связям с соотечественниками, по безопасности, по
международным делам, Комитетом Совета Федерации по международным делам.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту
не имеет.



В этой связи, уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по
международным делам предлагает принять федеральный закон "О ратификации
Соглашения о порядке организации и проведения совместных антитеррористических
мероприятий на территориях государств - членов Шанхайской организации
сотрудничества".



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по
международным делам поддерживает принятие заявления Государственной Думы "В
связи с задержанием в Таиланде гражданина Российской Федерации Виктора Бута".
Проект заявления прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом
управлении Аппарата Государственной Думы. Замечаний не имеется. Прошу
поддержать.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Договор между Российской
Федерацией и Исламской Республикой Афганистан о передаче для отбывания
наказания лиц, осуждённых к лишению свободы, был подписан в Москве 23 марта
2005 года.



Целью данного международного договора является нормативное закрепление
порядка осуществления российско-афганского сотрудничества в области передачи
лиц, осуждённых к лишению свободы, для отбывания наказания в государстве их
гражданства. В частности, договор регламентирует порядок направления запроса
о передаче осуждённого, устанавливает процессуальные гарантии его прав. В
соответствии с договором передача осуждённого может иметь место только в
случае согласия обеих договаривающихся сторон, а также согласия осуждённого,
причём, как следует из статьи 6, государство вынесения приговора обеспечивает
возможность консульскому должностному лицу или другому официальному лицу
государства исполнения приговора убедиться в том, что согласие осуждённого на
передачу или отказ от неё были даны добровольно.



После передачи осуждённый продолжает отбывать наказание, назначенное ему в
государстве вынесения приговора, в соответствии с правовыми нормами
государства исполнения приговора, причём каждая сторона может осуществлять
помилование и амнистию (часть третья статьи 10).



Договор подготовлен на основе имеющейся практики разработки подобных
документов, а также принятого в рамках ООН Типового соглашения о передаче
заключённых-иностранцев от 1985 года и в полной мере отвечает интересам
Российской Федерации. Реализация договора будет способствовать достижению
целей правосудия, защите прав и законных интересов российских граждан.



Следует отметить, что афганская сторона 27 сентября 2007 года уведомила
российскую сторону о выполнении ею внутригосударственных процедур,
необходимых для вступления данного договора в силу.



Договор между Российской Федерацией и Исламской Республикой Афганистан о
передаче для отбывания наказания лиц, осуждённых к лишению свободы, был
внесён в Государственную Думу на ратификацию Президентом Российской Федерации
26 апреля текущего года.



На законопроект, предполагающий ратификацию указанного договора, были даны
положительные заключения комитетами Государственной Думы по гражданскому,
уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, по международным
делам, Комитетом Совета Федерации по международным делам, а также Правовым
управлением Аппарата Государственной Думы.



В этой связи Комитет Государственной Думы по международным делам предлагает
принять федеральный закон "О ратификации Договора между Российской Федерацией
и Исламской Республикой Афганистан о передаче для отбывания наказания лиц,
осуждённых к лишению свободы".



Благодарю за внимание.Нормы соглашения устанавливают изъятия из сферы действия юрисдикции
государства пребывание путём наделения привилегиями и иммунитетами
сотрудников Интерпола на период их нахождения в городе Санкт-Петербурге во
время проведения предусмотренных соглашением официальных мероприятий
Интерпола. Так, должностным лицам Интерпола предоставляется
судебно-процессуальный иммунитет и иммунитет от судебно-исполнительных мер,
указанные лица освобождаются от уплаты консульского сбора за выдачу виз или
разрешений на въезд и выезд, налоговых и таможенных платежей, гарантируется
неприкосновенность архивов, корреспонденции и официальных каналов связи.
Президенту Интерпола, Генеральному секретарю, членам Исполнительного комитета
и сопровождающим их членам семей предоставляются дипломатические привилегии.



Отмечу, что подобное наделение сотрудников международной организации, а также
официальных представителей иностранных государств привилегиями и иммунитетами
с точки зрения современного международного права является нормальной
практикой в международных отношениях. Подобными привилегиями и иммунитетами
наделены сотрудники Организации Объединённых Наций, что предусмотрено
соответствующей конвенцией. Подобные же привилегии и иммунитеты
предоставляются дипломатическому и консульскому персоналу.



Особо подчеркну, что действие привилегий и иммунитетов, устанавливаемых
соглашением, возможно только в период и при условии официального визита в
государство пребывания. Путём ратификации указанного соглашения Российская
Федерация инкорпорирует в национальное законодательство нормы международного
права, предусматривающие привилегии и иммунитеты сотрудникам международных
организаций применительно к определённому мероприятию.



Целью принятия данного закона является установление нормативно-правового
обеспечения проведения официальных мероприятий Интерпола на территории
Российской Федерации. Законопроект, предполагающий ратификацию
рассматриваемого соглашения, был внесён в Государственную Думу Правительством
Российской Федерации 18 июня текущего года.



На законопроект имеются положительные заключения комитетов Государственной
Думы по безопасности и по международным делам. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы не имеет замечаний по законопроекту. В этой связи
Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует принять
федеральный закон "О ратификации Соглашения между Правительством Российской
Федерации и Международной организацией уголовной полиции - Интерполом о
привилегиях и иммунитетах во время заседания Исполнительного комитета и
сессии Генеральной ассамблеи Интерпола, проводимых в г. Санкт-Петербурге с 4
по 10 октября 2008 г.".



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Протокол о внесении
изменений в Соглашение между государствами - членами Шанхайской организации
сотрудничества о Региональной антитеррористической структуре был подписан 16
августа 2007 года в городе Бишкеке на заседании Совета глав государств -
членов Шанхайской организации сотрудничества. Указанным протоколом
предполагается изменение порядка назначения заместителей Директора
Исполнительного комитета Региональной антитеррористической структуры, а также
признание китайского языка наряду с русским в качестве официального и
рабочего.



Протокол о внесении изменений в Соглашение между государствами - членам ШОС о
Региональной антитеррористической структуре был внесён в Государственную Думу
на ратификацию Президентом Российской Федерации 6 мая текущего года. На
законопроект, предполагающий ратификацию указанного протокола, даны
положительные заключения комитетами Государственной Думы по безопасности, по
делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, по
делам национальностей, по международным делам. У Правового управления
Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту нет.



В этой связи Комитет Государственной Думы по международным делам предлагает
принять федеральный закон "О ратификации Протокола о внесении изменений в
Соглашение между государствами - членами Шанхайской организации
сотрудничества о Региональной антитеррористической структуре...".



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Российская Федерация
является участницей Конвенции о запрещении или ограничении применения
конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими
чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие. Конвенция
представляет собой рамочный документ, дополненный пятью протоколами.
Протоколами устанавливаются запрет и ограничение на применение тех видов
оружия, использование которых вызывает излишние страдания и чрезмерное
повреждение как комбатантов, так и гражданского населения.



Россия присоединилась к конвенции и к четырём из пяти прилагаемых к ней
протоколам, приняла поправку к статье 1 конвенции о распространении сферы
охвата конвенции и её протоколов на внутренние вооружённые конфликты.



Протокол по взрывоопасным пережиткам войны к конвенции был подписан в Женеве
28 ноября 2003 года и вступил в силу 12 ноября 2006 года. Российская
Федерация до настоящего момента не является участником указанного
международного соглашения. Указанный протокол был внесён в Государственную
Думу на ратификацию Президентом Российской Федерации Владимиром
Владимировичем Путиным 1 марта 2008 года.



Применение протокола содействует дальнейшему развитию гуманитарного права,
ведёт к ограничениям страданий и потерь среди гражданского населения и
военнослужащих, а его ратификация позволит адаптировать положения конвенции и
её протоколов к современным реалиям, будет способствовать укреплению
международных позиций России и продемонстрирует её приверженность соблюдению
принципов международного гуманитарного права.



Протокол не устанавливает правил иных, чем предусмотрены законодательством
Российской Федерации. Его исполнение не требует изменения действующих
федеральных законов или принятия новых.



На указанный законопроект имеются положительное заключения Правительства
Российской Федерации, комитетов Государственной Думы по международным делам,
по обороне, по безопасности, по делам национальностей, Правового управления
Аппарата Государственной Думы.



Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует принять закон
"О ратификации Протокола по взрывоопасным пережиткам войны (Протокола V) к
Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного
оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или
имеющими неизбирательное действие".



Благодарю за внимание.