Уважаемый Сергей Иванович, на территории Ростовской области целый ряд
угольных компаний были объявлены банкротами и ликвидированы. На
шахтах-банкротах не выполнены технические работы по ликвидации вертикальных и
наклонных выработок, не демонтированы надшахтные здания и копры. Наличие
неликвидных горных выработок, имеющих выход на земную поверхность,
неразобранных зданий и сооружений создаёт опасность для населения, а горящие
породные отвалы и неочищенные шахтные воды ухудшают экологическую ситуацию в
регионе.



Величина затрат на технические работы по погашению горных выработок превышает
бюджет муниципальных образований, где находятся шахты-банкроты. При этом все
муниципальные образования шахтёрских территорий Ростовской области
дотационные.



Вопрос: какие меры планируются Правительством России, Министерством
энергетики по обеспечению финансирования из средств федерального бюджета
технических работ по ликвидации шахт-банкротов? Тем более в основном это те,
которые и моногорода ещё.Уважаемый Борис Вячеславович, по 21-му вопросу, о библиотечном деле,
докладчик от Республики Башкортостан депутат Гималетдинов написал на ваше имя
письмо: он просит, чтобы я доложила данный вопрос - была и докладчиком, и
содокладчиком.Уважаемые депутаты, прошу включить в повестку дня и рассмотреть в третьем
чтении проект федерального закона № 51957-5 "О внесении изменений в статью 18
Федерального закона "О библиотечном деле". Материалы готовы. Если палатой
будет принято решение, они будут розданы в зале.



Прошу поддержать.Уважаемые депутаты, прошу включить в повестку дня и рассмотреть в третьем
чтении проект федерального закона № 51957-5 "О внесении изменений в статью 18
Федерального закона "О библиотечном деле". Материалы готовы. Если палатой
будет принято решение, они будут розданы в зале.



Прошу поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается законопроект, подготовленный к третьему чтению, - "О внесении
изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием
Федерального закона "Об архивном деле в Российской Федерации". Законопроект
прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний по проекту у
Правового управления нет. Комитет по культуре рекомендует данный законопроект
принять в третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по культуре просит снять с повестки дня
вопрос 9 в связи с отсутствием докладчика - представителя Законодательного
Собрания Иркутской области и перенести рассмотрение на более поздний срок.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагаются проект федерального закона "О внесении изменений в
законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального
закона "Об архивном деле в Российской Федерации", подготовленный к
рассмотрению во втором чтении, и таблица поправок, рекомендованных Комитетом
по культуре, таблица 1. Отклоненных поправок нет.



Сутью всех рекомендованных к принятию поправок является замена ссылки на
законодательство об архивном деле в Российской Федерации ссылкой на
Федеральный закон "Об архивном деле в Российской Федерации".



Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у
Правового управления нет. Комитет по культуре предлагает принять данный
законопроект во втором чтении, а также таблицу поправок 1, рекомендованных
комитетом к принятию. Просим поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона "Об архивном деле в Российской
Федерации", подготовленный к рассмотрению в третьем чтении. Учитывая
замечания Правового управления Аппарата Госдумы и Правительства Российской
Федерации, комитет предлагает следующую процедуру рассмотрения законопроекта:
вернуть законопроект во второе чтение, рассмотреть одну поправку, связанную с
необходимостью приведения законопроекта в соответствие с законодательством о
налогах и сборах, и после этого обсудить и принять законопроект во втором и
третьем чтениях.



Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы. Есть все
необходимые проекты постановлений Государственной Думы. Замечаний Правового
управления не имеется. Просим поддержать решение комитета.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об
обязательном экземпляре документов", внесённый в Государственную Думу
Правительством Российской Федерации.



Согласно статье 17 Федерального закона "Об обязательном экземпляре
документов" контроль за полнотой и оперативностью доставки видов документов,
входящих в обязательный экземпляр, возлагается на Российскую книжную палату,
книжные палаты и библиотеки субъектов Российской Федерации, библиотеки
муниципальных образований и на Научно-технический центр "Информрегистр".
Контроль за доставкой обязательного экземпляра документов согласно статье 21
указанного закона возлагается на организации, осуществляющие регистрацию и
учёт соответствующих видов обязательного экземпляра. Сведения о недоставке,
несвоевременной и неполной доставке обязательного экземпляра представляются в
федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти
субъектов Федерации и органы местного самоуправления, осуществляющие контроль
за представлением обязательного экземпляра. Порядок осуществления контроля
определяется Правительством Российской Федерации.



Рассматриваемая законодательная инициатива направлена на устранение
противоречий норм Федерального закона "Об обязательном экземпляре документов"
о контроле за доставкой обязательного экземпляра документов положениям
Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных
предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и
муниципального контроля", регулирующим отношения в сфере организации
осуществления государственного контроля и муниципального контроля.



Комитет Государственной Думы по культуре поддерживает изменения, вносимые в
статью 17 Федерального закона "Об обязательном экземпляре документов" в части
исключения функции контроля из обязанностей организаций, централизованно
получающих и распределяющих обязательный экземпляр, однако считает, что
указанные организации могут осуществлять функцию по сбору сведений о полноте
и своевременности доставки обязательного экземпляра документов.



В связи с исключением статьи 21, регулирующей контроль за доставкой
обязательного экземпляра, в целях обеспечения полноты комплектования
библиотечно-информационного фонда документов Российской Федерации ко второму
чтению необходимо закрепить за организациями, осуществляющими регистрацию и
учёт видов обязательного экземпляра, функцию по сбору сведений о недоставке,
несвоевременной и неполной доставке обязательного федерального экземпляра,
обязательного экземпляра субъекта Российской Федерации, обязательного
экземпляра документов муниципального образования.



Государственный контроль и надзор за предоставлением обязательного экземпляра
документов должен возлагаться на уполномоченные органы - мы с этим согласны -
федеральной исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов
Федерации и органы местной власти на основе сведений, выявленных
организациями, осуществляющими в соответствии с действующим федеральным
законом регистрацию и учёт обязательного экземпляра.



От законодательных и исполнительных органов государственной власти поступило
согласие на принятие данного проекта закона. Правовое управление Аппарата
Государственной Думы также замечаний по данному проекту не имеет.



Учитывая изложенное, Комитет по культуре Государственной Думы предлагает
проект федерального закона, подготовленный к первому чтению, поддержать.Уважаемые депутаты, парламентский запрос направлен на реализацию положений
Закона Российской Федерации от 1993 года "О вывозе и ввозе культурных
ценностей", предусматривающих специальную регистрацию ввозимых культурных
ценностей и регистрацию временно ввозимых культурных ценностей.



Развитие и совершенствование законодательства о вывозе и ввозе культурных
ценностей должно быть направлено на осуществление протекционистской политики
в отношении ввозимых и временно ввозимых в страну культурных ценностей, на
стимулирование их ввоза, что будет способствовать развитию в России частного
коллекционирования, созданию негосударственных музеев, а также расширению
международного культурного сотрудничества. Первый шаг в осуществлении такой
протекционистской политики уже сделан. Пунктом 5 статьи 282 Таможенного
кодекса Российской Федерации от 2003 года установлено, что "в отношении
культурных ценностей, ввозимых физическими лицами, предоставляется полное
освобождение от уплаты таможенных пошлин, налогов при условии их письменного
декларирования и специальной регистрации, предусмотренной законодательством
Российской Федерации о вывозе и ввозе культурных ценностей". Однако до
настоящего времени отсутствуют порядок специальной регистрации ввозимых
культурных ценностей и порядок регистрации временно ввозимых культурных
ценностей, предусмотренные соответственно статьями 23 и 35 Закона Российской
Федерации "О вывозе и ввозе культурных ценностей", что делает невозможным
применение установленных законодательством льгот. Временный порядок, как уже
сказал докладчик, прекратил своё существование.



Поэтому, учитывая изложенное, Комитет по культуре поддерживает парламентский
запрос Председателю Правительства Российской Федерации Путину Владимиру
Владимировичу и рекомендует принять соответствующее постановление
Государственной Думы.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Представленный на ваше
рассмотрение проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание
услуг для государственных и муниципальных нужд" и Федеральный закон "О
государственной поддержке кинематографии Российской Федерации" внесён всеми
депутатами Комитета по культуре.



Законопроект предусматривает введение в Федеральный закон "О размещении
заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для
государственных и муниципальных нужд" новой главы, регулирующей размещение
заказа путём проведения открытого конкурса на право заключения
государственного или муниципального контракта на создание произведений
литературы и искусства, исполнение произведений и постановок, на
финансирование проката национального фильма.



В данной главе приводится закрытый перечень произведений литературы и
искусства, размещение заказа на создание которых осуществляется путём
проведения открытого конкурса. К особенностям конкурса следует отнести
обязательное включение в состав конкурсной комиссии лиц творческих профессий,
увеличение сроков рассмотрения заявок на участие в конкурсе до шестидесяти
дней. Критерии оценки заявок на участие в конкурсе должны содержать
определение художественной и культурной значимости произведений, создание
которых является предметом государственного или муниципального заказа,
качественные характеристики произведений, а также учитывать квалификацию
участников творческого конкурса, опыт в соответствующей области литературы и
искусства. Данные положения позволят прежде всего обеспечить учёт специфики
творческого труда, а также улучшить качество создаваемых произведений.



При проведении конкурсов на закупку уже созданных произведений литературы,
искусства, в том числе аудиовизуальных произведений, а также при исполнении
этих произведений применение общих норм законодательства в сфере поставок
товаров, выполнения работ, оказания услуг для государственных и муниципальных
нужд вступает в противоречие с презумпцией авторского права и смежными
правами исполнителя. У конкретного творческого проекта нет и не может быть
иных авторов в силу презумпции авторского права, поэтому смысл наличия иных
претендентов на участие в конкурсе утрачивается. В целях урегулирования
данного противоречия и обеспечения деятельности по государственной поддержке
национальной кинематографии, поддержки отечественного театрального,
музыкального, исполнительского искусства представленный законопроект
предусматривает размещение заказов на приобретение уже созданных произведений
исключительно у единственного поставщика, то есть определённого автора,
являющегося обладателем исключительных прав на произведения литературы и
искусства, а также на исполнения и постановки.



Для приведения в соответствие с положениями о государственном муниципальном
заказе творческой продукции предлагается внести изменения в Федеральный закон
"О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации", уточнив,
что государственное финансирование производства и проката национальных
фильмов осуществляется на основании государственных контрактов.



Принятие данного законопроекта не потребует дополнительных расходов из
федерального бюджета и обеспечит прозрачность и публичность принятия решений
о размещении заказов в данной сфере для государственных и муниципальных нужд.



Ответственный комитет, Комитет по промышленности, строительству и наукоёмким
технологиям, поддержал внесённый законопроект, Комитет по культуре также
поддерживает, Правительство России поддерживает, и авторы законопроекта -
Комитет по культуре - также просят депутатов поддержать законопроект в первом
чтении.Уважаемый Александр Владимирович, такой вопрос: когда будут внесены изменения
в федеральную целевую программу "Развитие уголовно-исполнительной системы
(2007-2016 годы)", касающиеся строительства новой исправительной колонии
общего режима на тысячу мест в Азовском районе Ростовской области? И когда
начнётся финансирование этого строительства? Вы понимаете, о чём я говорю: в
Ростове, в черте миллионного города расположена тюрьма, которая находится в
аварийном состоянии, и вот хотелось бы, чтобы ускорили процесс строительства.



Спасибо.Уважаемый Игорь Олегович, пиратство достигло немыслимых размеров и делает
экономически нецелесообразным производство фильмов, других аудио- и
видеопроизведений, нарушает существенным образом права авторов. Какие меры
принимаются министерством по пресечению незаконного оборота аудио- и
видеопродукции, в том числе в сети Интернет?Комитет по культуре не поддерживает данное протокольное поручение.
Правительством Российской Федерации утверждены и реализуются программы
"Культура России (2006-2011 годы)" и "Патриотическое воспитание...".
Информацию можно получить в Комитете по культуре или зайти на сайты
правительства и Министерства культуры.



Ответственность граждан за нарушение норм культурного поведения и
сквернословие в общественных местах предусмотрена Кодексом об
административных правонарушениях (статьи 20 и 21).Мы разговаривали с депутатом Кашиным и с председателем комитета, Комитет по
культуре не отказывается от данного протокольного поручения, мы его примем и
подготовим ответ.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В федеральном бюджете на
2007 год выделены субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на
строительство дорог, в том числе муниципальных. Есть опасение, что выделенные
на строительство дорог средства муниципалами не будут освоены.



В связи с этим просьба дать протокольное поручение комитетам Государственной
Думы по бюджету и налогам, по промышленности, строительству и наукоёмким
технологиям запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о
порядке выделения субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации согласно
пункту 21 статьи 47 Федерального закона "О федеральном бюджете на 2007 год",
имея в виду направление этих средств не только на строительство автомобильных
дорог общего пользования, но и на их капитальный ремонт и реконструкцию.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В федеральном бюджете на
2007 год выделены субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на
строительство дорог, в том числе муниципальных. Есть опасение, что выделенные
на строительство дорог средства муниципалами не будут освоены.



В связи с этим просьба дать протокольное поручение комитетам Государственной
Думы по бюджету и налогам, по промышленности, строительству и наукоёмким
технологиям запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о
порядке выделения субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации согласно
пункту 21 статьи 47 Федерального закона "О федеральном бюджете на 2007 год",
имея в виду направление этих средств не только на строительство автомобильных
дорог общего пользования, но и на их капитальный ремонт и реконструкцию.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Прошу включить в повестку
дня сегодняшнего пленарного заседания проект постановления Государственной
Думы об обращении к Председателю Правительства Российской Федерации Фрадкову
в связи с готовящейся в Государственном академическом Большом театре России
постановкой оперы "Дети Розенталя". Обоснование будет дано позже.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона "Об архивном деле в Российской
Федерации", подготовленный к рассмотрению во втором чтении.



На представленный законопроект поступили заключения от сорока семи субъектов
права законодательной инициативы, Президента Российской Федерации, депутатов
Государственной Думы, Совета Федерации, от тридцати субъектов Российской
Федерации. Шестнадцать субъектов Российской Федерации прислали поправки,
двадцать два субъекта Российской Федерации не имеют замечаний и предложений и
поддерживают принятие данного законопроекта. Всего поступило сто пятьдесят
четыре поправки, из них Комитет по культуре предлагает девяносто одну
поправку принять (таблица 1) и шестьдесят три поправки отклонить (таблица 2).



Остановлюсь на содержании и характере поправок, рекомендованных к принятию.
Первый блок поправок связан с понятийным аппаратом, который серьезно уточнен
и дополнен. Кардинальным образом изменено содержание понятия "архивный
документ". Прежняя формулировка была заимствована из Федерального закона "Об
информации, информатизации и защите информации" и гласила, что архивный
документ — это зафиксированная на материальном носителе информация. Однако,
учитывая, что согласно статье 71 Конституции вопросы информации относятся к
исключительному ведению Российской Федерации и что в соответствии с
Гражданским кодексом информация не является объектом собственности, пришлось
дать методологически новое определение: "архивный документ — материальный
носитель с зафиксированной на нем информацией с реквизитами, позволяющими его
идентифицировать, подлежащий хранению в силу значимости указанных носителя и
информации для граждан, общества и государства". Таким образом, удалось
сохранить общую концепцию законопроекта и фактически сложившееся
разграничение полномочий, а также собственности в области архивного дела
между Российской Федерацией, ее субъектами и муниципальными образованиями.



Введены новые понятия: "экспертиза ценности документов", "упорядочение
архивных документов", "временное хранение документов Архивного фонда
Российской Федерации". С учетом специфики архивного дела уточнены понятия:
"документы по личному составу", "депозитарное хранение документов Архивного
фонда Российской Федерации", "государственный архив".



Второй блок поправок связан с предложениями Комитета по вопросам местного
самоуправления в связи с необходимостью приведения данного законопроекта в
соответствие с нормами Федерального закона номер 131 "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации" и с
необходимостью учета специфики ведения архивных дел в муниципальных
образованиях.



Третий блок поправок — это предложение Комитета по образованию и науке об
уточнении порядка хранения документов академиями наук в Российской Федерации,
имеющими государственный статус. Рабочая группа по доработке законопроекта
провела специальное заседание, в котором приняли участие представители всех
этих академий. На заседании констатировалось, что вышеуказанные отраслевые
академии, в отличие от РАН, не располагают материально-технической базой,
штатной численностью и подготовленными работниками архивов. В настоящее время
значительная часть документов этих академий уже находится на хранении в
государственных архивах, и разрыв фондов привел бы к очень серьезным
трудностям в организации единого государственного учета, контроля за
обеспечением сохранности и использованием документов Архивного фонда
Российской Федерации. Все присутствующие согласились с этими доводами. С
учетом итогов совещания предлагается статьи 3, 4 и 18 законопроекта дополнить
соответствующей нормой о предоставлении этим академиям права депозитарного,
то есть долговременного, на условиях соглашения хранения документов Архивного
фонда Российской Федерации, за исключением РАН, которая имеет право
постоянного хранения.



Следующий блок поправок связан с реализацией административной реформы и с
разделением полномочий на федеральном уровне между разными федеральными
органами исполнительной власти. Если ранее на федеральном уровне был один
уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области архивного
дела — и подобная формулировка была закреплена в законопроекте, — то теперь
таковых три: Министерство культуры и массовых коммуникаций, Федеральная
служба по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых
коммуникаций и охране культурного наследия и Федеральное архивное агентство.
По согласованию с Государственно-правовым управлением Президента Российской
Федерации в тексте законопроекта сделана корректировка старого определения:
вместо "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области
архивного дела" дано понятие "специально уполномоченный Правительством
Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти", имеется в
виду, что конкретные функции в области архивного дела каждого федерального
органа исполнительной власти будут определяться в их положениях.



В числе поправок, рекомендованных комитетом к принятию, поправки,
определяющие порядок возмещения расходов, понесенных негосударственными
организациями, на упорядочение оказавшихся после приватизации в их владении
архивных документов государственной собственности с последующей передачей
этих документов в государственные архивы, а также поправка, определяющая
порядок размещения государственных, муниципальных архивов в случае
реконструкции или сноса этих зданий.



По предложению Московской городской Думы внесено также дополнение в статью
26, часть третья, законопроекта, констатирующее порядок бесплатного
предоставления пользователям архивных справок и копий архивных документов,
связанных не просто с социальной защитой граждан, а с той ее частью, которая
предусматривает их пенсионное обеспечение, а также получение льгот и
компенсаций в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Поправки, предложенные комитетом к отклонению, либо противоречат
законодательству и принятой концепции, либо затрагивают нормы, которые
регулируются иными законодательными актами. Часть поправок ухудшают принятую
редакцию и являются избыточными.



Комитет провел большую работу по доработке законопроекта с учетом замечаний
Правового управления Аппарата Государственной Думы. Замечания
юридико-технического и лингвистического характера будут учтены при подготовке
к третьему чтению. Комитет по культуре предлагает принять таблицы 1 и 2
поправок, рекомендованных к принятию и к отклонению, и затем проект
федерального закона "Об архивном деле в Российской Федерации" во втором
чтении. Просим поддержать решение комитета.Уважаемые депутаты, депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будут голосовать за
принятие данного законопроекта. Законопроект ликвидирует правовой пробел, в
результате которого созданные в советское время музеи-заповедники и
музеи-усадьбы, имеющие в своём составе памятники истории и культуры, в том
числе памятники ландшафтной архитектуры и природные комплексы, не могут
осуществлять на законном основании деятельность по сохранению этих объектов
наследия и по поддержанию особого режима использования переданных музеям
территорий традиционного образа жизни и природопользования на данных
территориях. Отличие музея-заповедника от музея-усадьбы только в размерах и в
виде объекта культурного наследия, для изучения и обеспечения сохранности
которого создаётся музей. Музей-заповедник создаётся на базе
достопримечательного места, а музей-усадьба - на базе усадебного ансамбля.



Вносимые в данный законопроект изменения не отменяют установленные
законодательством об охране культурного наследия требования, запрещающие
проведение земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных и иных работ
на территории ансамбля, независимо от того, будет он отнесён к
историко-культурному заповеднику, как это предполагалось ранее, или нет.



Законопроект позволяет не только музеям-заповедникам, созданным на базе
достопримечательных мест, представляющих собой выдающиеся целостные
историко-культурные и природные комплексы, таким как Бородино, Пушкинские
Горы, Куликово поле, Поленово, Ясная Поляна, но и многим другим музеям,
созданным на базе усадебных ансамблей, таким как музей-усадьба
"Архангельское", музей-усадьба "Остафьево" - "Русский Парнас", музей-усадьба
"Кусково", музей-усадьба "Останкино", или на базе оборонных сооружений, как,
например, музей "Зарайский Кремль", осуществлять деятельность по обеспечению
сохранности, изучения и популяризации, в том числе путём содействия
туристской деятельности объектов культурного наследия, переданных музею.



Этот законопроект, Николай Васильевич, готовился несколько лет, неоднократно
обсуждался с музейными работниками, в том числе и на выездном заседании в
Вёшенской, в музее-заповеднике "Шолохово", в подмосковной усадьбе
"Середниково", связанной с жизнедеятельностью Михаила Лермонтова и Петра
Столыпина. Проект активно поддержан всей музейной общественностью, поскольку
не только устанавливает процедуру организации и определяет виды деятельности
музеев-заповедников, создаваемых как на базе достопримечательных мест, так и
на базе ансамблей, но и распространяет действие закона на музеи-заповедники и
музеи-ансамбли, созданные и до вступления в силу закона в случае принятия
данного законопроекта.



Отвечая на выступления депутата Решульского, скажу, что факты застройки на
территории Бородинского музея-заповедника являются нарушением
законодательства об объектах культурного наследия и не могут рассматриваться
в... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
поддерживает данный законопроект, поскольку вносимые изменения позволят
упростить процедуру внесения предложений по включению объектов культурного
наследия в Список всемирного наследия ЮНЕСКО.



Передача полномочий Министерству культуры в этом направлении обеспечивает
прозрачность данной процедуры и повышает персональную ответственность
федерального органа исполнительной власти в лице Министерства культуры.



Вместе с тем необходимо обратить внимание Правительства Российской Федерации
на оперативное внесение изменений в положение о Министерстве культуры
Российской Федерации и Росохранкультуре в целях исключения правового вакуума
в части регулирования включения объектов культурного наследия в Список
всемирного наследия ЮНЕСКО.



Отвечая на выступление депутата от фракции ЛДПР, хочу поставить всех в
известность, что завтра на заседании Комитета по культуре будет
рассматриваться во втором чтении законопроект "О внесении изменений в
Федеральный закон "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и
культуры) народов Российской Федерации" и в отдельные законодательные акты
Российской Федерации". Поступило более двухсот поправок, поэтому все, кто
хочет работать над законом о памятниках культурного наследия Российской
Федерации, приходите, пожалуйста, на заседание комитета.Уважаемый Олег Викторович, по пункту 14 Водолацкий, Степанова, Усачёв и
Фёдоров голосовали за, просто не сработали кнопки во всём ряду.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Подготовлен к третьему
чтению проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7
Федерального закона "О библиотечном деле". Замечаний правового и
лингвистического характера не имеется. Комитет по культуре просит поддержать
законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального
закона "О библиотечном деле".



Коротко о сути законопроекта. Законопроект решает важные задачи, расширяет
круг пользователей библиотек за счёт привлечения подростков, приобщает детей
и молодёжь к чтению и стимулирует интерес к книге.



Рассматривается законодательная инициатива, направленная на изменение
возраста с шестнадцати на четырнадцать лет, которая позволит гражданам,
достигшим возраста четырнадцати лет, пользоваться библиотеками по
предъявлении документа.



Законопроект прошел правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет.
Текст проекта закона после первого чтения изменений не претерпел. Ко второму
чтению поступили положительные заключения от двадцати одного субъекта
Российской Федерации. Поступила только одна поправка, которую комитет
рекомендует к отклонению, она есть в ваших таблицах.



С учётом изложенного просим поддержать, принять проект федерального закона во
втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Подготовленный к
рассмотрению в третьем чтении проект федерального закона "О внесении
изменений в статью 7 Закона Российской Федерации "Основы законодательства
Российской Федерации о культуре" вводит норму, обязывающую органы местного
самоуправления учитывать культурные аспекты в программах и планах
комплексного социально-экономического развития муниципальных образований.
Проект закона прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у
Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Комитет по
культуре просит принять проект федерального закона в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Закона Российской
Федерации "Основы законодательства Российской Федерации о культуре",
представленный ко второму чтению.



Напомню, что указанным законопроектом вводится очень важная для государства и
общества норма, согласно которой на органы местного самоуправления
возлагаются обязанности по учёту культурных аспектов в программах и планах
социально-экономического развития муниципальных образований. Указанная норма
направлена на повышение роли культуры в решении задач социального и
экономического развития страны и будет способствовать повышению
ответственности за сохранение и развитие культуры как важнейшего фактора в
формировании человеческого капитала и перехода к инновационному обществу.



Существование культуры в рамках нового инновационного информационного
общества должно быть обеспечено необходимой законодательной базой. В
настоящее время обязательность учёта культурных аспектов закреплена
законодательно только для государственных программ развития. В Послании
Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева Федеральному
Собранию Российской Федерации поставлена задача создания необходимой для
нормального культурного развития инфраструктурной среды, прежде всего в
российской провинции, в малых городах, посёлках и сёлах. Как раз данный
законопроект и направлен на решение этой задачи.



При подготовке законопроекта ко второму чтению поступила одна поправка -
поправка Правительства Российской Федерации. Данная поправка рекомендуется
комитетом к принятию. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной
Думы не поступало. Комитет по культуре предлагает с учётом поправки принять
данный законопроект во втором чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Представитель
Государственного Собрания Республики Башкортостан доложил исчерпывающе этот
вопрос. Вопрос очень прост. Поскольку гражданин, подросток, у нас теперь с
четырнадцати лет имеет паспорт и может самостоятельно идти в библиотеку,
конечно, и наш комитет, и комитет-соисполнитель - Комитет по вопросам семьи,
женщин и детей - поддерживают данный законопроект и предлагают его принять.
Все, кто обязан давать заключения на данный законопроект, тоже поддерживают
предложение о его принятии в первом чтении.



Хочу сказать, что пятьдесят субъектов права законодательной инициативы,
законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов
Федерации, поддерживают данный законопроект. И, учитывая это, комитет также
просит депутатов поддержать данный законопроект в первом чтении.Вопрос к любому из докладчиков о Центральном банке. Увеличение доли прибыли,
отчисляемой в федеральный бюджет, - это на фиксированное время, на три года,
о которых мы говорим, или это будет ежегодно, постоянно?Согласно статье 17 Федерального закона "Об общих принципах организации
местного самоуправления в Российской Федерации" полномочия органов местного
самоуправления по решению вопросов местного значения осуществляются в
соответствии с указанным федеральным законом и уставами муниципальных
образований. Данная формулировка носит весьма неопределённый характер, не
позволяет чётко определить, чётко ответить на вопрос: допускается ли
включение соответствующих положений в иные федеральные законы? Вместе с тем
на состоявшемся в Оренбурге в мае 2008 года семинаре-совещании Комитета
Государственной Думы по культуре с представителями законодательных и
исполнительных органов государственной власти субъектов Федерации было
отмечено, что законодательство по разграничению полномочий должно
развиваться, в частности по пути принятия федеральных законов, закрепляющих и
конкретизирующих полномочия органов местного самоуправления по решению
вопросов местного значения.



Законопроект повторно (он уже вносился Законодательным Собранием Вологодской
области) внесён в Государственную Думу в соответствии со статьёй 112
Регламента Государственной Думы. В изменённом тексте законопроекта учтены
рекомендации комитета по расширению государственных программ развития, в
которых необходимо учитывать конкретные культурные аспекты, а также по
необходимости их учёта не только в муниципальных программах, но и в планах
комплексного социально-экономического развития муниципальных образований.



Учтены замечания, изложенные в заключении комитета по информационной
политике, являющегося соисполнителем по данному законопроекту. Правительство
Российской Федерации поддерживает принятие законопроекта в первом чтении с
учётом того, что все замечания будут устранены ко второму чтению. Комитет по
вопросам местного самоуправления, комитет-соисполнитель, также поддерживает
законопроект и рекомендует принять его в первом чтении. Во всех отзывах,
которые поступили от пятидесяти шести субъектов Российской Федерации, тоже
выражается поддержка принятия законопроекта в первом чтении. В заключении
Правового управления Аппарата Государственной Думы отмечено, что замечаний
правового характера не имеется.



Учитывая изложенное, Комитет по культуре поддерживает принятие в первом
чтении законопроекта, внесённого Законодательным Собранием Вологодской
области, и просит депутатов поддержать наше предложение.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитетом по культуре ко
второму чтению подготовлен проект федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О библиотечном деле". Поступила всего одна поправка,
которую комитет предлагает принять. Данная поправка направлена на уточнение
функций центральных библиотек в части осуществления функции межбиблиотечного
абонемента и обеспечения ведения сводного каталога.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы Правового
управления Аппарата Государственной Думы без замечаний. Просим поддержать
принятие законопроекта во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
библиотечном деле". Федеральный закон "О библиотечном деле" является правовой
основой сохранения и развития библиотечного дела в Российской Федерации. С
момента его принятия в 94-м году произошли значительные изменения, связанные
как с расширением сферы деятельности библиотек, так и с принятием ряда
федеральных законов. В связи с этим в законопроекте предлагается привести
закон в соответствие с действующим законодательством, обеспечить современную
защиту библиотечных фондов как части культурного достояния народов Российской
Федерации.



В проекте можно выделить следующие концептуальные положения.



Вводится определение "библиотечного фонда", так как данное понятие является
основным для большинства норм закона, однако до настоящего времени в
законодательстве оно не раскрыто. Также определяется "национальный
библиотечный фонд" как часть библиотечного фонда, имеющая особое
историческое, научное, культурное значение, предназначенная для постоянного
хранения и общественного использования и являющаяся культурным достоянием
народов Российской Федерации. В проекте определены его состав, учёт, хранение
и использование, что позволит сохранить наиболее ценную часть библиотечных
фондов.



Предлагается ввести понятие "книжные памятники", к которым относятся
рукописные книги или печатные издания, обладающие выдающейся духовной и
материальной ценностью, которые имеют особое историческое, научное,
культурное значение и в отношении которых установлен особый режим учёта,
хранения и использования. Используемый в законе термин "памятник истории и
культуры" предлагается заменить на "книжный памятник". В первую очередь это
связано с необходимостью приведения норм Федерального закона "О библиотечном
деле" в соответствии с нормами Федерального закона "Об объектах культурного
наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации",
который определил памятники истории и культуры как объекты недвижимого
имущества. Таким образом, книжные памятники, которые не являются объектом
недвижимого имущества, оказались вне правового поля. Также предлагается
дополнить закон статьёй 16-1, нормы которой обеспечивают сохранность книжных
памятников.



Предлагается в статье 20 закона предоставить органам местного самоуправления
право присваивать ведущей межпоселенческой библиотеке статус центральной
районной библиотеки. Это связано с тем, что Федеральным законом № 131-ФЗ "Об
общих принципах местного самоуправления в Российской Федерации"
конкретизированы полномочия органов местного самоуправления в сфере
библиотечного дела. В частности, органы местного самоуправления
муниципального района в целях обеспечения библиотечного обслуживания
населения получили полномочия создавать межпоселенческие библиотеки. Однако
практика библиотечного дела требует возложения на ведущие библиотеки
расширенных функций по комплектованию наиболее полного универсального
собрания документов в пределах обслуживаемой территории, обеспечению
взаимопользования библиотечных ресурсов, осуществлению методической работы.
Такие функции в соответствии со статьёй 20 закона возложены и на центральные
библиотеки.



Авторы учли замечания Комитета Государственной Думы по культуре,
Правительства Российской Федерации и в соответствии со статьёй 112 Регламента
Государственной Думы перевнесли уточнённый текст законопроекта. Просим
поддержать в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "Об обязательном экземпляре документов", подготовленный ко второму
чтению.



Законопроект нацелен на то, чтобы упразднить институт платного обязательного
экземпляра, уточнить нормы закона в части формирования обязательного
экземпляра электронных изданий, отнести к получателям обязательных
экземпляров документов не только юридические лица, но и структурные
подразделения, урегулировать вопрос с порядком доставки стандартов,
комбинированных документов, внести положение об ответственности за
недопоставку обязательных экземпляров.



Законопроект направлялся в субъекты Федерации, всеми субъектами он одобрен. К
данному законопроекту поступило двадцать поправок, которые комитет
рекомендует Государственной Думе принять. Отклонённых поправок нет. В тексте
законопроекта учтены замечания лингвистического и юридико-технического
характера. Законопроект полностью согласован с Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы.



В зале роздана поправка депутатов Государственной Думы Ивлиева и Тягунова, в
которой предложено исключить пункт 6 статьи 1 законопроекта. Считаю, что
данную поправку нужно поддержать, так как статья 8 предусматривает, что в
целях сохранения и развития единого информационного пространства государств -
участников Содружества Независимых Государств осуществляется поставка в
национальные фондохранилища этих стран обязательного экземпляра отечественных
изданий в порядке взаимообмена на основе соответствующих договоров и
соглашений. В рамках развития сотрудничества со странами СНГ эта норма должна
быть сохранена.



С учётом изложенного Комитет по культуре просит утвердить предложенные
поправки и принять указанный законопроект во втором чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "Об обязательном экземпляре документов". Принятый в 94-м году
федеральный закон сыграл важную положительную роль в налаживании
общенациональной системы обязательного экземпляра в новых экономических
условиях. Однако с принятием за последние годы ряда нормативных документов,
связанных с регулированием книжного дела, возникли новые явления, понятия,
термины и определения, не учтённые в действующей редакции федерального
закона. Кроме того, сама практика работы с обязательным экземпляром
доказывает сегодня необходимость внесения изменений и дополнений в ряд
статей.



В представленном законопроекте предлагается упразднить институт платного
обязательного экземпляра, который был унаследован ещё с советских времён и
относился к деятельности Центрального коллектора научных библиотек. Коллектор
уже не существует с 2004 года, а сама практика комплектования библиотек
обязательным платным экземпляром нарушает действующее законодательство о
проведении конкурсов на размещение заказов по комплектованию фондов библиотек
для государственных или муниципальных нужд.



Упразднение понятия платного экземпляра и норм о его формировании потребовало
также исключения термина "бесплатный" экземпляр. Таким образом, предлагается
сферу действия закона распространить только на обязательный экземпляр,
передаваемый получателям безвозмездно.



Уточняются нормы закона в части формирования обязательного экземпляра
электронных изданий. Предлагается из состава электронных изданий выделить в
самостоятельный обязательный экземпляр программы для ЭВМ и базы данных, так
как комплектование и хранение документов, в которых информация представлена в
электронно-цифровой форме, и экземпляров программ для ЭВМ и баз данных
осуществляются различными организациями.



К получателям обязательных экземпляров документов следует отнести не только
юридические лица, как записано в действующем сегодня законе, но и их
структурные подразделения. Так, например, наша Парламентская библиотека не
является самостоятельным юридическим лицом, но осуществляет функции по
получению, хранению и использованию официальных документов.



В состав обязательного экземпляра документов необходимо включить документы,
изготовленные за пределами субъекта Российской Федерации или муниципального
образования по заказу организаций, находящихся в ведении субъекта Федерации
или муниципального образования.



Предлагается цели формирования системы обязательного экземпляра дополнить
следующими положениями: ведение централизованной каталогизации поступающих в
соответствующие организации документов, а также обеспечение доступа
потребителей к информации о получаемых документах, в том числе через
телекоммуникационные сети.



В статье 18 закона предусмотрена функция по централизованному хранению
стандартов, однако в видах документов, входящих в состав обязательного
экземпляра (статья 5 закона), и в статьях, регулирующих доставку различных
обязательных экземпляров, стандарты не были предусмотрены, что вызывало
определённые трудности при комплектовании данного обязательного экземпляра.
Предлагается в статье 5 закона ввести понятие "стандарты" и в статье 11
закона определить порядок их доставки.



Предлагается исключить статью 8 закона о поставках обязательного экземпляра
отечественных изданий в государства - участники Содружества Независимых
Государств, так как данный вопрос решается в каждом конкретном случае в
соответствии с международными обязательствами Российской Федерации.



В статье 17 закона, регламентирующей обязанности организаций, централизованно
распределяющих обязательный экземпляр, вводится для указанных организаций
дополнительная функция по ведению государственного библиографического учёта
получаемых документов.



В статье 23 закона предусмотрено уточнить формулировки нарушений доставки
обязательного экземпляра, дополнив статью положением об ответственности за
недопоставку обязательных экземпляров.



Уточнение и сокращение ряда формулировок и положений действующего
федерального закона приведет к большей его компактности и ясности, а также к
устранению тех неактуальных и второстепенных по значению фрагментов, которые
нередко вызывают вопросы у представителей книжного сообщества и по-разному
трактовались в различных субъектах Российской Федерации. Предлагаемые
изменения способствуют повышению эффективности российского законодательства
"Об обязательном экземпляре документов". В то же время реализация закона не
потребует дополнительных финансовых затрат, не затронет основ и принципов уже
успешно действующего механизма государственного библиографического и
статистического учёта и информирования пользователей о вновь выходящей
издательской продукции и других документах.



На законопроект получен официальный отзыв Правительства Российской Федерации,
в котором концепция законопроекта поддержана. Высказанные Правительством
России замечания и предложения учтены авторами проекта полностью.
Законопроект направлялся в субъекты Российской Федерации, и его концепция
всеми поддержана.



Прошу поддержать принятие законопроекта в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет по культуре
представляет подготовленный к третьему чтению проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 5 Федерального закона "О государственной
поддержке кинематографии Российской Федерации". Законопроект прошёл правовую
и лингвистическую экспертизы. Замечаний нет. Просим поддержать законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Представленный на ваше
рассмотрение проект федерального закона направлен на приведение действующих
законодательных актов в соответствие с принятым в 2004 году Федеральным
законом "Об архивном деле в Российской Федерации". Действовавший ранее Закон
Российской Федерации "Основы законодательства Российской Федерации об
Архивном фонде Российской Федерации и архивах", на который имеются ссылки в
ряде федеральных законов, признан утратившим силу.



Законопроект имеет своей целью устранение возникшего противоречия и носит
юридико-технический характер. Соответствующие изменения вносятся в следующие
федеральные законы: "Об обязательном экземпляре документов", "Об объектах
культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской
Федерации", "О гидрометеорологической службе", "О геодезии и картографии".
Законопроект доработан в соответствии со статьей 112 Регламента
Государственной Думы в части расширения перечня нормативных актов, подлежащих
изменению. На законопроект поступили отзывы от сорока субъектов Российской
Федерации, все они имеют положительный характер. Замечания Правового
управления Аппарата Государственной Думы будут учтены при доработке
законопроекта ко второму чтению.



Комитет Государственной Думы по культуре рекомендует принять представленный
законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.