Сообщаю для протокола: по вопросам 7 и 8 депутат Свердлов голосовал за, по
вопросу 1 (в целом) Иткулов тоже голосовал за.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! От комитета, в котором этот
законопроект проходил своё обсуждение, спешу доложить следующее. Законопроект
направлен на приведение Закона Российской Федерации от 14 июля 1992 года "О
закрытом административно-территориальном образовании" в соответствие с
нормами Конституции Российской Федерации, Гражданского кодекса Российской
Федерации и других, позднее принятых актов законодательства.



Законопроект предполагает введение нового определения закрытых
административно-территориальных образований, уточняет правовой статус этих
ЗАТО, их режим, особенности организации местного самоуправления и особенность
порядка осуществления сделок с недвижимым имуществом, находящимся на
территории ЗАТО.



Законопроект в числе прочего предусматривает необходимость установления
Правительством Российской Федерации порядка обеспечения особого режима
безопасного функционирования организаций и объектов в закрытых
административно-территориальных образованиях наряду с принятием решения об
установлении особого режима безопасного функционирования организаций или
объектов в отношении конкретного ЗАТО.



По законопроекту имеется ряд замечаний общего характера, которые не имеют
принципиального значения и могут быть учтены при доработке законопроекта во
втором чтении. Также на законопроект имеется положительное заключение
правительства, его поддерживают комитеты-соисполнители: Комитет
Государственной Думы по местному самоуправлению и Комитет Государственной
Думы по экономической политике и предпринимательству.



От имени комитета прошу коллег поддержать принятие законопроекта в первом
чтении.



Спасибо.Спасибо, Надежда Васильевна.



Уважаемые коллеги, докладываю сразу о трёх законопроектах, которыми
предполагается внесение...Сообщаю для протокола: по вопросам 7 и 8 депутат Свердлов голосовал за, по
вопросу 1 (в целом) Иткулов тоже голосовал за.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект № 300652-5 об
изменениях в статьи 19 и 25 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о
дорожной деятельности..." направлен на урегулирование особенностей прокладки
или переустройства инженерных коммуникаций в границах полос отвода
автомобильных дорог.



Законопроектом предусматриваются следующие положения.



Первое. Решение об установлении сервитутов принимается органом,
уполномоченным на предоставление земельных участков в границах полос отвода,
одновременно с принятием решения о предоставлении таких земельных участков.



Второе. Соглашения об установлении сервитутов предлагается заключать между
владельцами инженерных коммуникаций и владельцами автомобильных дорог.
Примерная форма таких соглашений будет устанавливаться Министерством
транспорта Российской Федерации.



Вопросы условий переноса или переустройства инженерных коммуникаций в
границах полос отвода автомобильных дорог при их реконструкции или
капитальном ремонте предполагается решать в рамках отдельного договора,
который будет заключаться между владельцами автомобильных дорог и владельцами
инженерных коммуникаций.



Комитет отмечает, что совершенствование порядка установления сервитутов в
целях переустройства инженерных коммуникаций является в настоящий момент
актуальным вопросом, так как для такого переустройства, как правило,
необходимо лишь временное, на ограниченный период, использование земельного
участка и не требуется прекращения прав, изъятия или предоставления
владельцам инженерных коммуникаций такого земельного участка.



Правительство направило положительный отзыв на данный законопроект. Также
имеются положительные заключения комитетов-соисполнителей - Комитета по
транспорту и Комитета по информационной политике, информационным технологиям
и связи. Замечания, которые в соответствии с отзывом правительства
предполагается учесть ко второму чтению: необходимо установить обязательность
государственной регистрации сервитутов, за исключением сервитутов, которые
будут устанавливаться на срок менее одного года; форма примерного соглашения
должна также быть согласована с Министерством экономического развития
Российской Федерации; существенные условия договоров о переустройстве
инженерных коммуникаций должны определяться Министерством транспорта также по
согласованию с Министерством связи и Министерством экономического развития.



Ввиду вышеперечисленного Комитет Государственной Думы по строительству и
земельным отношениям поддерживает законопроект и рекомендует принять его в
первом чтении.



Спасибо, коллеги.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроектом
предусмотрен перенос срока, к которому должно быть ликвидировано перекрёстное
субсидирование, как условие предоставления финансовой поддержки за счёт Фонда
содействия реформированию ЖКХ, с января 2011 года на 1 января 2012 года.
Конечно, перекрёстное субсидирование осталось с прошлого времени нам, когда
за счёт одних потребителей, за счёт тарифов одним группам потребителей
финансировались коммунальные услуги и покрывались убытки от установления
более низких тарифов для других групп потребителей. Конечно, это противоречит
принципам рыночной экономики.



Ликвидация подобного перекрёстного субсидирования являлась одним из важнейших
направлений реформирования жилищно-коммунального хозяйства, но при этом мы
предполагали, что подобная ликвидация будет проходить поэтапно, не будет
осуществляться одномоментно, чтобы это не повлекло серьёзного, так сказать,
существенного роста тарифов на коммунальные услуги для населения.



В связи с этим предполагаем смягчить переход от перекрёстного субсидирования
для субъектов Российской Федерации и муниципальных образований. Для этого
должны быть установлены критерии, которые будет устанавливать наблюдательный
совет фонда. В соответствии с этими критериями регионы и муниципальные
образования, которые этим критериям будут соответствовать, получат
возможность получать поддержку из Фонда содействия реформированию ЖКХ.



Значит, предмет этого законопроекта находится исключительно в ведении
Российской Федерации, в субъекты он не направлялся. Это позволит нам более
эффективно реформировать жилищно-коммунальное хозяйство, поэтому я прошу
коллег поддержать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона №
506954-5 "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию
жилищного строительства" внесён нашими коллегами: председателем комитета
Шаккумом, заместителем Руденским, депутатами Салиховым, Исаевым и Пановым.



Законопроект направлен на создание условий для скорейшего вовлечения в оборот
в целях жилищного и иного строительства земельных участков, находящихся в
федеральной собственности, осуществление полномочий по управлению и
распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов
Российской Федерации. Законопроектом предполагается сократить срок
осуществления органами госвласти субъектов Российской Федерации полномочий по
управлению такими участками с трёх до одного года. При этом предлагается
наделить такие органы полномочиями по переводу указанных земельных участков
из одной категории в другую. В целях повышения качества возводимого жилья
органы госвласти субъектов Российской Федерации наделяются правом
устанавливать требования к параметрам застройки на таких земельных участках.



Для сведения: на законопроект получен положительный отзыв правительства,
комитет-соисполнитель также поддерживает данный законопроект, это Комитет по
вопросам местного самоуправления.



Комитет по строительству и земельным отношениям просит коллег поддержать
принятие данного законопроекта в первом чтении.



Спасибо.Спасибо, Надежда Васильевна.



Уважаемые коллеги, докладываю сразу о трёх законопроектах, которыми
предполагается внесение...Спасибо, Надежда Васильевна.



Уважаемые коллеги, докладываю сразу о трёх законопроектах, которыми
предполагается внесение...Отрицательный отзыв правительства в комитете имеется, поэтому комитет
предлагает коллегам не поддерживать законопроект, отклонить его в первом
чтении.Уважаемые коллеги, Калининградская областная Дума предлагает возложить на
муниципалитеты обязанность проверять при проектировании обеспечение условий
для беспрепятственного доступа инвалидов к объектам социальной
инфраструктуры. Такой законопроект является избыточным, поскольку этот вопрос
уже урегулирован постановлением Правительства Российской Федерации. В раздел
проектной документации такие требования уже внесены. Поэтому мы полагаем, что
необходимости в принятии такого законопроекта нет.



Отрицательный отзыв правительства имеется. Комитет предлагает отклонить
законопроект в первом чтении.Уважаемые коллеги, комитет возражает против принятия поручения по следующим
причинам. Протокольное поручение сформулировано некорректно. Строительство
этой автодороги осуществляет "Мосавтодор", это организация субъекта
Российской Федерации, правительство к этому не имеет никакого отношения.
Депутаты вправе направить такое обращение в правительство Московской области.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает
законопроект, внесённый депутатами Государственной Думы Жириновским и
Рохмистровым, по следующим основаниям. В законопроекте предлагается иной
порядок прекращения права собственности на неиспользованный земельный
участок, нежели определённый в Гражданском кодексе. В Гражданском кодексе
предполагается проведение публичных торгов, а депутаты предлагают просто
лишать собственников соответствующего права собственности. Это очень
серьёзное расхождение, которое не может быть поддержано.



Дальше депутаты предлагают расширить перечень оснований. В него включено,
например, основание - неуплата земельного налога. Но за неуплату земельного
налога у нас предусмотрены совершенно иные санкции, и применение двух санкций
будет непонятно, почему за одно правонарушение у нас два наказания.



Кроме того, в законопроекте имеются совершенно непонятные юридические
термины, такие как "значительное ухудшение экологической обстановки", что
даёт исполнителям простор для деятельности, что, естественно, приведёт к
коррупции, а это крайне негативно.



В целом комитет полагает, что проблема с неиспользованием по назначению
земельных участков действительно существует. Но решать её исключительно за
счёт административных мер неправильно. Здесь необходимо значительно больше
использовать экономические меры, поэтому законопроект мы предлагаем отклонить
в первом чтении.



Что касается законопроекта № 262064-5, внесённого Государственным Советом
Республики Татарстан, то в нём тоже есть серьёзные вопросы концептуального
характера, предложения, которые не поддерживаются комитетом. Так, например,
законопроектом предполагается возложить полномочия по проведению публичных
торгов исключительно на органы власти субъектов Федерации и органы местного
самоуправления. Почему исключены федеральные органы власти, которые на
сегодняшний день осуществляют надзор за надлежащим использованием земельных
участков, тоже непонятно.



Справочно: на оба законопроекта у нас имеется отрицательное заключение
правительства и ГПУ президента. Поэтому, коллеги, ещё раз, заканчивая
выступление, я хотел бы попросить отклонить оба законопроекта в первом
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает
законопроект, внесённый депутатами Государственной Думы Жириновским и
Рохмистровым, по следующим основаниям. В законопроекте предлагается иной
порядок прекращения права собственности на неиспользованный земельный
участок, нежели определённый в Гражданском кодексе. В Гражданском кодексе
предполагается проведение публичных торгов, а депутаты предлагают просто
лишать собственников соответствующего права собственности. Это очень
серьёзное расхождение, которое не может быть поддержано.



Дальше депутаты предлагают расширить перечень оснований. В него включено,
например, основание - неуплата земельного налога. Но за неуплату земельного
налога у нас предусмотрены совершенно иные санкции, и применение двух санкций
будет непонятно, почему за одно правонарушение у нас два наказания.



Кроме того, в законопроекте имеются совершенно непонятные юридические
термины, такие как "значительное ухудшение экологической обстановки", что
даёт исполнителям простор для деятельности, что, естественно, приведёт к
коррупции, а это крайне негативно.



В целом комитет полагает, что проблема с неиспользованием по назначению
земельных участков действительно существует. Но решать её исключительно за
счёт административных мер неправильно. Здесь необходимо значительно больше
использовать экономические меры, поэтому законопроект мы предлагаем отклонить
в первом чтении.



Что касается законопроекта № 262064-5, внесённого Государственным Советом
Республики Татарстан, то в нём тоже есть серьёзные вопросы концептуального
характера, предложения, которые не поддерживаются комитетом. Так, например,
законопроектом предполагается возложить полномочия по проведению публичных
торгов исключительно на органы власти субъектов Федерации и органы местного
самоуправления. Почему исключены федеральные органы власти, которые на
сегодняшний день осуществляют надзор за надлежащим использованием земельных
участков, тоже непонятно.



Справочно: на оба законопроекта у нас имеется отрицательное заключение
правительства и ГПУ президента. Поэтому, коллеги, ещё раз, заканчивая
выступление, я хотел бы попросить отклонить оба законопроекта в первом
чтении.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроектом
предусмотрен перенос срока, к которому должно быть ликвидировано перекрёстное
субсидирование, как условие предоставления финансовой поддержки за счёт Фонда
содействия реформированию ЖКХ, с января 2011 года на 1 января 2012 года.
Конечно, перекрёстное субсидирование осталось с прошлого времени нам, когда
за счёт одних потребителей, за счёт тарифов одним группам потребителей
финансировались коммунальные услуги и покрывались убытки от установления
более низких тарифов для других групп потребителей. Конечно, это противоречит
принципам рыночной экономики.



Ликвидация подобного перекрёстного субсидирования являлась одним из важнейших
направлений реформирования жилищно-коммунального хозяйства, но при этом мы
предполагали, что подобная ликвидация будет проходить поэтапно, не будет
осуществляться одномоментно, чтобы это не повлекло серьёзного, так сказать,
существенного роста тарифов на коммунальные услуги для населения.



В связи с этим предполагаем смягчить переход от перекрёстного субсидирования
для субъектов Российской Федерации и муниципальных образований. Для этого
должны быть установлены критерии, которые будет устанавливать наблюдательный
совет фонда. В соответствии с этими критериями регионы и муниципальные
образования, которые этим критериям будут соответствовать, получат
возможность получать поддержку из Фонда содействия реформированию ЖКХ.



Значит, предмет этого законопроекта находится исключительно в ведении
Российской Федерации, в субъекты он не направлялся. Это позволит нам более
эффективно реформировать жилищно-коммунальное хозяйство, поэтому я прошу
коллег поддержать.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, законопроект совершенствует законодательство в части
создания условий для деятельности фонда. Мы сокращаем этим законопроектом
административные издержки при подготовке земельных аукционов, в два раза
сокращаются сроки государственной регистрации и государственного кадастрового
учёта. Существенно расширяется состав передаваемых субъектам Российской
Федерации полномочий по управлению и распоряжению федеральными земельными
участками. Теперь они вправе предоставлять земельные участки не только для
жилищного строительства, но и для размещения технопарков, бизнес-инкубаторов
и объектов инфраструктуры. Это не менее важно, потому что без этого развивать
жилищное строительство тоже невозможно. Также мы ликвидируем пробел в порядке
передачи в собственность гражданам земельных участков фонда, на которых
располагаются уже построенные жилые дома. То есть фонд будет отказываться
соответственно по окончании строительства от прав, а граждане будут
регистрировать права собственности в соответствии с Жилищным кодексом. Все
эти изменения позволят более эффективно организовать деятельность фонда и
субъектов Российской Федерации и в конечном итоге увеличить объёмы жилищного
строительства.



Что касается того, что земельные участки будут изыматься у собственников
(имеются в виду федеральные учреждения - академии наук и прочие) без
согласования, то в этом смысле в законе говорится о том, что будут изыматься
только не используемые для федеральных нужд земельные участки. Это избыточное
имущество, и мы - я должен это подтвердить - имеем проблемы, потому что такое
имущество, как правило, используется незаконно и там имеются значительные
злоупотребления. Поэтому принятие этой нормы помимо всего прочего и в данную
сферу внесёт больше порядка.



Фонд действует эффективно, проведено уже одиннадцать аукционов, поэтому в
принципе здесь мы не ошиблись, всё идёт в правильном направлении, поэтому
прошу коллег поддержать.



Спасибо.Дело в том, что Гринспен, бывший председатель центробанка США, где наиболее
развит финансовый рынок, тоже говорил, что такие бумаги наименее рисковые и
позволяют распределить риски по системе, тем самым повысить устойчивость всей
финансовой системы в целом. Но мировой финансовый кризис был вызван дефолтами
именно по таким секьюритизированным структурным продуктам. По вашему мнению,
как мы сможем в нашей системе избежать подобных рисков? И такой же вопрос...Вопрос к Игорю Евгеньевичу.



Вы в своем выступлении коснулись темы дублирования сведений, которые
содержатся в реестре прав собственности и в кадастре объектов недвижимости.
Вместе с тем бывают случаи, когда в таких сведениях есть противоречия. Так,
кадастровые инженеры при описании земельного участка визуально наблюдают
объекты, которые или незаконно построены, или вообще построены как временные
сооружения, и вносят их в кадастровые паспорта как объекты недвижимости, в то
время как с точки зрения гражданского законодательства и закона о регистрации
прав права на такие объекты как на объекты недвижимости не могут
регистрироваться.



И вопрос Сергею Васильевичу более конкретный: планы службы по созданию
территориальных управлений в Санкт-Петербурге и Ленинградской области. Не
могли бы вы уточнить?



Спасибо.По 22-му вопросу депутаты Назаров, Завгаев и Третьяк голосовали за.Спасибо большое, Борис Вячеславович.



Борис Вячеславович, просьба от Комитета по строительству и земельным
отношениям. В связи с болезнью докладчика по пунктам 9 и 12 замена
докладчика: вместо Мартина Люциановича Шаккума - Панов Валерий Викторович.Вопрос к министру сельского хозяйства Елене Борисовне.



Уважаемая Елена Борисовна, в настоящее время в Российской Федерации созданы
некоммерческие организации, основной целью которых является поддержка
отдельных отраслей экономики, имеются в виду фонд содействия реформе ЖКХ,
"Ростехнологии" и другие. Как известно, сельское хозяйство - это такая
трудная отрасль, но, как говорится, незаменимая. Минсельхозом России в целях
ускорения реформирования в агропромышленном комплексе предлагается создать
фонд по управлению землями сельскохозяйственного назначения. Какими основными
функциями, по вашему мнению, необходимо наделить указанный фонд, какие цели
будут у этого фонда и к какому, соответственно, положительному эффекту
приведёт создание такого фонда?



Спасибо.Комитет полагает, что нет необходимости в этом поручении, потому что,
во-первых, депутат может сам обратиться и в Минприроды, и в Минтранс. Кроме
того, в соответствии с информацией комитета по природопользованию там
достаточно активно Росприроднадзор работает вместе с Генеральной
прокуратурой, информация имеется в комитете, поэтому депутат может её там
получить.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, рассматривается проект федерального закона № 80465-5 "О
внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации". Речь идёт о
предоставлении земельных участков для жилищного строительства.



Что предлагается данным законопроектом? Предлагается для жилищного
строительства предоставлять земельные участки непосредственно лицам,
указанным в пункте 1 статьи 20 Земельного кодекса (речь идёт об органах
власти, бюджетных организациях), на праве безвозмездного срочного пользования
на любой срок и на праве постоянного (бессрочного) пользования. Авторы
законопроекта полагают, что это необходимо для строительства жилья по
государственному заказу. Комитет Государственной Думы по строительству и
земельным отношениям данные изменения не поддерживает в связи со следующими
обстоятельствами.



В соответствии с принятым нами Градостроительным кодексом строительство
объекта жилья осуществляется застройщиком, а это лицо, которое уже обладает
правом на земельный участок. Если же жильё строится по государственному
заказу, то застройщиком выступает исполнитель соответствующих работ, это
проводится в рамках закона № 94-ФЗ. При этом непосредственно осуществление
строительства органами власти является несвойственной им функцией, и на самом
деле на практике такого не происходит. Если земельный участок предоставляется
в бессрочное пользование органу власти, то он не вправе в дальнейшем
распоряжаться данным земельным участком, в том числе и передавать этот
участок застройщику. Предоставление же под строительство является срочным
мероприятием, как раз необходимым для завершения в срок подобного
строительства. Кроме того, при проведении в соответствии с законом № 94-ФЗ
конкурсов и аукционов с лицом, которое является победителем подобного
аукциона, ему этот земельный участок предоставляется на соответствующий срок.



В законопроекте также предполагается отменить обязательность приобретения для
жилищного строительства на аукционах тех земельных участков, которые
относятся к собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной
собственности или неразграниченной собственности. Аукционы предполагается
сохранить только для федеральных земельных участков. Но это разорвёт
экономическую целостность Российской Федерации, при том что не только в
разных субъектах Федерации, но даже в разных муниципалитетах или в одном и
том же муниципалитете может возникнуть ситуация, при которой земельные
участки будут предоставляться строителям на разных условиях.



Авторы предполагали наделить субъекты Российской Федерации полномочиями
устанавливать порядок продажи земельных участков для жилищного строительства,
но данный вопрос не соответствует статьям 9-11 Земельного кодекса Российской
Федерации и Федеральному закону "О введении в действие Земельного кодекса
Российской Федерации", потому что распоряжение земельными участками,
находящимися в муниципальной собственности, или земельными участками,
государственная собственность на которые не разграничена, осуществляется
органами местного самоуправления, а субъекты Российской Федерации
распоряжаются земельными участками, которые, соответственно, находятся в их
собственности, а также расположены в поселениях, административных центрах.



И последнее. Законопроектом предполагалось земельные участки для
индивидуального строительства предоставлять не только физическим лицам,
гражданам, но и юридическим лицам, при этом имелось в виду, что данные
юридические лица будут строить жильё и передавать его своим работникам. Но
здесь очень много вопросов: непонятно, каким образом это контролировать,
каким образом проверять, что данные объекты жилищного строительства будут
действительно передаваться работникам, а не иным лицам?



На данный законопроект имеется отрицательный отзыв правительства.
Комитет-соисполнитель - Комитет по вопросам местного самоуправления - данный
законопроект также не поддерживает. В связи с этим прошу Государственную Думу
данный законопроект отклонить, поддержав решение комитета. Справочка: ГПУ
президента тоже не поддерживает данный законопроект.Уважаемые коллеги, законопроект, предложенный Тюменской областной Думой,
затрагивает статью 28 Федерального закона "О садоводческих, огороднических и
дачных некоммерческих объединениях граждан". Речь идёт о порядке уточнения
границ земельного участка, относящегося к имуществу общего пользования
садоводческого, огороднического и дачного некоммерческого объединения и
фактически используемого данным объединением.



Дело в том, что этот законопроект избыточен, поскольку все эти нормы уже
существуют в Федеральном законе "О государственном кадастре недвижимости", по
которому орган кадастрового учёта принимает решение об отказе в случае, если
площадь данного земельного участка превышает указанную более чем на
установленный предельный минимальный размер или, если минимальный размер не
установлен, более чем на 10 процентов указанной площади. Если нарушены права
смежных землепользователей, это точно так же является основанием для отказа
при проведении подобного уточнения границ.



В связи с этим комитет полагает, что данный законопроект не может быть
поддержан. Правительство также направило отрицательный отзыв. Прошу
поддержать решение комитета данный законопроект отклонить.



Спасибо.Также предлагается исключить норму об обязательном проведении аукционов при
размещении заказов на строительство. Наш комитет не только разрабатывал в
своё время этот закон, но мы отслеживаем его применение и видим значительные
выгоды и для федерального бюджета, и для бюджетов субъектов Федерации, и для
муниципальных бюджетов при проведении аукционов. Действительно, они
добиваются значительного снижения стоимости строительства, и в результате
значительной экономии бюджетных средств. В условиях финансового кризиса это,
безусловно, имеет существенное значение, и отменять это, в нашем понимании,
нет никакой необходимости.



Также законопроект предполагает установление к участникам размещения новых
требований, например отсутствие письменных жалоб заказчиков. И предлагается
представлять документы о том, что данный претендент не включён в список
недобросовестных поставщиков. Ну, это уже несколько анекдотическая ситуация,
потому что если есть на претендента жалоба, то, во-первых, жалоба будет
рассмотрена и она, возможно, в процессе рассмотрения будет отклонена. А
просить справку о том, что он не включён в какой-то список, - это ещё более
смешная вещь, потому что включение претендентов в такой список делается в
течение трёх суток, а сроки извещения о проведении аукционов или конкурсов
превышают тридцать дней, поэтому любой заказчик в состоянии самостоятельно
разобраться, включён ли претендент в подобный список.



Что касается того, что было сказано сейчас в выступлении по лекарствам, что
есть оригинальные препараты, а есть дженерики... Ну, дженерики по своей сути
не должны уступать оригинальным препаратам, и подобного рода изменения не
улучшат ситуацию с конкуренцией, скорее, превратят это всё в монопольный
рынок, что опять-таки негативно скажется на бюджете, поэтому это мы тоже не
поддерживаем.



Что касается проведения аукционов на закупку топливно-энергетических
ресурсов. Да, было требование, чтобы сами участники аукционов располагали
производственными мощностями, такая практика была, и она оказалась
неэффективной, потому что мы знаем, что, например, все наши крупнейшие
нефтяные компании производят сбыт через свои специализированные сбытовые
структуры, а тогда они это делать не смогут. А заказчик вполне может
требовать достаточно серьёзных финансовых гарантий, банковских гарантий, что
в полной мере защитит его от участия недобросовестных претендентов.



Мнение субъектов Федерации не запрашивалось, поскольку данный закон - это
исключительное ведение Российской Федерации. Правительство, как говорил
докладчик, данный законопроект не поддерживает, ГПУ президента также данный
законопроект не поддерживает. Прошу коллег поддержать решение комитета данный
законопроект отклонить.Уважаемый Игорь Евгеньевич, как известно, большой объём грузов следует в
Российскую Федерацию через порты Прибалтийских стран и Финляндию. Планирует
ли Минтранс, Правительство Российской Федерации принятие решения о
строительстве портов на Балтике, в частности в грузовом районе Бронка -
Ломоносов, на острове Котлин? Особенно остро этот вопрос сейчас стоит в связи
с завершением строительства кольцевой автодороги и комплекса защитных
сооружений Петербурга.



Второй вопрос. "Росморпортом" был объявлен конкурс на строительство
подходного канала к грузовому району Бронка, однако в дальнейшем этот конкурс
был отменён. Какие были причины?



И третий вопрос. Для строительства объектов Олимпиады в Сочи необходимо было
построить порты для перевалки соответствующих грузов. Какие планируются
решения в этом вопросе?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Тоже постараюсь доложить
достаточно кратко.



Проектом указанного федерального закона "О внесении изменений в
Градостроительный кодекс Российской Федерации" предполагается внести
изменения в статьи 17, 22 и 26 указанного кодекса. Предусматривается, что в
планах реализации схем территориального планирования субъектов Российской
Федерации и муниципальных образований должны содержаться сроки разработки
проектов границ земельных участков, резервируемых для размещения объектов
регионального значения.



Комитет не поддерживает проект федерального закона о внесении указанных
изменений по следующим причинам. В соответствии с Земельным кодексом для
государственных и муниципальных нужд резервируются земли, а не земельные
участки. Кроме того, предполагаемые изменения избыточны, так как границы
земельных участков для размещения объектов государственного и муниципального
значения определяются путём подготовки документации по планировке территории,
сроки подготовки которой указываются в планах реализации соответствующих
схем.