Кроме того, Комитет Госдумы по финансовому рынку поддерживает просьбу
депутата Зубова о переносе 27-го и 28-го вопросов на 17 марта (его письмо
имеется в комитете).Спасибо.



Уважаемые коллеги, комитет предлагает не поддерживать данное протокольное
поручение в связи с тем, что указанная информация статистическая регулярно
публикуется на сайте Центрального банка в полном объёме и по разным
показателям, в том числе и из разных источников. И депутат спокойно может сам
это посмотреть. Кроме того, комитет отмечает, что здесь ещё сказывается
эффект низкой базы. В 2009 году у банков в основном были убытки, а в этом
году они показали эту прибыль - и поэтому получился вот такой взрывной рост.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу записать на "час заявлений" Владимира
Вольфовича Жириновского.



И следующее. Уважаемые коллеги, в настоящее время широкое общественное
обсуждение вызвала ситуация, складывающаяся вокруг оснащения
контрольно-кассовой техникой платёжных терминалов. Информация о количестве
таких оснащённых терминалов противоречивая - от единиц до десятков тысяч,
однако только Федеральная налоговая служба является достоверным источником
информации об этих терминалах.



В связи с этим предлагаю поручить Комитету Государственной Думы по
финансовому рынку запросить в Федеральной налоговой службе информацию о
количестве зарегистрированной и установленной в платёжные терминалы
контрольно-кассовой техники за период со дня подписания закона о приёме
платежей физических лиц - с 3 июня 2009 года - по сегодняшний день, с
подекадной разбивкой нарастающим итогом.



Спасибо.Комитет рассмотрел протокольное поручение депутата Коломейцева и считает
нецелесообразным его принятие, и вот по каким причинам комитет против.



Дело в том, что Николай Васильевич уважаемый задал такой вот риторический
вопрос: почему в существующей редакции федеральных законов и другой
нормативный базе не определены чёткие критерии по управлению золотовалютными
резервами Центральным банком? Ну, на вопрос "почему?" правительству ответить
невозможно, то есть вопрос некорректный. Это во-первых.



Во-вторых, этот вопрос нам надо самим себе адресовать, потому что законы о
Центральном банке принимаем мы, Государственная Дума.



Спасибо большое.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемый Николай Васильевич, вы, конечно, здесь очень и очень актуальный
поднимаете вопрос, но немножко не по адресу, потому что (сейчас поясню)
генеральному прокурору вы сами можете написать, как положено, в соответствии
с законом о статусе депутата, а вот что касается правительства, то
Сбербанк... им Центральный банк руководит, то есть Совет директоров
возглавляет Игнатьев, и члены Совета директоров - все, так сказать, работники
Центрального банка, поэтому обращаться по этому поводу надо в Центральный
банк. То есть если вы измените адрес, тогда пожалуйста, а пока возражаем.Уважаемые коллеги, комитет возражает против указанного протокольного
поручения, так как данная инициатива может быть осуществлена самим депутатом,
и в принципе все это делают.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, 4 июня 2008 года в газете "Известия" опубликована статья
"Кто разваливает уголовное дело дальневосточных авторитетов" депутата Бориса
Резника. В статье приведён целый ряд фактов использования депутатских
запросов депутатом от КПРФ членом Комиссии Государственной Думы по
законодательному обеспечению противодействия коррупции Виктором Ивановичем
Илюхиным в целях защиты гражданина Эдуарда Сахнова. В настоящее время в
отношении Сахнова ведётся судебное разбирательство, ему предъявлено обвинение
в совершении преступления, предусмотренного статьёй 210 УК Российской
Федерации. Он обвиняется в создании преступного сообщества для совершения
тяжких и особо тяжких преступлений, а также в руководстве этим сообществом.



В связи с этим прошу поручить Комиссии по мандатным вопросам и депутатской
этике разобраться, не был ли использован депутатский запрос в качестве
инструмента давления на следствие... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, вашему вниманию представляется законопроект, направленный
на наделение Банка России полномочиями по участию в разработке методологии
составления финансового счёта Российской Федерации.



В рамках реализации интеграционной политики наша страна является кандидатом
для вступления в целый ряд международных организаций, в том числе в
Организацию экономического сотрудничества и развития. Международные
экономические организации предъявляют своим членам требования по
представлению определённого объёма статистической информации, включая данные
как раз вот финансового счёта.



Применяемая сегодня в России система национальных счетов в общем не позволяет
в полном объёме отразить изменения показателей финансовых активов и пассивов
в рамках финансового счёта. Это не только не соответствует международным
требованиям, но и существенно затрудняет проведение мониторинга. Кроме того,
разработкой методологии для проведения статистических наблюдений,
обеспечением её соответствия международным стандартам у нас занимается
Росстат, как вам хорошо известно. В то же время основная масса данных,
необходимых для построения финансового счёта, находится в Банке России. В
связи с этим представленный законопроект наделяет Банк России полномочиями по
участию в разработке методологии составления финансового счёта Российской
Федерации в системе национальных счётов.



Ко второму чтению комитетом не было получено никаких других замечаний, кроме
одного - технического, кодификационного замечания, которое учтено комитетом в
рабочем порядке.



Комитет предлагает принять сегодня законопроект во втором чтении, а также в
третьем.



Благодарю за внимание.Вместе с тем с 2008 года и по сегодняшний день законодательство в сфере
противодействия легализации преступно нажитых денежных средств уже претерпело
существенные изменения, и мы с вами здесь этому свидетели, мы принимали
неоднократно различные поправки. Так, в части вопросов, затрагиваемых
законопроектом, была существенно усилена и расширена административная
ответственность организаций и должностных лиц за неисполнение требований
законодательства и финансирование терроризма, в соответствии с
административным законодательством это статья 15.27 Кодекса об
административных правонарушениях. В общем, законопроект также утратил свою
актуальность.



В связи с изложенным комитет рекомендует отклонить указанный законопроект.Спасибо большое.



Борис Вячеславович, я, как член Комитета по финансовому рынку, вот не слышал
о мнении Экспертного управления президента. Здесь у нас есть представитель
администрации президента, он бы мог сформулировать эту позицию. Это
во-первых.



А во-вторых, ну как бы сказать?.. Эта тема очень актуальна. Например, в
Евросоюзе была снижена комиссия платёжных систем аж практически в три раза -
до 0,3. У нас правительство, например, стимулирует развитие малого бизнеса,
снижает налоги для них специально, а вот комиссия платёжной системы как была
у них на уровне 2 процентов, так и остаётся. И мы даже не можем понять, какая
она, комиссия, и как складывается. По-моему, это очень корректный вопрос. Они
монополисты, мы должны рассмотреть этот вопрос, и чем быстрее, тем лучше.



Спасибо большое.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по финансовому рынку просит перенести
на пятницу, 13 мая, рассмотрение законопроекта, стоящего в повестке дня в
пункте 6.Спасибо.



Алексей Львович, я тоже хотел бы уточнить именно вот это положение -
готовность вашу к компромиссу, особенно в части закона "О деятельности по
приёму платежей...", поскольку в концепции говорится о признании его
утратившим силу. То есть здесь тоже будет иметь место какой-то компромисс или
же нет?



Спасибо.Рассмотрев проект федерального закона № 318620-5, внесённый Гришанковым и
Зеленским, Комитет Государственной Думы по финансовому рынку отмечает
следующее.



Настоящий законопроект направлен на приведение российской национальной
системы противодействия легализации преступных доходов и финансированию
терроризма в соответствие с рекомендациями Группы разработки финансовых мер
борьбы с отмыванием денег и на усиление ответственности организаций и их
должностных лиц за несоблюдение требований законодательства в указанной
сфере.



Законопроектом предлагается расширить установленный в примечании 1 к статье
205-1 Уголовного кодекса Российской Федерации перечень преступлений, в
соответствии с которым выполнение определённых действий квалифицируется как
финансирование терроризма, и включить в данный перечень преступления,
предусмотренные статьями 220 "Незаконное обращение с ядерными материалами или
радиоактивными веществами" и 221 "Хищение либо вымогательство ядерных
материалов или радиоактивных веществ" Уголовного кодекса Российской
Федерации.



Кроме того, предлагается внести изменения в пункт 2 статьи 6 Федерального
закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных
преступным путём, и финансированию терроризма", предусматривающие
обязательность размещения в компьютерной сети Интернет на соответствующих
сайтах и опубликования в отдельных официальных периодических изданиях перечня
организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их
причастности к такой экстремистской деятельности, терроризму, а также
корректирующие основания как для включения в указанный перечень, так и для
исключения из данного перечня организаций и физических лиц.



С учётом изложенного, а также актуальности проблемы противодействия
легализации преступных доходов и финансированию терроризма Комитет
Государственной Думы по финансовому рынку поддерживает концепцию
законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять проект настоящего
федерального закона в первом чтении.



Спасибо, коллеги.Уважаемые коллеги, я прошу обратить внимание на ещё одну такую вещь. Многие,
выступая сегодня, особенно представители правительства, говорили о том, что
мы не можем допустить увеличения внутреннего долга. Почти во всех отзывах,
которые приложены к законопроекту на отклонение, та же самая фраза: мы не
можем допустить увеличения внутреннего долга, это невозможно. Тогда давайте
вернёмся к закону № 73-ФЗ от 1995 года "О восстановлении и защите сбережений
граждан...". Статья 2: "Гарантированные сбережения граждан являются
государственным внутренним долгом Российской Федерации". Статья 3:
"Государственный долг Российской Федерации по гарантированным сбережениям
граждан гарантирован государственной собственностью в соответствии с
Конституцией Российской Федерации и всеми активами, находящимися в
распоряжении Правительства Российской Федерации".



Тем не менее ни в одном статистическом справочнике, который издаётся у нас
официально или неофициально, мы не видим эту цифру, включённую в расчёт
внутреннего долга. Это что? Это такая позиция? Есть действующий закон,
который принят, не отменён, в котором прямо говорится, что это внутренний
долг Российской Федерации. Да, пусть не пришли к согласию на сегодняшний день
в части размера этого долга, но хотя бы в номинале вот об этих 345 миллиардах
надо говорить, что это внутренний долг Российской Федерации. Я считаю,
обязательно надо. Не нужно оговариваться, говорить, что, может быть, это ещё
не долг, мы его можем не признать. Не можем мы его не признать, уважаемые
коллеги. Это деньги всех наших сограждан, наших избирателей. Именно на этом
зиждется всегда банковская система в любой стране, это прежде всего доверие,
доверие народа к государственным институтам и потом уже - к банковским
институтам. Доверие зиждется на исполнении обязательств, а никак не на
каких-то уловках, иезуитских уворачиваниях и отказах под всяческими
предлогами от исполнения долга, исполнения своих долговых обязательств,
особенно когда это прописано в наших же законах.



Во всём пакете законопроектов, которые мы рассматриваем, предлагаются
различные механизмы реализации права, прописанного в 73-м законе от 1995
года. Да, в основном там речь идёт о ценных бумагах, о переводе вот этого
долга в различные виды ценных бумаг, об использовании для этого специального
депозитария или ещё чего-то. То есть депутатами предлагались различные
механизмы реализации положения, прописанного в 1995 году в этом законе, но
это положение никак не реализовано до настоящего дня, этот долг не
установлен, и вообще сегодня мы слышим, что он вроде как и не особо
признаётся, в частности, нашим правительством. Положение просто ужасное, оно
вопиющее в буквальном смысле, и, самое страшное, это невозможно объяснить
нашим избирателям. Когда проходит встреча с избирателями... Я один раз лично
попробовал объяснить, используя термины закона номер 73 от 95-го года,
говорил о единицах номинала, долговых обязательствах, ДОРах так называемых
(есть там и такой термин, это долговой рубль), и, чувствую, люди не понимают
этого. Ну невозможно это понять! Какая-то двойная реальность существует: с
одной стороны, приняты законы, эти вклады, мы можем так сказать, признаны
государственным внутренним долгом и будут когда-то компенсироваться, всё,
дальше мы ничего сказать по этому поводу не можем. Это ненормально, так не
должно быть.



Во всём этом отрадно только одно - что наконец-таки Государственная Дума
вернулась к этому вопросу, что он не похоронен, что он не забыт и мы делаем
большущий шаг вот от этого вроде как затянувшегося тиной и ряской болота к
тому, чтобы выйти из него совместными усилиями, достичь-таки согласия,
достичь компромисса относительно той цифры, которая будет, может быть, и не
очень приемлемой для всех заинтересованных сторон, но она будет реальна и
посильна. Ведь все избиратели, с кем ни общаешься, нормальные люди, все всё
понимают прекрасно. Да, их, конечно, злит вот такая ситуация, они вспоминают,
что можно было купить на те деньги и что можно купить на эти деньги, но они
все реалисты, они понимают, что есть предел возможностей государственного
бюджета. Однако они не готовы воспринимать насмешку: когда им говорят, что
один к тысяче, а это, оказывается, один к одному - это насмешка. Они не
готовы воспринимать уловку, когда им говорят: вот вклады, внесённые до 20
июня, мы считаем, а внесённые до 1 января 92-го года не считаем, потому что
устав Сбербанка зарегистрирован 20 июня. Это тоже уловка, уважаемые коллеги!



Вот это нужно исключить и нужно найти согласие, найти механизм. А пока
получается, как в известной поговорке, народной мудрости, есть такая народная
мудрость, когда... я не буду называть это слово, сами знаете, кому закон не
писан. Но у этой поговорки есть ещё и продолжение: если писан, то не читан,
если читан, то не понят, а если понят, то неправильно. Вот я боюсь, чтобы к
нам потом эту поговорку не применили.



Спасибо, уважаемые коллеги.Уважаемые коллеги, представленный вашему вниманию законопроект имеет довольно
длинную историю - практически с 2006 года. Субъектами права законодательной
инициативы по рекомендации ответственного комитета редакция указанного
законопроекта менялась трижды за его историю. При этом следует отметить, что
ни одна из указанных редакций не была поддержана ни профильным комитетом, ни
Правительством Российской Федерации.



О чём идёт речь? В этом законопроекте говорится о том, чтобы субъекты - в
основном речь идёт о субъектах Российской Федерации - могли направлять
временно свободные средства своих бюджетов на выкуп своих же облигаций - или
муниципальных, или своих. Внесение предлагаемых изменений, как следует из
пояснительной записки, обусловлено отсутствием закреплённых в
законодательстве норм, позволяющих этим субъектам осуществлять приобретение
эмитированных ими облигаций с возможностью их последующего обращения. С целью
восполнения указанных пробелов авторами законопроекта предлагается
конструкция по внесению изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг",
а также в базовые законодательные акты, регулирующие вопросы выпуска
государственных и муниципальных ценных бумаг.



Вместе с тем, по мнению комитета, содержание законопроекта не соответствует
заявленной в пояснительной записке цели, а предлагаемые изменения не
согласуются. Например, в пункте 1 статьи 1 законопроекта предлагается
расширить понятие "облигация", дополнив его положением, предусматривающим
право приобретения эмитентом выпущенных облигаций с возможностью дальнейшего
обращения. Это представляется избыточным, поскольку касается уже не
определения облигаций, а порядка их обращения. То, что входит в порядок
обращения, обычно указывается в правилах обращения, это отдельный документ,
решение о выпуске ценных бумаг, и там это всё описывается. Кроме того, авторы
законопроекта полагают, что условия эмиссии и обращения государственных и
муниципальных ценных бумаг, а также решение об эмиссии отдельного выпуска
государственных и муниципальных ценных бумаг должны содержать указание на
возможность или отсутствие возможности приобретения. Указанное требование при
выпуске облигаций будет распространяться на Российскую Федерацию, субъекты
Российской Федерации и муниципальные образования, однако в самом
законопроекте при внесении изменений в статью 113 Бюджетного кодекса
определены последствия только для субъектов Российской Федерации, а вот для
муниципальных ценных бумаг эти последствия не оговорены. Поэтому имеется
такое несогласование.



Кроме того, в статью 113 Бюджетного кодекса авторы предлагают внести
положение, что субъекты могут выкупать свои облигации, но они не учитывают
того, что вообще выпуск облигаций субъектами Российской Федерации, да и в
целом Российской Федерацией, а также муниципалитетами предполагает
финансирование дефицита бюджетов и, соответственно, погашение этих выпущенных
бумаг идёт за счёт источников, привлечённых в бюджет для финансирования
дефицита бюджета. То есть если вносить такую конструкцию, то надо прежде
всего говорить об источниках бюджетных средств. Как отмечалось ранее, целью
предлагаемых изменений является предоставление субъектам возможности
приобретения облигаций с целью последующего обращения, то есть предлагалось
внести в Бюджетный кодекс понятие о сделке РЕПО, это выкуп ценных бумаг с
последующей обратной продажей того же количества и тому же эмитенту, у
которого были выкуплены эти бумаги. Но такие сделки уже применяются,
например, Центральным банком Российской Федерации, которому это и положено,
так скажем, по его уставу и по закону "О Центральном банке...".



Кроме того, ещё одна новелла. Вот в ходе многих изменений этого законопроекта
туда вкралось такое вот... Оказалось, из редакции статьи 236 Бюджетного
кодекса - случайно, наверное, - исключены требования к кредитным
организациям, на банковские депозиты которых могут размещаться бюджетные
средства субъектов Российской Федерации. Дополнительно необходимо отметить,
что отсутствие законодательно установленной, детально проработанной процедуры
в вопросах приобретения публично-правовыми образованиями собственных ценных
бумаг с возможностью дальнейшей продажи допускает вероятность манипулирования
сделками. Это как раз то, о чём мы говорили в первой половине нашего
заседания в части инсайдерской информации.



На основании изложенного Комитет по финансовому рынку рекомендует отклонить
рассматриваемый проект федерального закона. Кроме того, следует здесь
отметить, что авторы, почти все авторы этой законодательной инициативы,
отозвали свою инициативу, кроме одного автора законопроекта - Аушева. Он
этого не может сделать, поскольку уже не является субъектом права
законодательной инициативы, то есть депутатом Государственной Думы.



Таким образом, учитывая изложенное, прошу отклонить указанный законопроект.Уважаемые коллеги, тема, затронутая этим законопроектом, сегодня очень важна.
Но здесь я не соглашусь с авторами законопроекта в части вот именно концепции
этого законопроекта. Концептуальная ошибка кроется в статье 180 закона о
банкротстве, куда вносятся изменения. Там предусмотрено, что банкротство
финансовых организаций регулируется отдельным законодательством, именно
отдельным, и подчёркнуто это. Да, так сложилось, что пока отдельное
законодательство существует только в отношении кредитных организаций. И
наверное, это сложилось из-за того, что наиболее чётко прописано
регулирование именно кредитных организаций - с отдельным балансом, с
нормативами, понятными и чёткими для всех, то есть это наиболее проработанное
законодательство. И наверное, так исторически и было, потому что правильно,
полторы услуги там было, как сказал Виктор Семёнович, на других сегментах
рынка, и, в общем-то, не было такой необходимости.



Однако сегодня, если посмотреть на финансовый рынок, это уже не полторы
услуги, это целый ряд, скажем так, измеряемый трёхзначной цифрой, пенсионных
фондов, это огромное количество страховых компаний, это огромное количество
управляющих компаний и довольно значительные финансовые средства. Особенно
это важно в том случае, когда... Вот у нас сейчас произошли на фондовом рынке
такие события, в общем-то, упал фондовый рынок, и соответственно активы и
пенсионных фондов, размещённые в ценных бумагах, и страховых компаний, и
ПИФов (паевых инвестиционных фондов), и других практически, ну, не то чтобы
обнулились, но потерпели значительные убытки. Если присутствует специальное
регулирующее законодательство, например, о достаточности собственных средств,
о нормативах ликвидности и тому подобных вещах, то многие из этих организаций
уже стоят на пороге банкротства. Ну, здесь мы это сейчас не поймём, потому
что статистики не видим, но тем не менее этот вопрос актуален. И тем более в
данном случае этот вопрос, на мой взгляд, потребует именно специального
законодательства по каждой отрасли. То есть для страховых компаний это должен
быть свой закон, для пенсионных фондов это должен быть свой закон, для
профучастников рынка ценных бумаг это должен быть свой закон, потому что
везде нормативы достаточности собственных средств будут разные, нормативы по
ликвидности также будут разные и механизмы юридического привлечения средств
клиентов и размещения резервов тоже будут отличаться. И соответственно...
(Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, хотелось бы обратить особое внимание на предлагаемый к
обсуждению законопроект.



Во-первых, вот как только его внесли в Государственную Думу, сразу, например,
газета "Коммерсантъ" написала, что Банк России получит беспрецедентные
полномочия по контролю за работой коммерческих банков, и скорость внесения
этого законопроекта тоже говорит о том, что здесь какие-то беспрецедентные
полномочия по контролю за работой коммерческих банков. Если мы посмотрим этот
законопроект внимательно, мы увидим, что там никаких беспрецедентных
полномочий Центрального банка по контролю нет и близко, нет вообще. Речь идёт
о направлении полномочных представителей. Хотя с 1 января 2008 года уже в
Центральном банке действует институт так называемых кураторов в банковской
системе, это сам Центральный банк установил, и эти кураторы уже на
сегодняшний день закреплены более чем за двумястами коммерческими банками.



Во-вторых, эти представители - так и хочется согласиться с Николаем
Васильевичем Коломейцевым, который их назвал комиссарами, да, большевизм
возвращается, - эти самые представители будут иметь только функции получения
информации, то есть они присутствуют в любом коммерческом банке и получают
информацию. Я подчёркиваю, что ни о каком предварительном согласовании
никаких сделок в этом законопроекте речи не идёт - только о предварительном
информировании, и не более того. На сегодняшний день Центральный банк
получает информацию в таком же оперативном режиме: оборотную ведомость каждый
банк сдаёт ежедневно в Центральный банк, я подчёркиваю это.



Далее. Законопроект ставит своей целью контроль за средствами, выделенными по
173-му федеральному закону. Что это за средства? Я хочу напомнить, что это 50
миллиардов долларов, выделенных Внешэкономбанку для перекредитования наших
фирм, которые привлекали кредиты за границей. Ещё раз хочу напомнить, что
такое Внешэкономбанк. Внешэкономбанк - это на сто процентов государственная
корпорация, в которой работают абсолютно государственные люди. Более того,
председателем Совета директоров Внешэкономбанка является председатель нашего
правительства. Какой ещё нужен туда дополнительный куратор?



Дальше. Речь идёт о Сбербанке, который получил 500 миллиардов рублей по тому
же закону. Читаем: Совет директоров Сберегательного банка возглавляет
Игнатьев Сергей Михайлович, председатель Центрального банка, в него входят
все заместители Игнатьева - Улюкаев, Лунтовский и так далее. Какие ещё там
нужны дополнительные представители?.. (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, прошу включить в повестку дня на сегодня проект
федерального закона № 601622-5 "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации" для рассмотрения в третьем чтении.
Проект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, имеются заключение
Правового управления и проект постановления. Материалы, входящие в комплект,
размещены в автоматизированной системе 21 ноября 2011 года.



Кроме того, прошу заменить докладчика по этому вопросу: вместо председателя
Комитета по финансовому рынку Резника Владислава Матусовича докладывать будет
Свистунов Аркадий Николаевич.



Благодарю.Спасибо большое.



Вопрос на самом деле очень актуальный, вы правы, но, Николай Васильевич, вы
сегодня этот вопрос уже задали лично председателю Центрального банка Сергею
Михайловичу Игнатьеву, он вам эти причины назвал, при этом все
присутствовали, и вы это слышали. Это во-первых.



А во-вторых, и самое главное, комитет вот обращает ваше внимание, сейчас в
Государственную Думу внесён новый документ - проект единой денежно-кредитной
политики на ближайшее время, на 2012, 2013 и 2014 годы, - и он будет
рассматриваться в Государственной Думе в ближайшие недели. И я предлагаю вам,
и комитет вам предлагает активно участвовать в этом, получить ответы на все
эти вопросы, потому что там будет всё руководство Центрального банка, будут
представители Минфина, представители бюджетного комитета и нашего комитета и
будет очень предметный разговор на этот счёт в том числе.



Вот в связи с этим комитет не поддержал ваше протокольное поручение,
предлагает его отклонить.Спасибо большое.



Борис Вячеславович, я, как член Комитета по финансовому рынку, вот не слышал
о мнении Экспертного управления президента. Здесь у нас есть представитель
администрации президента, он бы мог сформулировать эту позицию. Это
во-первых.



А во-вторых, ну как бы сказать?.. Эта тема очень актуальна. Например, в
Евросоюзе была снижена комиссия платёжных систем аж практически в три раза -
до 0,3. У нас правительство, например, стимулирует развитие малого бизнеса,
снижает налоги для них специально, а вот комиссия платёжной системы как была
у них на уровне 2 процентов, так и остаётся. И мы даже не можем понять, какая
она, комиссия, и как складывается. По-моему, это очень корректный вопрос. Они
монополисты, мы должны рассмотреть этот вопрос, и чем быстрее, тем лучше.



Спасибо большое.Спасибо большое.



Уважаемый Владимир Николаевич, комитет возражает против принятия данного
поручения. Вы предлагаете запросить информацию у правительства о деятельности
Центрального банка, но дело в том, что согласно Конституции Центральный банк
не подчиняется правительству. Вы можете сами запросить эту информацию, причём
получить её можно не далее как в 20-х числах июня, когда Центральный банк
будет выступать здесь со своим годовым отчётом и мы будем этот отчёт
рассматривать и утверждать.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В связи с необходимостью
доработки проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О рынке ценных бумаг" и статью 5 Федерального закона "О защите прав и
законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг" Комитет по финансовому
рынку просит перенести на 8 апреля рассмотрение Государственной Думой
указанного проекта федерального закона, запланированное на сегодня.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу включить в повестку дня на сегодня проект
федерального закона № 601622-5 "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации" для рассмотрения в третьем чтении.
Проект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, имеются заключение
Правового управления и проект постановления. Материалы, входящие в комплект,
размещены в автоматизированной системе 21 ноября 2011 года.



Кроме того, прошу заменить докладчика по этому вопросу: вместо председателя
Комитета по финансовому рынку Резника Владислава Матусовича докладывать будет
Свистунов Аркадий Николаевич.



Благодарю.Уважаемые коллеги, представленный законопроект направлен на уточнение
квалификационных требований к руководителям небанковских кредитных
организаций. Он был рассмотрен 18 января 2010 года на заседании комитета.
Комитетом был высказан ряд замечаний по этому законопроекту в связи с тем,
что возникли противоречия между 14-й и 16-й статьями закона "О банках и
банковской деятельности", и было предложено авторам законодательной
инициативы перевнести его, исправив ряд моментов. Однако до настоящего
времени авторы этого не сделали. Более того, там три автора и, по нашим
сведениям, часть из них отозвали свою законодательную инициативу, а один
автор уже не является депутатом Государственной Думы и отозвать не может. Ну
вот на настоящий момент рекомендация, высказанная комитетом, авторами не
учтена. И с учётом изложенного Комитет по финансовому рынку рекомендует
отклонить указанный законопроект в первом чтении.



Спасибо большое.Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по финансовому рынку просит заменить
докладчика по 15-му вопросу: Пепеляеву Лиану Витальевну на Свистунова Аркадия
Николаевича.



Спасибо.Данный законопроект был принят в первом чтении 14 сентября 2007 года.
Госдумой четвёртого созыва на этот законопроект было получено множество
заключений, в том числе заключение президента, в котором приводились
существенные замечания, среди которых несоответствие некоторых проектируемых
норм признакам института доверительного управления, закреплённого в
Гражданском кодексе.



Коротко говоря, на сегодняшний день этот законопроект полностью утратил свою
актуальность. Кроме того, готовится новая редакция Гражданского кодекса.
Одним словом, комитет предлагает отклонить данный законопроект.Уважаемые депутаты, комитет полагает, что предложенные законопроектом
изменения будут способствовать сокращению излишнего документооборота в
процессе осуществления валютного регулирования и контроля, а также
оптимизации обмена информацией и исключению дублирования функций агентов
валютного контроля.



Сергей Дмитриевич подробно остановился на тех новеллах, которые предлагаются
законопроектом. Особенно необходимо подчеркнуть, конечно, вот этот закрытый
перечень вопросов и такую новеллу, как однократность представления документов
банкам. Кроме того, комитет отмечает такое замечание технического характера.
Предлагаемая законопроектом новая редакция части 6 статьи 23 Федерального
закона "О валютном регулировании и валютном контроле" уточняет компетенцию
таможенных органов при передаче в электронном виде информации о
зарегистрированных декларациях на товары Банку России и уполномоченным
банкам, но при этом одновременно отменяется предварительная регистрация
налоговыми органами счетов резидентов, открываемых ими в банках за пределами
территории Российской Федерации. При фактической отмене такой предварительной
регистрации в законе остаются как бы неработающие ссылочные нормы, которые
продолжают регламентировать вот эту предварительную регистрацию. Почему я
говорю, что это техническое замечание? Потому что оно легко может быть учтено
в дальнейшем. Во втором чтении просто необходимо как бы почистить
законопроект.



Комитет считает, что законопроект будет способствовать развитию
внешнеэкономической деятельности и валютного контроля. В связи с изложенным
целесообразно внести эти изменения, доработать. Комитет предлагает поддержать
указанный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по финансовому рынку просит заменить
докладчика по 15-му вопросу: Пепеляеву Лиану Витальевну на Свистунова Аркадия
Николаевича.



Спасибо.Спасибо большое.



Уважаемый Антон Германович, всё предпринимательское сообщество ожидает на
сегодняшний день какого-то экономического стимулирования, особенно в части
снижения налогового бремени. Тот рост доходов, который закладывает сейчас
правительство в своём прогнозе доходов федерального бюджета, происходит в
основном за счёт нефти и газа, это всем понятно. Но его практически не
планируется использовать для стимулирования предпринимательства, для
стимулирования экономики, и это очень тревожный фактор, ведь при росте
доходов бюджета рост ВВП практически не планируется, остаётся на том же
уровне. Можно сказать даже, что экономика тормозит. Предпринимательское
сообщество ожидает снижения в обязательном порядке этого нового налога на
заработную плату, то есть страхового взноса, или другого налога в целях
стимулирования бизнеса, мы же здесь этого совершенно не видим. Как по-вашему,
пришла ли пора стимулировать экономику налоговыми... (Микрофон отключён.)Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по финансовому рынку просит перенести
на пятницу, 13 мая, рассмотрение законопроекта, стоящего в повестке дня в
пункте 6.Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к представителю правительства.



Алексей Львович, как принятие этого закона, на ваш взгляд, повлияет на
жизнедеятельность, существование в нашей юрисдикции, у нас в стране, таких
платёжных систем, как, например, "Виза" и "Мастеркард"?



Я этот вопрос задаю вот в связи с чем. Вначале наш коллега Сергей Иванов
попросил перевести с английского на русский информацию, которая была
опубликована на сайте "Викиликс". Этого не произошло, но я так скажу, что
там, в этой информации, прямо было написано в адрес Государственного
департамента Соединённых Штатов, что принятие этого закона значительно
осложнит жизнь американских корпоративных платёжных систем "Виза" и
"Мастеркард". Как вы считаете?Уважаемый Алексей Леонидович, вопрос связан с предыдущим. Планируется занять
довольно большие деньги вот в такой пропорции: примерно 50 миллиардов
долларов, даже 57, ну, если в пересчёте по курсу, на внутреннем рынке и всего
лишь 7 миллиардов - на западном. В то же время мы знаем, что на сегодняшний
день цена денег на Западе (она там колеблется) - около 1 процента, а у нас -
вы закладываете в бюджет - примерно 8 процентов. И вот отсюда вопрос: что это
- возврат в 90-е, когда существовал "великолепный" финансовый бизнес
(занимаешь там дешёво - размещаешь здесь дорого), или это такая переоценка
валютного риска, то есть ожидаемая девальвация настолько сильна, что мы
предпочитаем вот так заимствовать - дорого, но в рублях? Спасибо.Спасибо.



У меня вопрос к Александру Евсеевичу.



Александр Евсеевич, каким образом вы предлагаете разрешить эту создающуюся
коллизию с 214-м законом, который все сделки, помимо долевого участия,
признаёт как бы недействительными? Как вы это предлагаете решать? Потому что,
на мой взгляд, это может привести к волне даже всяких разных мошенничеств.
Ничего не стоит создать такую кредиторскую задолженность путём различных схем
с использованием векселей, договоров займа и так далее, и так далее, и все
эти так называемые кредиторы потом окажутся признанными в составе
кредиторской массы, и с ними тоже будут вестись расчёты. Как вы тут думаете
выйти из этой правовой коллизии?Спасибо.



Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Михайлович! Представленный отчёт
Центрального банка, наверное, самый удачный, самый успешный по сравнению со
всеми ранее представленными его отчётами, несмотря на то, что был тяжёлый,
очень тяжёлый год. Почему я так говорю? Потому что к показателям
денежно-кредитной политики, которые прогнозировались, этот отчёт приблизился
в наибольшей степени. Ну, из положительных моментов это, наверное, всё,
потому что, мне кажется, данный результат получился, в общем-то, довольно
спонтанно и достаточно случайно.



К сожалению, несмотря на то, что статья 25 закона "О Центральном банке..."
предусматривает в отчёте Центрального банка такие вещи, как анализ состояния
российской экономики, в том числе анализ денежного обращения и кредита,
банковской системы Российской Федерации, валютного положения и платёжного
баланса Российской Федерации, вот анализа практически в отчёте и нет. А ведь
именно этот кризисный год как раз, мне кажется, и даёт основания для анализа.
Проанализировать, какие меры были приняты, как они повлияли, к чему привели,
великолепная же возможность возникла, ею не воспользоваться, представив в
отчёте только статистические данные, мне кажется, неправильно со стороны
Центрального банка.



Начнём сначала, что касается инфляционных процессов. Ну, вообще, в этом
отчёте довольно много уделено времени, точнее, места тому, как Центральный
банк работал с инфляцией, и практически по показателю мы приблизились к
запланированному в прогнозе денежно-кредитной политики на 2009 год, то есть
там планировалось 8,3 процента инфляции, а по факту получилось 8,5. И вот тут
бы проанализировать, почему так вышло, какие же факторы повлияли на инфляцию.
Если это проанализировать, выяснится, что инфляция у нас носит в основном
немонетарный характер, потому что денежное предложение сокращено было
значительно, беспрецедентно в 2009 году, спрос упал беспрецедентно, цены
упали во всём мире беспрецедентно, тем не менее инфляция осталась на таком
высоком уровне и тарифы были увеличены довольно значительно. Вот здесь бы,
кажется, необходимо сделать вывод, что инфляция в России носит немонетарный
характер, она прежде всего обуславливается монопольным характером структуры
нашей экономики, ну и, конечно, тарифной политикой и бюджетной политикой,
которая проводится в нашей стране. Этого мы в отчёте Центрального банка не
увидели.



Далее, что касается антикризисных мер. Да, перечислены все антикризисные
меры, но хотелось бы посмотреть, какие из них сыграли хорошую роль,
положительную, какие не сыграли никакой роли, а какие можно зачислить и в
отрицательные меры. Особенно это касается, например, такого положения, что
были применены вот эти новые формы рефинансирования банковской системы,
особенно беззалоговое кредитование. Давайте вспомним, давайте посмотрим -
кстати, об этом тоже в отчёте почти ничего не сказано - и мы увидим, что к
этой системе было допущено всего-навсего около сорока банков, всего-навсего.
Соглашение о компенсации убытков и расходов, связанных с развитием
межбанковского кредитования, коснулось всего шестнадцати банков, но через них
было связано триста семьдесят два банка, что охватило всего-навсего двадцать
пять субъектов Федерации, включая Москву, - это же фрагментарно, этого
совершенно недостаточно! Может быть, и это является одной из причин того, что
кредитование в 2009 году практически стагнировало, не развивалось. Это тоже
необходимо было проанализировать в отчёте, конструктивно проанализировать.



Далее. Очень хотелось бы обратить внимание уважаемых коллег на ситуацию с
малыми и средними банками. Мало того, что фактически их не допустили ни к
каким ресурсам, эти банки - вот, помните, снизили их уставный капитал, - в
общем-то, ушли с рынка, и нам говорят: ну и ничего такого страшного не
произошло, они либо присоединились к другим банкам, либо увеличили капитал. А
что хорошего произошло?! (Микрофон отключён.)Я, может, и уложусь в четыре минуты.Спасибо, Олег Викторович.



Комитет по финансовому рынку просит по вопросу 24 заменить содокладчика -
Юрия Борисовича Зеленского на Свистунова.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Владимир Сергеевич, кроме заявлений о концепции и взглядах ООН, а также
отрицательного заключения правительства, ну, и ваших, так сказать, личных
соображений, когда вы пообщались со своими детьми, скажите, проводил ли
комитет работу со статистикой? Когда дело касается правки Уголовного кодекса
или административного кодекса, то есть того, что связано с наказаниями за
реальные деяния, обычно решающую роль играет статистика, причём в динамике
статистика берётся. То есть за какие годы, как повышалось, как понижалось,
что влияло, что происходило? Хочется понять, проводилась ли такая работа в
рамках комитета или же это всё на уровне эмоций?



Спасибо большое.Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание как раз таки на общемировую
практику и на вот эти конвенции ООН, на которые ссылался Валентин Васильевич.
Дело в том, что там присутствует такая лукавая статистика: да, в Европе
разрешили, в частности в Голландии, в Швейцарии, лёгкие наркотики, узаконили
их, но это не привело к снижению наркомании, все об этом знают. Мало об этом
говорят, но знают все. Не привело и не приведёт. Это во-первых.



Это не привело к снижению преступности. А почему? Давайте посмотрим, как это
работает. Человек начинает принимать наркотики. Благо, если у него есть
постоянный доход, ну, в кавычках благо, он сам их приобретает, но, как
правило, дохода нет, потому что те, кто начинает принимать наркотики, как
правило, относятся к социально неблагополучным семьям. Он что должен делать?
Он как минимум начинает их продавать, чтобы заработать себе на очередную
дозу. Вот что это такое. Как с этим бороться? Нужно вводить ответственность,
уголовную в том числе, и за употребление. Нужно, необходимо!



Вот привёл Валентин Васильевич статистику: сорок восемь тысяч
административных наказаний. Колоссально - да? - вроде бы кажется, а
результат? А результата никакого нет, пусто! Продолжается рост наркомании,
продолжается!



Некоторые говорят: ужесточение наказания будет противоречить принципу
справедливости. Но, извините меня, это чума ХХI века, наркомания. И
вспомните, например, что, когда в Китае стоял вопрос о выживании населения,
когда Англия их забрасывала наркотиками, просто забрасывала, они приняли все
меры, вплоть до смертной казни, и оказались правы. И вчера вот по всем
средствам массовой информации прошла информация о скандале: в Афганистане
коалиционные силы отказались уничтожать поля с наркотиками, отказались!
Сказали: нет, это их дело, как же мы будем их лишать работы, пусть они
зарабатывают.



Нам-то что делать в этой ситуации? Нам что делать?! Мы будем им выписывать
штрафы по 500 рублей? Нас так далеко может завести эта проблема. Мы должны
принимать все меры, которые есть в нашем арсенале, чтобы бороться с этим,
чтобы прекращать это, замедлять.



Поэтому фракция ЛДПР поддерживает этот законопроект и предлагает, просит даже
отнестись серьёзно и поддержать этот законопроект.



Спасибо большое.Спасибо, уважаемый председательствующий.



Уважаемые депутаты, разрешите представить вам законопроект "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу
упразднения статей Уголовного кодекса Российской Федерации, предусматривающих
незначительные преступления с наказанием в виде лишения свободы".



Чтобы посмотреть на историю и причину этого вопроса, давайте немножко
вернёмся назад. Конечно, новый Уголовный кодекс, который был введён в
действие в 97-м году, на взгляд многих правоведов, на взгляд многих
экспертов, сильно ужесточил уголовные наказания, причём сильно расширил
список преступлений, за которые применяется уголовное наказание. Это,
конечно, было вызвано тем, что в стране была определённая волна криминальная,
и, видимо, так нужно было реагировать, бороться с преступлениями, бороться с
этой криминальной волной.



Однако нужно отметить, что это не дало положительного эффекта, и, если
посмотреть статистические данные, мы увидим печальную картину. Например, с
92-го по 2009 год было осуждено более шестнадцати миллионов человек. Если
посмотреть с точки зрения, много это или мало, то это 15 процентов взрослого
населения страны, или, так скажем, чуть ли не каждый четвёртый мужчина. Мы
сравнялись с самой карательной в мире страной, которой являются США, и
намного превысили этот карательный барьер по сравнению с любой другой страной
мира. В пояснительной записке указано, что по состоянию на 2009 год число
заключённых превысило в нашей стране один миллион человек и больше половины
из них получили наказание за незначительные преступления. Что это значит -
незначительные преступления? Это значит, что за них предусматривается
уголовная ответственность - лишение свободы всего-навсего до трёх лет, то
есть закоренелыми преступниками эти люди никак не являются, и можно говорить
о том, что серьёзной опасности для общества они не представляют, они впервые
получили наказание в виде лишения свободы. Этих людей можно было бы
перевоспитать в привычном социальном окружении, но можно не сомневаться, что
все они пройдут в тюрьмах школу уголовного мира, и, к сожалению, многие из
них, выйдя на свободу, будут жить уже по законам вот этого криминального
мира.



Вообще, в стране появился даже новый термин "тюремное население". И по
статистическим данным, это тюремное население у нас уже составляет довольно
значительную цифру - около восьми миллионов человек на сегодняшний день, это
те, кто отсидел и вышел, а если учитывать ещё советское время (я говорю
только о последнем периоде), то значительно больше. Что это за тюремное
население? Вы прекрасно знаете, что эти люди с трудом возвращаются к
нормальной социальной жизни, с трудом адаптируются к нормальной социальной
жизни. Ведь уголовная ответственность, даже если она была чисто формальной...
человек, даже если он не попал в тюрьму, не сел, а просто получил осуждение в
виде штрафа или в виде исправительных работ, - он уже на всю жизнь с чёрной
меткой, даже если эта судимость будет погашена. Мы такие примеры знаем (эти
вещи легко проверяются): их не берут на работу или берут в последнюю очередь,
ни о какой ответственной работе не может быть и речи, даже из списков
депутатов, вы все это прекрасно знаете, такие люди вычёркиваются в первую
очередь, точнее, исключаются из списков, прошу прощения, не депутаты, а те,
кто собирается участвовать в выборах, то есть это клеймо поставлено человеку
на всю жизнь. Таким образом, общество как бы вычёркивает его из своего
списка. А что это значит - вычеркнуть из списка такое огромное количество
трудоспособных мужчин, которые должны... Это и семей опять же касается: эти
люди не становятся отцами в дальнейшем. Эти люди находятся за чертой.



Для нашего социального и правового порядка это весьма тревожный сигнал.
Широкое применение наказания в виде лишения свободы даёт определённый эффект
в виде временной изоляции правонарушителя, но одновременно влечёт и
негативные последствия постфактум, когда этот человек уже не может вернуться
к нормальной жизни. И экспертное сообщество, и руководство страны
неоднократно обращали внимание на то, что уголовное законодательство пора
гуманизировать, то есть смягчить, особенно в части ответственности за
нетяжкие преступления.



В настоящем законопроекте, который подготовлен нашей фракцией, в частности
Владимиром Вольфовичем Жириновским, предлагается исключить из Уголовного
кодекса Российской Федерации статьи или отдельные части статей, которые
предусматривают уголовное наказание в виде штрафа, или обязательных работ,
или исправительных работ, или ареста на различные сроки без наказания в виде
лишения свободы. К этим статьям относятся: часть первая статьи 123, часть
первая статьи 146 "Нарушение авторских и смежных прав", часть первая статьи
171 "Незаконное предпринимательство", часть первая статьи 198 "Уклонение от
уплаты налогов и (или) сборов с физических лиц", части первая и вторая статьи
256 "Незаконная добыча (вылов) водных биологических ресурсов", часть первая
статьи 258 "Незаконная охота", статья 262 "Нарушение режима особо охраняемых
природных территорий и природных объектов", статья 319 "Оскорбление
представителя власти" (чем очень часто пользуется наша доблестная милиция),
статья 324 "Приобретение или сбыт официальных документов и государственных
наград", часть первая статьи 330 "Самоуправство" (по этой статье очень любит
наша правоохранительная система привлекать к ответственности неугодных
директоров предприятий). Одновременно предлагается исключить из Уголовного
кодекса Российской Федерации отдельные части статей, где предусматриваются
уголовные наказания в виде лишения свободы до двух лет, - это часть вторая
статьи 146, часть первая статьи 198, часть вторая статьи 260, часть вторая
статьи 258, часть первая статьи 261.



Наличие перечисленных статей в Уголовном кодексе Российской Федерации не
позволяет гражданам избежать судимости, и эта судимость, я подчёркиваю,
останется клеймом на всю их жизнь. Вот оступился человек один раз - и у него
нет права на ошибку, это его клеймо на всю жизнь, как в древние, рабские
времена, когда, знаете, рабу ставили клеймо, и всё. Даже если он потом
выкупался из рабства, он с этим клеймом ходил пожизненно. Поэтому мы
предлагаем относиться к этому более осторожно и взвешенно.



Законопроектом предлагается часть статей из Уголовного кодекса перенести в
изменённом виде в Кодекс Российской Федерации об административных
правонарушениях, потому что, конечно же, за совершённые деяния человек должен
отвечать. Конечно же, мы не предлагаем освободить полностью от
ответственности людей, которые совершают различные проступки, но, на наш
взгляд, вполне достаточно в этих случаях административной ответственности.
Соответственно, указанный законопроект предлагает внесение также изменений в
Кодекс об административных правонарушениях, вот эти составы переносятся туда.
И предлагается ввести новый вид административного наказания - обязательные
работы, которые будут отрабатываться правонарушителями не более четырёх часов
в сутки в свободное от основной работы или учёбы время на бесплатной основе в
виде общественно полезных работ. От этих работ могут быть освобождены
инвалиды первой и второй группы, беременные женщины, женщины, имеющие детей,
военнослужащие, проходящие службу по контракту или срочную службу, и лица,
имеющие специальные звания, находящиеся на действительной службе. В случае же
злостного уклонения правонарушителя от выполнения обязательных работ они
могут заменяться административным арестом, это тоже предусматривается нашим
КоАПом.



На наш взгляд, принятие указанного законопроекта очень повлияет на ситуацию с
нашей криминальной системой. Это даст шанс тем гражданам, которые впервые
совершили преступление, оступились несознательно, по незнанию, или в дурной
компании, или ещё по какой-то причине, вернуться к нормальной социальной
жизни, понести ответственность, да, понести, либо в виде штрафа, либо в виде
исправительных работ, либо в виде даже административного ареста, но потом они
имеют все шансы вернуться к нормальной жизни и стать нормальными гражданами,
что очень важно, особенно в нашей стране. Мы не можем разбрасываться нашим
населением. У нас и так населения не так много, чтобы мы его сначала загнали
в тюрьмы, потом поставили клеймо на всю жизнь. Эти люди потом никогда не
вернутся к нормальной жизни. Не можем мы себе этого позволить, у нас не так
много населения. Мы должны беречь свой собственный народ.



Поэтому мы предлагаем поддержать в первом чтении указанный законопроект и
наконец-таки приступить к декриминализации нашей хотя бы хозяйственной жизни
и незначительных проступков, которые совершают наши граждане.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, учитывая довольно полный и подробный доклад Ивана
Дмитриевича Грачёва, я постараюсь быть кратким, тем более что у нас регламент
подходит тоже к концу.



Во-первых и в главных, следует отметить сразу, что комитет не поддержал
настоящий законопроект. Рассматривали мы его дважды, один раз авторы его
отзывали как бы с тем, чтобы перевнести и учесть те замечания, которые
высказывал комитет, однако этот законопроект опять был перевнесён в том же
практически виде и, соответственно, было отрицательное заключение комитета.
И, как сказал правильно здесь Иван Дмитриевич, оно было таким из-за именно
противоречий концептуального характера. Да, там много недоработок, они
указаны в заключении комитета, отмечаются там различные детали,
всякие-разные, но есть не одно, а два существенных замечания концептуального
характера.



Первое - это то, что данный законопроект предлагает изменить банковскую
систему, так как у нас нет специализированных банков, без решения этого
вопроса в разрезе изменения банковского законодательства. Ссылка автора на
то, что такое исключение уже было один раз сделано в законе о Банке развития,
то есть Внешэкономбанке, несостоятельна в данном случае, потому что
Внешэкономбанк не является ни в коем случае компонентом или составляющей
банковской системы Российской Федерации, он не лицензируется Центральным
банком в отличие от того, что закладывают авторы законопроекта в концепцию,
ни в части нормативов, ни в части инструкций Центральный банк не регулирует
деятельность ВЭБ. ВЭБ - ещё раз повторяю, вы все это знаете - действует в
режиме госкорпорации, это совершенно отдельная структура и совершенно
отдельное регулирование. Более того, на сегодняшний день мы наблюдаем
дискуссию о том, хорошо ли мы сделали, создав все эти государственные
корпорации, хорошо ли они работают, и эта дискуссия, как эти корпорации будут
вести себя в дальнейшем, ещё не завершена, в общем-то, она будет иметь
продолжение. Таким образом, авторы законопроекта не дают ответа на эти
главные вопросы: как же быть, как считать банком организацию, которая
противоречит половине статей закона о банковской деятельности и, самое
главное, той, где говорится об отсутствии специализированных банков?



Кроме того, есть такие понятия, как, например, уставный капитал. С каким
капиталом регистрировать такие банки? На сегодняшний день 180 миллионов -
минимальный капитал для банка, и этот капитал не позволяет в течение двух лет
привлекать вклады, таково законодательство о банках. Так для стройсберкасс
тогда что, необходимо изменить этот пункт? Каким образом? Это отдельная
дискуссия. Авторы не предлагают никакого решения здесь, и, в общем-то,
открывать эту дискуссию в рамках этого заседания, я считаю, нецелесообразно,
в комитете это довольно долго рассматривалось.



Помимо этого, этот законопроект содержит ещё два концептуальных противоречия,
серьёзно противоречит двум очень важным законодательным актам. С одной
стороны - Гражданскому кодексу в части видов договоров, которые он вводит.
Это так называемые договора смешанные, то есть предлагается договор и вклада
строительного, новый вид вклада, и он же договор и кредита. На сегодняшний
день таких договоров в Гражданском кодексе нет вообще. Можно сказать, что это
будет смешанный договор, хотя он, в общем-то, даже под эту формулировку не
совсем подпадает, поскольку здесь ещё присутствуют, кроме того, и
обязательства государства отчислять эти проценты, выплачивать, точнее,
государственную премию. Опять же целый ряд статей устанавливает, например,
обязательное страхование имущества, хотя это тоже по Гражданскому кодексу
запрещено. Опять есть такое понятие, как правила, которые должны быть в
обязательном порядке утверждены, правила действия этой сберегательной кассы,
а Гражданский кодекс прямо запрещает устанавливать эти правила кому либо,
кому бы то ни было, кроме Правительства Российской Федерации, и то в
отдельных случаях, когда речь касается публичных договоров, а в данном случае
у нас мы не видим публичного договора, это в лучшем случае будет договор
присоединения, смешанный с кредитным договором, хотя это требует опять же
отдельного регулирования и отдельной трактовки.



Кроме того, присутствуют серьёзные противоречия закону "О страховании
вкладов...". Вот авторы говорят, что вклады в строительных сберегательных
кассах гарантируются государством. Мы знаем, на сегодняшний день у нас в
государстве вклады не гарантируются государством, они страхуются
государством, это принципиально разные вещи. И есть закон "О страховании
вкладов...", в котором перечисляются определённые условия. Если их выполняет
кредитная организация, то тогда она включается, присоединяется к этой системе
страхования. Опять об этом ничего не сказано: как здесь быть, при каких
условиях будут они включаться? И вообще, сумма страхового покрытия на
сегодняшний день 700 тысяч. Вот, может, для сберкасс это мало, а может,
много, непонятно. Надо как-то это будет менять. Тоже авторы никак
концептуально не рассматривают этот вопрос.



Таким образом, вот если в целом подвести итог, авторы ставят задачу, основную
задачу законопроекта - дать людям возможность накопить вот эти 30 процентов,
чтобы потом можно было привлечь ипотеку. И решают они её каким образом? В
такой ситуации главные две вещи. Первое - это гарантия вкладов, контроль за
ними, чтобы не было никаких пирамид и так далее, и тому подобное. И второе в
этом деле важное - это госгарантии, как всегда. Вот эти вещи наиболее важны
для вкладчиков. Как авторы решают эту задачу? Мы посмотрели по этому
законопроекту. Они её решают совершенно непонятным образом: неопределённый
правовой статус структуры, то есть совершенно не определено, что это - банк,
не банк, неопределённые правовые отношения между субъектами, то есть какие
это виды договоров, и так далее. Таким образом, получается, что самые главные
вещи авторами не проработаны.



Что касается госгарантий, точнее, не госгарантий, а госсубсидий. Это вообще
не предмет регулирования данного закона, если строго говорить, потому что,
когда речь идёт о бюджетных средствах - мы все об этом знаем, - это закон о
бюджете, то есть это не в рамках данного закона надо делать.



Таким образом, предлагаемая авторами идея очень спорная именно с
концептуальной точки зрения и никак не может быть принята. Более того, вот на
сегодняшний день у нас существует банковская система. Что мешает любому банку
объявить специальный вид вклада, назваться строительно-сберегательной кассой
и работать по этой системе? Вот что мешает? Он уже участвует в системе
страхования вкладов, он уже имеет банковскую лицензию, он уже всё имеет, но
почему-то этого не происходит. Почему не происходит? Ответ простой -
экономика в данном случае, она никакая.



Кроме того, вот автор ещё сослался на то, что это очень хороший
антиинфляционный инструмент. Но это тоже спорное утверждение, и вот по каким
причинам. Дело в том, что не может быть локального антиинфляционного
инструмента, к сожалению. Да, вклад, кредит - низкая ставка, а квартиры-то в
цене будут расти, если инфляция идёт. И копите вы десять лет, а за это время
в десять раз вырастет цена квадратного метра. Что получится? Ну ничего не
получится в инфляционной системе.



Более того, если даже посмотреть историю вопроса. Да, сберегательные кассы
существуют и очень успешно работают в Германии. Это именно история вопроса.
Давайте будем честными, Иван Дмитриевич. Строительные сберегательные кассы в
Германии никогда не были банками. Они начинали как потребительские
кооперативы, и только потом, когда они набрали вес и мощь и когда встал
вопрос о выходе на межбанковские рынки и о пользовании другими инструментами,
им присвоили статус коммерческих банков, они добились этого, а не наоборот,
как предлагается в данном случае.



У нас на сегодняшний день есть система жилищного кредитования, это 117-й
закон, всем известный. По этой схеме некоторые работают. Но не получает эта,
так скажем, деятельность массовой поддержки населения. Почему? Правильно,
ответ простой: нет государственных гарантий там и нет вот этих
государственных субсидий. Но все эти вещи - государственные гарантии и так
далее - есть в рамках банковской системы, и ежели мы решим, что нам нужно,
так сказать, поддержать жилищный рынок, у нас есть все возможности это
сделать в рамках существующей банковской системы.



Кроме того, самый главный вопрос - нельзя выдавать субсидии безадресно. В
данном случае предлагается именно такой механизм выдачи субсидий, то есть
конторе, фактически юридическому лицу.



Подводя черту, скажу, что комитет предлагает отклонить указанный законопроект
в первом чтении как не соответствующий концептуально заявленным целям.



Спасибо большое.Спасибо, Олег Викторович.



Комитет Государственной Думы по финансовому рынку просит заменить
содокладчика по 30-му вопросу: вместо Юрия Борисовича Зеленского содоклад
будет сделан Свистуновым.



Также Комитет Государственной Думы по финансовому рынку просит заменить
содокладчика по 29-му вопросу: вместо депутата Резника также содоклад будет
сделан Свистуновым.



Кроме того, Комитет Госдумы по финансовому рынку поддерживает просьбу
депутата Зубова о переносе 27-го и 28-го вопросов на 17 марта (его письмо
имеется в комитете).Кроме того, Комитет Госдумы по финансовому рынку поддерживает просьбу
депутата Зубова о переносе 27-го и 28-го вопросов на 17 марта (его письмо
имеется в комитете).Спасибо.



Уважаемые коллеги, вот эта тема, наверное, близка каждому из нас как никакая
другая, потому что каждый раз на встречах с избирателями так или иначе она
затрагивается. И вот что мы можем сказать по этому вопросу, что мы можем
ответить? Если прямо говорить, то можно и следует сказать, что существует
какая-то двойная реальность. Это, конечно, удивительно, но факт. То есть
имеется целый ряд федеральных законов, они приняты, действуют, в частности
пять федеральных законов и два указа президента, которые регулируют эту сферу
деятельности начиная с 1993 года, о них здесь говорили докладчики, об этих
законах. Эти законы совершенно не исполняются, совершенно не исполняются
нашей исполнительной властью, то есть по ним ничего не сделано, по этим
законам, ничего не произошло.



Тем не менее что-то делается, выплаты какие-то осуществляются. Эти выплаты
осуществляются каждый раз в соответствии с законом о бюджете
(предусматриваются там какие-то небольшие суммы), учитывая возрастной ценз,
учитывая, наверное, состояние бюджета на тот момент, учитывая иные факторы
экономики страны и так далее, и так далее, но это происходит без достижения -
хочу произнести вот это великолепное слово - консенсуса с нашими людьми,
которые, оценивая эти компенсации, говорят: может, нам эти сберегательные
книжки в Минфин послать или Грефу в Сбербанк, чтобы не получать эти позорные
выплаты? Если у человека было, ну, в среднем возьмём те вклады, я не знаю, в
районе тысячи рублей (что это такое - покупательная способность той тысячи
рублей, вы помните), то по последнему закону о бюджете будет выплачиваться
тройная компенсация номинала гражданам, которые ранее 45-го года родились.
Представляете. 3 тысячи рублей им будет выплачиваться! Что вот им сказать на
это? Это что, окончательная компенсация?



В то же время давайте вспомним, что такое долги. Парижскому клубу заплатили,
Лондонскому клубу заплатили - ну, ладно, это долги, так скажем,
межгосударственные, и там имеются определённые способы давления. Но даже и по
царским долгам заплатили - вот что удивительно, сто лет прошло, а заплатили!
И Лондону заплатили, и Парижу, клубу держателей царских облигаций. Да, пусть
небольшие суммы, да, там тоже присутствует возмущение - говорят: раньше была
такая покупательная способность у этих денег, потом другая, то есть
инфляционный процесс и так далее. Но извините, сто лет придерживались
позиции, что мы не платим по царским долгам, - и вот в... (Микрофон
отключён.)Спасибо.



Уважаемые коллеги, вот эта тема, наверное, близка каждому из нас как никакая
другая, потому что каждый раз на встречах с избирателями так или иначе она
затрагивается. И вот что мы можем сказать по этому вопросу, что мы можем
ответить? Если прямо говорить, то можно и следует сказать, что существует
какая-то двойная реальность. Это, конечно, удивительно, но факт. То есть
имеется целый ряд федеральных законов, они приняты, действуют, в частности
пять федеральных законов и два указа президента, которые регулируют эту сферу
деятельности начиная с 1993 года, о них здесь говорили докладчики, об этих
законах. Эти законы совершенно не исполняются, совершенно не исполняются
нашей исполнительной властью, то есть по ним ничего не сделано, по этим
законам, ничего не произошло.



Тем не менее что-то делается, выплаты какие-то осуществляются. Эти выплаты
осуществляются каждый раз в соответствии с законом о бюджете
(предусматриваются там какие-то небольшие суммы), учитывая возрастной ценз,
учитывая, наверное, состояние бюджета на тот момент, учитывая иные факторы
экономики страны и так далее, и так далее, но это происходит без достижения -
хочу произнести вот это великолепное слово - консенсуса с нашими людьми,
которые, оценивая эти компенсации, говорят: может, нам эти сберегательные
книжки в Минфин послать или Грефу в Сбербанк, чтобы не получать эти позорные
выплаты? Если у человека было, ну, в среднем возьмём те вклады, я не знаю, в
районе тысячи рублей (что это такое - покупательная способность той тысячи
рублей, вы помните), то по последнему закону о бюджете будет выплачиваться
тройная компенсация номинала гражданам, которые ранее 45-го года родились.
Представляете. 3 тысячи рублей им будет выплачиваться! Что вот им сказать на
это? Это что, окончательная компенсация?



В то же время давайте вспомним, что такое долги. Парижскому клубу заплатили,
Лондонскому клубу заплатили - ну, ладно, это долги, так скажем,
межгосударственные, и там имеются определённые способы давления. Но даже и по
царским долгам заплатили - вот что удивительно, сто лет прошло, а заплатили!
И Лондону заплатили, и Парижу, клубу держателей царских облигаций. Да, пусть
небольшие суммы, да, там тоже присутствует возмущение - говорят: раньше была
такая покупательная способность у этих денег, потом другая, то есть
инфляционный процесс и так далее. Но извините, сто лет придерживались
позиции, что мы не платим по царским долгам, - и вот в... (Микрофон
отключён.)Хорошо, что эти законы подряд идут, можно, так сказать, своё выступление
продолжить с того места, где и остановился. Даже если вернуться к этой
ситуации, конкретно к этому закону, к тому, что Сберегательный банк не может
за счёт своих собственных средств возместить, произвести индексацию, законом
не может быть это предписано... Но здесь есть один маленький нюанс, это
касается промежутка между июлем 91-го года, июнем, точнее, датой, до которой
производится компенсация, и 1 января 92-го года. Тогда, если мы вспомним,
большинство людей не понимали, что происходит, они ещё не знали, что такое
рыночная экономика, они не знали её законов, они знали одно: их деньги лежат
в государственном банке. И люди не выносили средства из банка, что сейчас
происходит при малейшем колебании курса доллара, мы это все наблюдали. Что
сейчас происходит? Люди сразу приходят в банк и снимают свои вклады, они уже
всё знают, учёные, и правительство быстро реагирует: выделяет экстренные
ресурсы в банки, экстренную ликвидность, чтобы остановить этот поток. Так
вот, если бы тогда люди знали, что будет дальше, они вынесли бы средства из
Сбербанка за полдня просто-напросто. Они этого не сделали. А почему? Они
верили своей стране, в которой жили, и это нормально.



А что же тогда делать? Уезжать из этой страны? Нет. Мы в ней живём, мы верим
своему правительству, которое нас не обманет и по долгам своим заплатит, как
оно заплатило по международным долгам, как оно заплатило по внутренним
облигационным займам, и даже после дефолта. И здесь точно так же будет, мы в
это верим, это наша позиция, поэтому такой закон приняли. Да, он противоречит
и Гражданскому кодексу, и даже Конституции в этом смысле, но он не
противоречит чаяниям, ожиданиям нашего народа, который, доверяя тогда
государственному банку, ожидал от государства достойной компенсации, - я
подчёркиваю! - достойной.



В чём здесь проблема, почему вот это не исполняется? Принято пять законов,
два указа - и ни один из них не исполняется. Да, натолкнулись, конечно, на
проблему отсутствия средств, нехватки средств, но по этому поводу нужно
работать, нужно прежде всего исполнить закон. Если даже Конституционный Суд
это всё принял, тогда, может быть, логичней было бы внести законопроект о
приостановлении действия закона, который был тогда принят, или об отмене его
действия? Но это была бы совсем другая процедура, без нарушений, а иначе мы
порождаем - правильно предыдущий выступавший сказал, Виктор Иванович, -
своими действиями вот этот правовой нигилизм.



Спасибо.Спасибо.Теперь по существу этого вопроса, уважаемые коллеги. Законопроект уважаемого
коллеги Смолина, на мой взгляд и на взгляд всей нашей фракции, как раз
следует поддержать. Он абсолютно обоснован со всех сторон. Возражения,
которые были здесь озвучены со стороны правительства в отношении этого
законопроекта, - они, в общем-то, почти не выдерживают никакой критики.



Дело вот в чём. Давайте посмотрим, как ставится вопрос. Берётся за реперную
точку, точку отсчёта, дата регистрации устава Сберегательного банка
Российской Федерации, хотя, вообще-то говоря, ни о каком правопреемстве
Сберегательного банка по вот этим вкладам советским речь не идёт. Каждый раз
выплата компенсаций - я прошу обратить на это внимание, каждый раз, и вот та,
частичная, дополнительная, потом окончательная, вот та, что выплачивается
сейчас, - осуществляется из федерального бюджета, а не из средств
Сберегательного банка. То есть эти деньги предусматриваются в федеральном
бюджете, перечисляются Сберегательному банку, сколько бы там ни было
предусмотрено, и ещё плюс Сберегательный банк получает комиссию за выполнение
этих действий. По последнему постановлению правительства, например, 2,5
процента от суммы выплачиваемых средств. Неплохо? Неплохо. Здесь мы наблюдаем
такую уловку. Я не знаю, ну, наверное, кто-то в правительстве должен был за
это получить какой-то бонус, ведь найдена вот такая красивая уловка: оп, на
полгода сократили срок - и наверняка сузился круг тех лиц, которые будут
претендовать на такую компенсацию. Совершенно искусственно, совершенно
технически, совершенно ни к чему не привязано!



Здесь стоит ещё вспомнить о том, что в то время, когда Сбербанк
перерегистрировал свой устав, Гражданского кодекса ещё не было, тогда были
Основы гражданского законодательства, был такой документ, и там об этом
вообще ничего не говорится, ни каким способом, ни каким образом.



И вообще, даже если от этого отвлечься, откуда гражданин мог знать, что там у
Сбербанка зарегистрировали, какой устав. Граждане перестали считать Сбербанк
государственным банком аж после кризиса 98-го года, а до этого Сберегательный
банк Российской Федерации даже официально на своей рекламе везде писал,
ничтоже сумняшеся и не стесняясь никак: мы являемся государственным банком. А
здесь, вот в этом документе, мы говорим: нет, он стал коммерческим вот в этот
момент, и с этого момента всё, никто уже ничего не гарантирует. То есть всем
остальным гражданам не повезло.



Это иезуитство, иезуитство на уровне законодательного акта. Это совсем-совсем
некорректно и абсолютно необоснованно. Поэтому наша фракция считает, что этот
законопроект из всего пакета как раз обязательно нужно поддержать, чтобы
исключить хотя бы в малом эту огромную несправедливость. Прошу поддержать
указанный законопроект.Уважаемые коллеги, я прошу обратить внимание на ещё одну такую вещь. Многие,
выступая сегодня, особенно представители правительства, говорили о том, что
мы не можем допустить увеличения внутреннего долга. Почти во всех отзывах,
которые приложены к законопроекту на отклонение, та же самая фраза: мы не
можем допустить увеличения внутреннего долга, это невозможно. Тогда давайте
вернёмся к закону № 73-ФЗ от 1995 года "О восстановлении и защите сбережений
граждан...". Статья 2: "Гарантированные сбережения граждан являются
государственным внутренним долгом Российской Федерации". Статья 3:
"Государственный долг Российской Федерации по гарантированным сбережениям
граждан гарантирован государственной собственностью в соответствии с
Конституцией Российской Федерации и всеми активами, находящимися в
распоряжении Правительства Российской Федерации".



Тем не менее ни в одном статистическом справочнике, который издаётся у нас
официально или неофициально, мы не видим эту цифру, включённую в расчёт
внутреннего долга. Это что? Это такая позиция? Есть действующий закон,
который принят, не отменён, в котором прямо говорится, что это внутренний
долг Российской Федерации. Да, пусть не пришли к согласию на сегодняшний день
в части размера этого долга, но хотя бы в номинале вот об этих 345 миллиардах
надо говорить, что это внутренний долг Российской Федерации. Я считаю,
обязательно надо. Не нужно оговариваться, говорить, что, может быть, это ещё
не долг, мы его можем не признать. Не можем мы его не признать, уважаемые
коллеги. Это деньги всех наших сограждан, наших избирателей. Именно на этом
зиждется всегда банковская система в любой стране, это прежде всего доверие,
доверие народа к государственным институтам и потом уже - к банковским
институтам. Доверие зиждется на исполнении обязательств, а никак не на
каких-то уловках, иезуитских уворачиваниях и отказах под всяческими
предлогами от исполнения долга, исполнения своих долговых обязательств,
особенно когда это прописано в наших же законах.



Во всём пакете законопроектов, которые мы рассматриваем, предлагаются
различные механизмы реализации права, прописанного в 73-м законе от 1995
года. Да, в основном там речь идёт о ценных бумагах, о переводе вот этого
долга в различные виды ценных бумаг, об использовании для этого специального
депозитария или ещё чего-то. То есть депутатами предлагались различные
механизмы реализации положения, прописанного в 1995 году в этом законе, но
это положение никак не реализовано до настоящего дня, этот долг не
установлен, и вообще сегодня мы слышим, что он вроде как и не особо
признаётся, в частности, нашим правительством. Положение просто ужасное, оно
вопиющее в буквальном смысле, и, самое страшное, это невозможно объяснить
нашим избирателям. Когда проходит встреча с избирателями... Я один раз лично
попробовал объяснить, используя термины закона номер 73 от 95-го года,
говорил о единицах номинала, долговых обязательствах, ДОРах так называемых
(есть там и такой термин, это долговой рубль), и, чувствую, люди не понимают
этого. Ну невозможно это понять! Какая-то двойная реальность существует: с
одной стороны, приняты законы, эти вклады, мы можем так сказать, признаны
государственным внутренним долгом и будут когда-то компенсироваться, всё,
дальше мы ничего сказать по этому поводу не можем. Это ненормально, так не
должно быть.



Во всём этом отрадно только одно - что наконец-таки Государственная Дума
вернулась к этому вопросу, что он не похоронен, что он не забыт и мы делаем
большущий шаг вот от этого вроде как затянувшегося тиной и ряской болота к
тому, чтобы выйти из него совместными усилиями, достичь-таки согласия,
достичь компромисса относительно той цифры, которая будет, может быть, и не
очень приемлемой для всех заинтересованных сторон, но она будет реальна и
посильна. Ведь все избиратели, с кем ни общаешься, нормальные люди, все всё
понимают прекрасно. Да, их, конечно, злит вот такая ситуация, они вспоминают,
что можно было купить на те деньги и что можно купить на эти деньги, но они
все реалисты, они понимают, что есть предел возможностей государственного
бюджета. Однако они не готовы воспринимать насмешку: когда им говорят, что
один к тысяче, а это, оказывается, один к одному - это насмешка. Они не
готовы воспринимать уловку, когда им говорят: вот вклады, внесённые до 20
июня, мы считаем, а внесённые до 1 января 92-го года не считаем, потому что
устав Сбербанка зарегистрирован 20 июня. Это тоже уловка, уважаемые коллеги!



Вот это нужно исключить и нужно найти согласие, найти механизм. А пока
получается, как в известной поговорке, народной мудрости, есть такая народная
мудрость, когда... я не буду называть это слово, сами знаете, кому закон не
писан. Но у этой поговорки есть ещё и продолжение: если писан, то не читан,
если читан, то не понят, а если понят, то неправильно. Вот я боюсь, чтобы к
нам потом эту поговорку не применили.



Спасибо, уважаемые коллеги.Уважаемые коллеги, я прошу обратить внимание на ещё одну такую вещь. Многие,
выступая сегодня, особенно представители правительства, говорили о том, что
мы не можем допустить увеличения внутреннего долга. Почти во всех отзывах,
которые приложены к законопроекту на отклонение, та же самая фраза: мы не
можем допустить увеличения внутреннего долга, это невозможно. Тогда давайте
вернёмся к закону № 73-ФЗ от 1995 года "О восстановлении и защите сбережений
граждан...". Статья 2: "Гарантированные сбережения граждан являются
государственным внутренним долгом Российской Федерации". Статья 3:
"Государственный долг Российской Федерации по гарантированным сбережениям
граждан гарантирован государственной собственностью в соответствии с
Конституцией Российской Федерации и всеми активами, находящимися в
распоряжении Правительства Российской Федерации".



Тем не менее ни в одном статистическом справочнике, который издаётся у нас
официально или неофициально, мы не видим эту цифру, включённую в расчёт
внутреннего долга. Это что? Это такая позиция? Есть действующий закон,
который принят, не отменён, в котором прямо говорится, что это внутренний
долг Российской Федерации. Да, пусть не пришли к согласию на сегодняшний день
в части размера этого долга, но хотя бы в номинале вот об этих 345 миллиардах
надо говорить, что это внутренний долг Российской Федерации. Я считаю,
обязательно надо. Не нужно оговариваться, говорить, что, может быть, это ещё
не долг, мы его можем не признать. Не можем мы его не признать, уважаемые
коллеги. Это деньги всех наших сограждан, наших избирателей. Именно на этом
зиждется всегда банковская система в любой стране, это прежде всего доверие,
доверие народа к государственным институтам и потом уже - к банковским
институтам. Доверие зиждется на исполнении обязательств, а никак не на
каких-то уловках, иезуитских уворачиваниях и отказах под всяческими
предлогами от исполнения долга, исполнения своих долговых обязательств,
особенно когда это прописано в наших же законах.



Во всём пакете законопроектов, которые мы рассматриваем, предлагаются
различные механизмы реализации права, прописанного в 73-м законе от 1995
года. Да, в основном там речь идёт о ценных бумагах, о переводе вот этого
долга в различные виды ценных бумаг, об использовании для этого специального
депозитария или ещё чего-то. То есть депутатами предлагались различные
механизмы реализации положения, прописанного в 1995 году в этом законе, но
это положение никак не реализовано до настоящего дня, этот долг не
установлен, и вообще сегодня мы слышим, что он вроде как и не особо
признаётся, в частности, нашим правительством. Положение просто ужасное, оно
вопиющее в буквальном смысле, и, самое страшное, это невозможно объяснить
нашим избирателям. Когда проходит встреча с избирателями... Я один раз лично
попробовал объяснить, используя термины закона номер 73 от 95-го года,
говорил о единицах номинала, долговых обязательствах, ДОРах так называемых
(есть там и такой термин, это долговой рубль), и, чувствую, люди не понимают
этого. Ну невозможно это понять! Какая-то двойная реальность существует: с
одной стороны, приняты законы, эти вклады, мы можем так сказать, признаны
государственным внутренним долгом и будут когда-то компенсироваться, всё,
дальше мы ничего сказать по этому поводу не можем. Это ненормально, так не
должно быть.



Во всём этом отрадно только одно - что наконец-таки Государственная Дума
вернулась к этому вопросу, что он не похоронен, что он не забыт и мы делаем
большущий шаг вот от этого вроде как затянувшегося тиной и ряской болота к
тому, чтобы выйти из него совместными усилиями, достичь-таки согласия,
достичь компромисса относительно той цифры, которая будет, может быть, и не
очень приемлемой для всех заинтересованных сторон, но она будет реальна и
посильна. Ведь все избиратели, с кем ни общаешься, нормальные люди, все всё
понимают прекрасно. Да, их, конечно, злит вот такая ситуация, они вспоминают,
что можно было купить на те деньги и что можно купить на эти деньги, но они
все реалисты, они понимают, что есть предел возможностей государственного
бюджета. Однако они не готовы воспринимать насмешку: когда им говорят, что
один к тысяче, а это, оказывается, один к одному - это насмешка. Они не
готовы воспринимать уловку, когда им говорят: вот вклады, внесённые до 20
июня, мы считаем, а внесённые до 1 января 92-го года не считаем, потому что
устав Сбербанка зарегистрирован 20 июня. Это тоже уловка, уважаемые коллеги!



Вот это нужно исключить и нужно найти согласие, найти механизм. А пока
получается, как в известной поговорке, народной мудрости, есть такая народная
мудрость, когда... я не буду называть это слово, сами знаете, кому закон не
писан. Но у этой поговорки есть ещё и продолжение: если писан, то не читан,
если читан, то не понят, а если понят, то неправильно. Вот я боюсь, чтобы к
нам потом эту поговорку не применили.



Спасибо, уважаемые коллеги.Уважаемые коллеги, я прошу обратить внимание на ещё одну такую вещь. Многие,
выступая сегодня, особенно представители правительства, говорили о том, что
мы не можем допустить увеличения внутреннего долга. Почти во всех отзывах,
которые приложены к законопроекту на отклонение, та же самая фраза: мы не
можем допустить увеличения внутреннего долга, это невозможно. Тогда давайте
вернёмся к закону № 73-ФЗ от 1995 года "О восстановлении и защите сбережений
граждан...". Статья 2: "Гарантированные сбережения граждан являются
государственным внутренним долгом Российской Федерации". Статья 3:
"Государственный долг Российской Федерации по гарантированным сбережениям
граждан гарантирован государственной собственностью в соответствии с
Конституцией Российской Федерации и всеми активами, находящимися в
распоряжении Правительства Российской Федерации".



Тем не менее ни в одном статистическом справочнике, который издаётся у нас
официально или неофициально, мы не видим эту цифру, включённую в расчёт
внутреннего долга. Это что? Это такая позиция? Есть действующий закон,
который принят, не отменён, в котором прямо говорится, что это внутренний
долг Российской Федерации. Да, пусть не пришли к согласию на сегодняшний день
в части размера этого долга, но хотя бы в номинале вот об этих 345 миллиардах
надо говорить, что это внутренний долг Российской Федерации. Я считаю,
обязательно надо. Не нужно оговариваться, говорить, что, может быть, это ещё
не долг, мы его можем не признать. Не можем мы его не признать, уважаемые
коллеги. Это деньги всех наших сограждан, наших избирателей. Именно на этом
зиждется всегда банковская система в любой стране, это прежде всего доверие,
доверие народа к государственным институтам и потом уже - к банковским
институтам. Доверие зиждется на исполнении обязательств, а никак не на
каких-то уловках, иезуитских уворачиваниях и отказах под всяческими
предлогами от исполнения долга, исполнения своих долговых обязательств,
особенно когда это прописано в наших же законах.



Во всём пакете законопроектов, которые мы рассматриваем, предлагаются
различные механизмы реализации права, прописанного в 73-м законе от 1995
года. Да, в основном там речь идёт о ценных бумагах, о переводе вот этого
долга в различные виды ценных бумаг, об использовании для этого специального
депозитария или ещё чего-то. То есть депутатами предлагались различные
механизмы реализации положения, прописанного в 1995 году в этом законе, но
это положение никак не реализовано до настоящего дня, этот долг не
установлен, и вообще сегодня мы слышим, что он вроде как и не особо
признаётся, в частности, нашим правительством. Положение просто ужасное, оно
вопиющее в буквальном смысле, и, самое страшное, это невозможно объяснить
нашим избирателям. Когда проходит встреча с избирателями... Я один раз лично
попробовал объяснить, используя термины закона номер 73 от 95-го года,
говорил о единицах номинала, долговых обязательствах, ДОРах так называемых
(есть там и такой термин, это долговой рубль), и, чувствую, люди не понимают
этого. Ну невозможно это понять! Какая-то двойная реальность существует: с
одной стороны, приняты законы, эти вклады, мы можем так сказать, признаны
государственным внутренним долгом и будут когда-то компенсироваться, всё,
дальше мы ничего сказать по этому поводу не можем. Это ненормально, так не
должно быть.



Во всём этом отрадно только одно - что наконец-таки Государственная Дума
вернулась к этому вопросу, что он не похоронен, что он не забыт и мы делаем
большущий шаг вот от этого вроде как затянувшегося тиной и ряской болота к
тому, чтобы выйти из него совместными усилиями, достичь-таки согласия,
достичь компромисса относительно той цифры, которая будет, может быть, и не
очень приемлемой для всех заинтересованных сторон, но она будет реальна и
посильна. Ведь все избиратели, с кем ни общаешься, нормальные люди, все всё
понимают прекрасно. Да, их, конечно, злит вот такая ситуация, они вспоминают,
что можно было купить на те деньги и что можно купить на эти деньги, но они
все реалисты, они понимают, что есть предел возможностей государственного
бюджета. Однако они не готовы воспринимать насмешку: когда им говорят, что
один к тысяче, а это, оказывается, один к одному - это насмешка. Они не
готовы воспринимать уловку, когда им говорят: вот вклады, внесённые до 20
июня, мы считаем, а внесённые до 1 января 92-го года не считаем, потому что
устав Сбербанка зарегистрирован 20 июня. Это тоже уловка, уважаемые коллеги!



Вот это нужно исключить и нужно найти согласие, найти механизм. А пока
получается, как в известной поговорке, народной мудрости, есть такая народная
мудрость, когда... я не буду называть это слово, сами знаете, кому закон не
писан. Но у этой поговорки есть ещё и продолжение: если писан, то не читан,
если читан, то не понят, а если понят, то неправильно. Вот я боюсь, чтобы к
нам потом эту поговорку не применили.



Спасибо, уважаемые коллеги.Уважаемые коллеги, я прошу обратить внимание на ещё одну такую вещь. Многие,
выступая сегодня, особенно представители правительства, говорили о том, что
мы не можем допустить увеличения внутреннего долга. Почти во всех отзывах,
которые приложены к законопроекту на отклонение, та же самая фраза: мы не
можем допустить увеличения внутреннего долга, это невозможно. Тогда давайте
вернёмся к закону № 73-ФЗ от 1995 года "О восстановлении и защите сбережений
граждан...". Статья 2: "Гарантированные сбережения граждан являются
государственным внутренним долгом Российской Федерации". Статья 3:
"Государственный долг Российской Федерации по гарантированным сбережениям
граждан гарантирован государственной собственностью в соответствии с
Конституцией Российской Федерации и всеми активами, находящимися в
распоряжении Правительства Российской Федерации".



Тем не менее ни в одном статистическом справочнике, который издаётся у нас
официально или неофициально, мы не видим эту цифру, включённую в расчёт
внутреннего долга. Это что? Это такая позиция? Есть действующий закон,
который принят, не отменён, в котором прямо говорится, что это внутренний
долг Российской Федерации. Да, пусть не пришли к согласию на сегодняшний день
в части размера этого долга, но хотя бы в номинале вот об этих 345 миллиардах
надо говорить, что это внутренний долг Российской Федерации. Я считаю,
обязательно надо. Не нужно оговариваться, говорить, что, может быть, это ещё
не долг, мы его можем не признать. Не можем мы его не признать, уважаемые
коллеги. Это деньги всех наших сограждан, наших избирателей. Именно на этом
зиждется всегда банковская система в любой стране, это прежде всего доверие,
доверие народа к государственным институтам и потом уже - к банковским
институтам. Доверие зиждется на исполнении обязательств, а никак не на
каких-то уловках, иезуитских уворачиваниях и отказах под всяческими
предлогами от исполнения долга, исполнения своих долговых обязательств,
особенно когда это прописано в наших же законах.



Во всём пакете законопроектов, которые мы рассматриваем, предлагаются
различные механизмы реализации права, прописанного в 73-м законе от 1995
года. Да, в основном там речь идёт о ценных бумагах, о переводе вот этого
долга в различные виды ценных бумаг, об использовании для этого специального
депозитария или ещё чего-то. То есть депутатами предлагались различные
механизмы реализации положения, прописанного в 1995 году в этом законе, но
это положение никак не реализовано до настоящего дня, этот долг не
установлен, и вообще сегодня мы слышим, что он вроде как и не особо
признаётся, в частности, нашим правительством. Положение просто ужасное, оно
вопиющее в буквальном смысле, и, самое страшное, это невозможно объяснить
нашим избирателям. Когда проходит встреча с избирателями... Я один раз лично
попробовал объяснить, используя термины закона номер 73 от 95-го года,
говорил о единицах номинала, долговых обязательствах, ДОРах так называемых
(есть там и такой термин, это долговой рубль), и, чувствую, люди не понимают
этого. Ну невозможно это понять! Какая-то двойная реальность существует: с
одной стороны, приняты законы, эти вклады, мы можем так сказать, признаны
государственным внутренним долгом и будут когда-то компенсироваться, всё,
дальше мы ничего сказать по этому поводу не можем. Это ненормально, так не
должно быть.



Во всём этом отрадно только одно - что наконец-таки Государственная Дума
вернулась к этому вопросу, что он не похоронен, что он не забыт и мы делаем
большущий шаг вот от этого вроде как затянувшегося тиной и ряской болота к
тому, чтобы выйти из него совместными усилиями, достичь-таки согласия,
достичь компромисса относительно той цифры, которая будет, может быть, и не
очень приемлемой для всех заинтересованных сторон, но она будет реальна и
посильна. Ведь все избиратели, с кем ни общаешься, нормальные люди, все всё
понимают прекрасно. Да, их, конечно, злит вот такая ситуация, они вспоминают,
что можно было купить на те деньги и что можно купить на эти деньги, но они
все реалисты, они понимают, что есть предел возможностей государственного
бюджета. Однако они не готовы воспринимать насмешку: когда им говорят, что
один к тысяче, а это, оказывается, один к одному - это насмешка. Они не
готовы воспринимать уловку, когда им говорят: вот вклады, внесённые до 20
июня, мы считаем, а внесённые до 1 января 92-го года не считаем, потому что
устав Сбербанка зарегистрирован 20 июня. Это тоже уловка, уважаемые коллеги!



Вот это нужно исключить и нужно найти согласие, найти механизм. А пока
получается, как в известной поговорке, народной мудрости, есть такая народная
мудрость, когда... я не буду называть это слово, сами знаете, кому закон не
писан. Но у этой поговорки есть ещё и продолжение: если писан, то не читан,
если читан, то не понят, а если понят, то неправильно. Вот я боюсь, чтобы к
нам потом эту поговорку не применили.



Спасибо, уважаемые коллеги.Уважаемые коллеги, я прошу обратить внимание на ещё одну такую вещь. Многие,
выступая сегодня, особенно представители правительства, говорили о том, что
мы не можем допустить увеличения внутреннего долга. Почти во всех отзывах,
которые приложены к законопроекту на отклонение, та же самая фраза: мы не
можем допустить увеличения внутреннего долга, это невозможно. Тогда давайте
вернёмся к закону № 73-ФЗ от 1995 года "О восстановлении и защите сбережений
граждан...". Статья 2: "Гарантированные сбережения граждан являются
государственным внутренним долгом Российской Федерации". Статья 3:
"Государственный долг Российской Федерации по гарантированным сбережениям
граждан гарантирован государственной собственностью в соответствии с
Конституцией Российской Федерации и всеми активами, находящимися в
распоряжении Правительства Российской Федерации".



Тем не менее ни в одном статистическом справочнике, который издаётся у нас
официально или неофициально, мы не видим эту цифру, включённую в расчёт
внутреннего долга. Это что? Это такая позиция? Есть действующий закон,
который принят, не отменён, в котором прямо говорится, что это внутренний
долг Российской Федерации. Да, пусть не пришли к согласию на сегодняшний день
в части размера этого долга, но хотя бы в номинале вот об этих 345 миллиардах
надо говорить, что это внутренний долг Российской Федерации. Я считаю,
обязательно надо. Не нужно оговариваться, говорить, что, может быть, это ещё
не долг, мы его можем не признать. Не можем мы его не признать, уважаемые
коллеги. Это деньги всех наших сограждан, наших избирателей. Именно на этом
зиждется всегда банковская система в любой стране, это прежде всего доверие,
доверие народа к государственным институтам и потом уже - к банковским
институтам. Доверие зиждется на исполнении обязательств, а никак не на
каких-то уловках, иезуитских уворачиваниях и отказах под всяческими
предлогами от исполнения долга, исполнения своих долговых обязательств,
особенно когда это прописано в наших же законах.



Во всём пакете законопроектов, которые мы рассматриваем, предлагаются
различные механизмы реализации права, прописанного в 73-м законе от 1995
года. Да, в основном там речь идёт о ценных бумагах, о переводе вот этого
долга в различные виды ценных бумаг, об использовании для этого специального
депозитария или ещё чего-то. То есть депутатами предлагались различные
механизмы реализации положения, прописанного в 1995 году в этом законе, но
это положение никак не реализовано до настоящего дня, этот долг не
установлен, и вообще сегодня мы слышим, что он вроде как и не особо
признаётся, в частности, нашим правительством. Положение просто ужасное, оно
вопиющее в буквальном смысле, и, самое страшное, это невозможно объяснить
нашим избирателям. Когда проходит встреча с избирателями... Я один раз лично
попробовал объяснить, используя термины закона номер 73 от 95-го года,
говорил о единицах номинала, долговых обязательствах, ДОРах так называемых
(есть там и такой термин, это долговой рубль), и, чувствую, люди не понимают
этого. Ну невозможно это понять! Какая-то двойная реальность существует: с
одной стороны, приняты законы, эти вклады, мы можем так сказать, признаны
государственным внутренним долгом и будут когда-то компенсироваться, всё,
дальше мы ничего сказать по этому поводу не можем. Это ненормально, так не
должно быть.



Во всём этом отрадно только одно - что наконец-таки Государственная Дума
вернулась к этому вопросу, что он не похоронен, что он не забыт и мы делаем
большущий шаг вот от этого вроде как затянувшегося тиной и ряской болота к
тому, чтобы выйти из него совместными усилиями, достичь-таки согласия,
достичь компромисса относительно той цифры, которая будет, может быть, и не
очень приемлемой для всех заинтересованных сторон, но она будет реальна и
посильна. Ведь все избиратели, с кем ни общаешься, нормальные люди, все всё
понимают прекрасно. Да, их, конечно, злит вот такая ситуация, они вспоминают,
что можно было купить на те деньги и что можно купить на эти деньги, но они
все реалисты, они понимают, что есть предел возможностей государственного
бюджета. Однако они не готовы воспринимать насмешку: когда им говорят, что
один к тысяче, а это, оказывается, один к одному - это насмешка. Они не
готовы воспринимать уловку, когда им говорят: вот вклады, внесённые до 20
июня, мы считаем, а внесённые до 1 января 92-го года не считаем, потому что
устав Сбербанка зарегистрирован 20 июня. Это тоже уловка, уважаемые коллеги!



Вот это нужно исключить и нужно найти согласие, найти механизм. А пока
получается, как в известной поговорке, народной мудрости, есть такая народная
мудрость, когда... я не буду называть это слово, сами знаете, кому закон не
писан. Но у этой поговорки есть ещё и продолжение: если писан, то не читан,
если читан, то не понят, а если понят, то неправильно. Вот я боюсь, чтобы к
нам потом эту поговорку не применили.



Спасибо, уважаемые коллеги.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые депутаты, предлагается внести изменения в статью 837 Гражданского
кодекса, которая предусматривает, в частности пункт 2, безусловное право
вкладчика на возврат ему вклада в любое время по первому требованию.
Законопроектом, который мы сегодня рассматриваем, предлагается ввести новый
вид банковского вклада - вклад, внесённый на условиях отказа вкладчика от
права его получения по первому требованию, так называемый безотзывный вклад.
Здесь необходимо отметить следующее. Договоры банковского вклада сегодня
относятся по конструкции к договорам присоединения, то есть условия такого
договора определяются банком в стандартных формах и вкладчики-граждане
присоединяются к предложенному договору в целом и практически не имеют
возможности влиять на его содержание, они либо его подписывают, либо не
подписывают. Таким образом, вкладчик-гражданин является экономически более
слабой стороной, чем банк. Этим соображением и руководствовался законодатель,
когда установил для него в Гражданском кодексе дополнительную защиту - право
вкладчика-гражданина получать свой вклад по первому требованию независимо ни
от каких условий.



Указанный законопроект, конечно, предусматривает право гражданина на
расторжение договора досрочно при существенном изменении обстоятельств, но
только в судебном порядке. Необходимо заметить, что да, это, конечно, так,
однако судиться с банками, мы все понимаем, тяжело. И реализовать это право
довольно непросто, поскольку по действующему законодательству обращение в суд
с требованием об изменении или расторжении договора возможно только после
получения отказа от другой стороны от таких изменений или неполучения ответа
в определённый договором срок. Кроме того, законопроект предусматривает, что
возврат безотзывного вклада может осуществляться по инициативе банка. Это
положение предоставляет банку вообще неограниченную возможность расторжения
договора банковского вклада в любое время.



Отметив указанные недостатки законопроекта, Комитет по финансовому рынку
предлагает отклонить в первом чтении проект федерального закона № 217157-4 "О
внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".



Благодарю за внимание.Уважаемые депутаты, предлагаемый законопроект "Об образовательных кредитах",
понятно, определяет порядок, размеры, условия предоставления и возврата
образовательных кредитов. И конечно, это очень хорошая идея, очень важная, и
все понимают её важность.



Комитет в целом поддерживает саму идею необходимости законодательного
урегулирования этого образовательного кредитования. Тем не менее необходимо
отметить, что однажды, в 2008 году, комитет и Госдума уже отклоняли подобный
законопроект. Концепции и тексты законопроекта, который представлен сегодня,
и того законопроекта, который в 2008 году был отклонён, в общем-то,
практически совпадают. Его номер был 220221, и он также назывался "Об
образовательных кредитах". Комитет отмечает, что практически все недостатки
того законопроекта присутствуют и в представленном сейчас законопроекте. В
частности, законопроект предусматривает возврат кредита за счёт будущих
доходов выпускника, однако при существующем сегодня уровне дохода молодых
специалистов, что отражено, кстати, в финансово-экономическом обосновании
этого законопроекта, возврат данного вида кредитования возможен только в тех
областях профессиональной деятельности, где достаточно высокий средний
уровень доходов.



Остаётся неясным, за счёт каких средств авторы предполагают погашение
кредитов при нахождении заёмщика в отпуске по уходу за ребёнком или при
наличии нерегулярных доходов или доходов, недостаточных для погашения
кредита, а также отсутствии у заёмщиков имущества, на которое может быть
обращено это взыскание.



Кроме того, в определённых случаях законопроект предусматривает субсидиарную
ответственность Российской Федерации по обязательствам заёмщика. Имеется в
виду, что если перечисленные обстоятельства наступают, то ответственность
несёт Российская Федерация в лице правительства, и в этих случаях возмещение
банкам-агентам будет производиться из средств федерального бюджета. Вот этот
пункт самый сложный. Такое положение противоречит статьям 1 и 2 Гражданского
кодекса Российской Федерации, где говорится, что гражданские правоотношения
основаны на равенстве, автономии воли и имущественной самостоятельности
участников. При этом юридические и физические лица не отвечают по
обязательствам Российской Федерации, а Российская Федерация соответственно не
отвечает по обязательствам юридических и физических лиц. Что это означает?
Это означает, что необходимо - и вы, в частности, указывали в своём
выступлении, что проведённый эксперимент это показал, - заключать договоры
поручительства индивидуальные, с каждым лицом Правительству Российской
Федерации, а не в общем и целом, на всю систему. То есть это противоречит
основам гражданского законодательства.



Далее. Как следует из определения договора образовательного кредита, он
заключается между заёмщиком и банком-агентом. При этом законопроект возлагает
ряд обязанностей и на высшее учебное заведение непосредственно, где проходит
обучение заёмщик, а это уже противоречит пункту 3 статьи 308 Гражданского
кодекса, согласно которому договор не может возлагать обязанности на лица, не
участвующие в нём в качестве стороны.



Законопроектом не урегулированы действия сторон, если во время действия
образовательного договора у банка-агента будет отозвана банковская лицензия.
И это вот то, о чём говорил докладчик по законопроекту, то, что случилось в
результате эксперимента, проводимого правительством. Кстати, жизнь как бы
расставляет всё на свои места. Не зря проводился этот эксперимент, вот он
показал эти результаты. Он показал, что в данном случае совершенно не
отработан механизм, как будет на сегодняшний день выходить из этого положения
правительство. Вот они на практике сейчас пытаются что-то сделать. В
законопроекте, который здесь предлагался вашему вниманию, об этом не
говорится ни слова.



В момент вступления этого закона в силу возникнут серьёзные проблемы ещё и
потому, что не предусматривается переходный период, необходимый для создания
нормативно-правовой базы государственной поддержки образовательного
кредитования. Вступление закона в силу с момента его официального
опубликования, что предусматривается законопроектом, противоречит Бюджетному
кодексу, в котором предусматривается, что выделение новых ассигнований на
принятие новых видов расходных обязательств - мы все об этом знаем - может
осуществляться только с начала очередного финансового года при условии их
включения в закон о бюджете на очередной плановый период.



Кроме того, проект предусматривает, что органы местного самоуправления могут
принять на себя обязательства по договору образовательного кредита, если
заёмщик обязуется отработать в одной из отраслей государственного сектора
экономики или сферы управления. Вообще, конечно, это прекрасное положение,
оно направлено на привлечение молодых специалистов, однако непонятно, как это
практически сделают органы местного самоуправления, ведь не отработана у них
необходимая нормативно-правовая база. Таким образом, решения об участии
местных бюджетов в финансировании образовательных кредитов будут приниматься
исключительно на основании личного мнения отдельных чиновников этих
муниципальных образований, что наверняка приведёт к росту коррупции и ударит
по и без того... в общем-то, возникнет лишняя нагрузка на местные бюджеты.



Помимо этого, потенциально коррупционноёмким можно считать и часть 2 статьи
11. В данном пункте говорится, что при нарушении заёмщиком графика оплаты
процентов по кредиту банк имеет право временно приостановить или отказаться
от осуществления платежей и потребовать возврата всей суммы долга. Здесь
опять же весь вопрос, так сказать, отдаётся на откуп банку, что, очевидно,
даст возможность нерадивым плательщикам как-то пытаться договариваться с
сотрудниками банка для принятия необходимого решения.



Также в соответствии со статьёй 10 законопроекта Правительство Российской
Федерации устанавливает единую максимальную процентную ставку по договору
образовательного кредита для всех банков-агентов - она должна быть на 2
процента ниже ставки рефинансирования Банка России. А в соответствии с
Федеральным законом "О банках и банковской деятельности" органы
законодательной и исполнительной власти и органы местного самоуправления не
вправе вмешиваться в оперативную деятельность кредитных организаций, и,
соответственно, установление банками процентных ставок по предоставляемым
кредитам как раз и является их оперативной деятельностью. И вот законом
устанавливать такие вещи нельзя.



Необходимо сказать, что указанные недостатки были отмечены и ранее в
отрицательном заключении Правительства Российской Федерации, в заключениях
Правового управления Аппарата Государственной Думы и Комитета по образованию
на указанный законопроект.



В связи с изложенным Комитет по финансовому рынку рекомендует отклонить
законопроект "Об образовательных кредитах" в первом чтении. Уважаемые
коллеги, я прошу обратить внимание, что в данном случае я выражал позицию
Комитета по финансовому рынку, позицию нашей фракции изложит другой депутат.



Спасибо большое.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Николай Васильевич, комитет по этому вопросу собирался дважды,
последний раз в понедельник, по вопросу вот об этом законопроекте, о
терминалах. Более того, в пятницу мною был сделан запрос от комитета, и
палата его утвердила, в налоговые органы о том, чтобы нам получить информацию
о количестве зарегистрированных терминалов, потому что ситуация там довольно
тревожная: 1 января этот закон не сможет фактически вступить в силу из-за
того, что нет этих зарегистрированных терминалов. Во вторник, вчера, ещё раз
комитет... опросным листом это было оформлено, подписано всеми депутатами, и
мы вынесли его срочно на рассмотрение палаты. Этот закон нужно принимать
срочно, иначе у нас может быть парализована система этих единомоментных
платежей.



Спасибо большое.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Николай Васильевич, комитет по этому вопросу собирался дважды,
последний раз в понедельник, по вопросу вот об этом законопроекте, о
терминалах. Более того, в пятницу мною был сделан запрос от комитета, и
палата его утвердила, в налоговые органы о том, чтобы нам получить информацию
о количестве зарегистрированных терминалов, потому что ситуация там довольно
тревожная: 1 января этот закон не сможет фактически вступить в силу из-за
того, что нет этих зарегистрированных терминалов. Во вторник, вчера, ещё раз
комитет... опросным листом это было оформлено, подписано всеми депутатами, и
мы вынесли его срочно на рассмотрение палаты. Этот закон нужно принимать
срочно, иначе у нас может быть парализована система этих единомоментных
платежей.



Спасибо большое.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу записать на "час заявлений" Владимира
Вольфовича Жириновского.



И следующее. Уважаемые коллеги, в настоящее время широкое общественное
обсуждение вызвала ситуация, складывающаяся вокруг оснащения
контрольно-кассовой техникой платёжных терминалов. Информация о количестве
таких оснащённых терминалов противоречивая - от единиц до десятков тысяч,
однако только Федеральная налоговая служба является достоверным источником
информации об этих терминалах.



В связи с этим предлагаю поручить Комитету Государственной Думы по
финансовому рынку запросить в Федеральной налоговой службе информацию о
количестве зарегистрированной и установленной в платёжные терминалы
контрольно-кассовой техники за период со дня подписания закона о приёме
платежей физических лиц - с 3 июня 2009 года - по сегодняшний день, с
подекадной разбивкой нарастающим итогом.



Спасибо.Уважаемые коллеги, цель настоящего законопроекта - защита интересов массового
заёмщика, а именно физических лиц, простых граждан. Все мы или наши коллеги,
наши друзья сталкивались, наверное, с такими случаями: когда мы хотели
вернуть банку досрочно кредит, нам предлагали какие-то дополнительные условия
в виде штрафов, комиссий или моратория на досрочное погашение. Вся эта
ситуация объясняется одним - тем, что в настоящее время в Гражданском кодексе
есть статья 810, которая называется "Обязанность заёмщика возвратить сумму
займа". Согласно пункту 2 указанной статьи сумма беспроцентного займа может
быть возвращена заёмщиком досрочно, если иное не предусмотрено договором
займа, а вот сумма займа, предоставленного под проценты, может быть
возвращена досрочно только с согласия заимодавца. Такая конструкция
предусматривает смещение акцента в правах в сторону кредиторов, то есть в
сторону заимодавца. По его желанию, по его доброй воле может быть принято
решение о досрочном погашении, а может быть и не принято.



Законопроект предлагает внести следующие изменения. Предлагается абзац второй
пункта 2 изложить в следующей редакции: "Сумма займа, предоставленного под
проценты заёмщику, являющемуся физическим лицом и получившему заёмные
средства не для осуществления предпринимательской деятельности, может быть
возвращена заёмщиком досрочно", а также предлагается дополнить пункт 2
абзацем третьим следующего содержания: "Сумма займа, предоставленного под
проценты иным заёмщикам, может быть возвращена досрочно с согласия
заимодавца". Таким образом, предлагается разделить коммерческие сделки, когда
заём привлекается в коммерческих целях, например сделки между юридическими
лицами, где стороны будут более или менее равноправными, и те сделки, когда
происходит потребительское кредитование физических лиц, то есть когда
фактически не происходит коммерческих сделок, а люди привлекают деньги на
свои личные нужды. Вот в последнем случае и предлагается разрешить досрочное
погашение без всяких дополнительных комиссий.



Почему нам представляется важным изменить существующий порядок с досрочным
погашением займов? Во-первых, в связи с менталитетом наших российских
граждан. Как-то вот не привыкли мы жить в долг, такая вот у большинства из
нас привычка. То есть мы стараемся быстрее погасить свои задолженности, свои
кредиты, в отличие, например, от Америки, где такой образ жизни всячески
популяризируется, и они, американцы, в общем-то, привыкли к таким вещам. У
нас же гражданин старается быстрее сбросить с себя бремя займа. Кроме того,
возникает желание сэкономить на процентах, что особенно видно на долгосрочных
займах, таких как, например, ипотека, где срок составляет десять, двадцать
лет. Когда видишь сумму переплаты за весь срок, видишь, что платишь в два
раза больше за имущество, которое приобретаешь, конечно, возникает реальное
желание быстрее рассчитаться с кредитом и снизить платежи по процентам.



Помимо этого, есть ещё и желание избежать валютных рисков. Ну вот сейчас,
когда произошёл кризис, мы все видели, что произошла довольно резкая
девальвация рубля, и, соответственно, те граждане, которые привлекали кредиты
в валюте, понесли довольно ощутимые убытки из-за валютного риска. Конечно, у
них у всех возникло желание вернуть кредиты быстрее. Они занимали деньги или
продавали какое-то имущество, приходили в банк и были, в общем-то, сильно
"порадованы" тем, что такое досрочное погашение либо не принимается вовсе,
существует мораторий, либо оно принимается при определённой комиссии. Одним
словом, люди не хотят нести необоснованные затраты или дополнительные
расходы.



Здесь нужно всегда понимать, что банки, конечно, в определённом смысле
возражают против этого, настаивая на том, что они имеют право претендовать на
получение этих доходов. Да, когда это коммерческий оборот, когда речь идёт о
коммерческих взаимоотношениях, наверно, это правильно, а вот когда речь идёт
о личных доходах, тогда надо вспомнить, что доходы для банка - это расходы
для людей. Ведь они деньги берут не из коммерческих доходов, а из своей
личной зарплаты, поэтому невозможно, чтобы законодатель заставлял людей нести
дополнительные расходы, они имеют право минимизировать свои расходы. Однако
действующая модель в Гражданском кодексе сегодня не позволяет это сделать,
закон как бы делает акцент, перенос на сторону кредитора.



Банки применяют различные меры для так называемого дестимулирования
досрочного погашения. Это, например, мораторий в течение определённого срока.
В частности, у нас в стране применяется мораторий до года: два, три месяца,
чаще - полгода, но максимум год. Это могут быть штрафы и комиссии при
погашении. Здесь тоже различные суммы применяются, начиная, условно говоря,
от тысячи долларов и кончая 2, а то и 4 процентами от суммы досрочного
погашения. Кроме того, возможно введение минимальной суммы досрочного
погашения и тому подобные вещи.



Есть ещё и процедурные ограничения. То есть каждый раз гражданин, чтобы
досрочно погасить какую-то сумму, должен заранее написать заявление в банк, а
банк ещё может посмотреть, принять это заявление или не принять, и только
после этого сумма будет зачтена. То есть, даже если человек просто перечислит
эти деньги на свой счёт для погашения, кредитор имеет право не засчитать их в
погашение, и эти деньги так и останутся.



Здесь возникает, конечно же, вопрос, каков уровень риска для банка, не
увеличим ли мы риски для банковской системы в связи с тем, что уберём вот эти
дополнительные комиссии и так далее. Определённые исследования были
проведены, и были проведены совещания, например с Ассоциацией региональных
банков, с банковским сообществом, по рынку в целом. Выявились вот такие
факты. Например, Сбербанк, который занимает большую часть рынка
кредитования, по некоторым оценкам, где-то около 50 процентов, вообще не
применяет комиссии и мораторий на досрочное погашение, не пользуется этим.
Остальные банки, коммерческие, пользуются. Особенно грешат этим иностранные
банки, например Райффайзенбанк, Ситибанк и другие. Хотя даже у них мораторий
на досрочное погашение составляет не больше года, то есть три - шесть
месяцев. То есть банки сами заинтересованы в том, чтобы кредит вернулся
всё-таки раньше, но какой-то период отработал, чтобы получить какую-то
комиссию.



Поэтому уровень риска будет, в общем-то, несущественным, на наш взгляд. Кроме
того, наличие у банков довольно широкого спектра профессиональных
инструментов для вложения этих денег в другие сегменты рынка... (Шум в зале.)Уважаемые коллеги, рассмотрев проект федерального закона "О внесении
изменения в статью 6 Закона Российской Федерации "О товарных биржах и
биржевой торговле", внесённый Законодательным Собранием Кировской области,
Комитет Государственной Думы по финансовому рынку отмечает следующее.



В статье 6 закона указано, что может являться биржевым товаром. В
рассматриваемом законопроекте предлагается дополнить эту статью пунктом о
том, что не может являться биржевым товаром продукция так называемых
монополистов, то есть тех, кто занимает доминирующее положение на рынке. Это
предлагается в связи с тем, что в ходе биржевых торгов может формироваться
монопольная цена на указанную продукцию.



В настоящее время порядок котировки цен биржевых товаров установлен Правилами
биржевой торговли - это предусматривается статьёй 18 указанного закона, - и
за нарушение порядка ценообразования и порядка осуществления контроля за
механизмом ценообразования установлена административная ответственность (это
статьи 14.6 и 14.24 Кодекса об административных правонарушениях Российской
Федерации). Кроме того, вопросы предупреждения и пресечения монополистической
деятельности и недобросовестной конкуренции регулируются антимонопольным
законодательством, в частности статьёй 10 Федерального закона № 135-ФЗ "О
защите конкуренции", которая устанавливает запрет на злоупотребление
хозяйствующим субъектом доминирующим положением, за что предусмотрена как
административная ответственность, так в некоторых случаях даже и уголовная
(статья 178 Уголовного кодекса Российской Федерации). И в связи с этим меры,
которые предлагаются авторами законопроекта, целесообразнее принимать именно
в рамках закона о конкуренции. Если вообще посмотреть механизм биржевых
торгов, они как раз и предназначены для того, чтобы формировалась наиболее
справедливая цена. И на сегодняшний день такие товары, как, например, нефть и
газ, в нашей стране являются продукцией монополистов, но они торгуются на
всех биржевых площадках в мире, в том числе в нашей стране.



Следует также отметить, что Правительство Российской Федерации не
поддерживает представленный законопроект, поскольку принятие предлагаемого
авторами законопроекта создаст определённые трудности при организации
биржевой торговли, например, нефтью и газом, которую сейчас правительство
пытается осуществить в нашей стране, на наших биржевых площадках.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по финансовому рынку
рекомендует отклонить проект федерального закона "О внесении изменения в
статью 6 Закона Российской Федерации "О товарных биржах и биржевой торговле",
внесённый Законодательным Собранием Кировской области.



Спасибо, уважаемые коллеги.Уважаемый Борис Вячеславович, Комитет по финансовому рынку просит заменить
содокладчика по шестому вопросу: вместо Резника Владислава Матусовича
выступит Свистунов.



Спасибо.В ходе рассмотрения в комитете было отмечено, что указанный законопроект
имеет большое значение для рынка в связи с теми явлениями, которые произошли
в ходе финансового кризиса, то есть большим количеством дефолтов по
облигациям и неурегулированностью процедуры получения возмещения долгов по
облигациям.



Вместе с тем ряд положений законопроекта, по мнению комитета, нуждается либо
в дополнительном обсуждении, либо в корректировке. Ну, вот, в частности,
вводится новое понятие "собрание владельцев облигаций", однако отсутствуют
основные положения, устанавливающие статус этого нового органа, то есть
общего собрания владельцев облигаций. Что имеется в виду? Необходимо
прописать, какой кворум должен быть для правомочности собрания, а также
какова правомочность решений указного собрания. Законопроект идёт по пути
создания аналогии с собранием акционеров, и, в общем-то, имеет смысл
продолжить и далее прописать более чётко эту процедуру.



Подпункт 2 пункта 1 проектируемой статьи 24-1 предусматривает возможность
внесения изменений в решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных
ценных бумаг или в проспект ценных бумаг в порядке и случаях, предусмотренных
настоящим федеральным законом. Однако законопроект, как следует из названия,
направлен только на защиту прав владельцев облигаций, то есть речи об иных
ценных бумагах, акциях например, в законопроекте не идёт, поэтому имеет смысл
либо подкорректировать название, либо уточнить предмет регулирования в этой
части. Наименование и конструкция статьи 24-1 позволяют сделать вывод о том,
что изменение можно внести либо в решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг,
либо в решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг и в проспект ценных бумаг,
либо только в проспект ценных бумаг. Вот здесь тоже необходимо уточнить, в
каких случаях и куда можно вносить указанные изменения.



Пункт 4 статьи 24-1 предусматривает право вносить изменения в решение о
выпуске или в проспект ценных бумаг, не регистрируя их в регистрирующем
органе, в случае если выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг
не подлежит государственной регистрации. Здесь также необходимо уточнить, для
каких эмиссионных ценных бумаг предусматривается данная норма.



В проектируемом законе есть механизм досрочного погашения облигаций.
Законопроект устанавливает три случая досрочного погашения: по усмотрению
эмитента облигаций, по требованию владельцев облигаций и в силу закона.
Однако из текста законопроекта не ясно, когда возникнет необходимость
досрочного погашения облигаций в силу закона, это тоже необходимо прописать
здесь. Также требуют согласования пункты 3 и 4 статьи 27-1-1, поскольку оба
пункта содержат норму о досрочном погашении облигаций по требованию их
владельцев в силу закона.



Кроме того, по мнению комитета, некорректно сформулирован подпункт 9 пункта
12 статьи 27-1-2 законопроекта, который предоставляет возможность
представителю владельцев облигаций в отдельных случаях разглашать сведения,
составляющие служебную и коммерческую тайну. Тут как бы оставлен за кадром,
не урегулирован вопрос, как быть с законом № 98-ФЗ от 29 июля 2004 года,
который устанавливает, что разглашать коммерческую тайную нельзя, и
предусматривает ответственность, административную в частности, за разглашение
этой тайны. Поэтому здесь как-то необходимо более корректно сформулировать
эту фразу, урегулировав, согласовав с законом о коммерческой тайне.



Кроме того, законопроект нуждается в лингвистической и юридико-технической
правке. Однако указанные замечания не являются концептуальными и могут быть
учтены и доработаны в ходе второго чтения.



Учитывая изложенное, Комитет по финансовому рынку рекомендует принять в
первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О рынке ценных бумаг" (в части создания механизмов, направленных на
защиту прав владельцев облигаций)", внесённый Правительством Российской
Федерации. Прошу поддержать указанный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Юрий Борисович, первый вопрос у меня такой: кому будут
предоставляться эти бумаги, каким банкам, всем подряд или опять это будет
какой-то ограниченный круг?



И второй вопрос: на какой срок будут выпускаться эти бумаги?У меня вопрос к Владиславу Матусовичу.



Уважаемый Владислав Матусович, как, на ваш взгляд, решается правовая
коллизия, связанная со следующим: указать собственнику средств, где ему
размещать временно свободные средства, возможно, тем более что в законе как
раз об этом собственнике речь и идёт, о фонде реформирования ЖКХ, но вот
когда эти средства приходят к получателям, в данном случае это ТСЖ и так
далее, к тем, кто должен использовать эти денежные средства, и им даётся
указание, в каких банках держать средства, более того, эта поправка вносится
в статью, которая называется "Порядок расходования средств Фонда", - вот как
с этим противоречием быть? По-моему, здесь Гражданский кодекс нарушается в
части свободы права.Спасибо большое.



Уважаемый Мартин Люцианович, а какая организационно-правовая форма будет у
этой компании? Что это такое?Вот Геннадий Васильевич очень хорошо здесь начал свой вопрос - с того, что же
это означает. Я специально взял выписку из словаря, что означает слово
"инсайд". Первое значение - внутренний; второе - внутри; жаргон
(американский, кстати) - "в тюрьме"; если это как наречие используется -
близко, вблизи, в кругу. И финансовый жаргон американский - конфиденциальная
информация, секретные сведения, а также человек, обладающий таковой
информацией. Это вот перевод.



А теперь по сути. Здесь в данном случае мы заимствуем не просто слово, а
целый институт из, скажем так, международного права, и прежде всего, конечно,
англосаксонского. Почему целый институт, а не просто слово? Потому что это
большущий пласт, связанный с защитой прав инвесторов и защитой всех тех, кто
работает на открытых рынках, и тех, кто привлекает средства посредством
открытых рынков, связан с этой защитой. Вот, в частности, можно зачитать,
например, как эту же инсайдерскую информацию трактует директива ЕС: публично
не раскрытая, обладающая известной ценностью, относящаяся к одному или
нескольким эмитентам финансовых инструментов либо к одному или нескольким
таким инструментам. Похожие формулировки также в законодательстве и
Великобритании, и Америки, и Германии. Наши разработчики в данном случае в
своём определении тоже дают формулировку, похожую на эту директиву ЕС. Но
здесь нужно учитывать ещё юридическую политику, вопросы правоприменения. Как
потом это будет применяться? Дело в том, что и в Европе, а особенно в Америке
эти дела об инсайдерской информации рассматриваются специальными судьями, то
есть слишком широкая трактовка предполагает как бы индивидуальный подход
судьи, а у нас там будет и уголовная ответственность, и административная
ответственность. Позволить себе иметь отдельный суд - ну я не знаю, для нашей
страны это... не было такого аналога в данном случае. Поэтому
правоприменительная практика может пойти по пути очень широкому в данном
случае. Закон требует конкретизации в этих местах. Поэтому наше, особенно
уголовное, право идёт по пути очень чёткого описания случаев применения
уголовной ответственности, дабы в как можно большей степени исключить
судебные ошибки.



Кроме того, в законе дан ряд совершенно новых понятий - например финансовые
инструменты, хотя об этом нужно говорить касательно рынка ценных бумаг, в
другом законе, и давать это понятие здесь как бы не совсем уместно. Это,
скажем так, профессиональный жаргон наших брокеров, профессионалов, которые
работают на рынке ценных бумаг, а в этом законе авторы пытаются дать
формулировку, что такое финансовый инструмент или производный, например,
инструмент.



Помимо этого, предусматривается субсидиарная ответственность юридического
лица за действия физического лица. Вот это вообще новелла, хотя в принципе в
Гражданском кодексе есть такая норма, которой обозначается, что юридическое
лицо несёт ответственность за действия своих сотрудников. Здесь это
описывается совсем по-другому. Мы должны понимать, что ответственность
юридических лиц, она как бы - если профессионально выразиться - невиновная,
то есть не предусматривает института вины, а вот ответственность физических
лиц, наоборот, виновная, то есть нужно доказывать, что была вина. Этот момент
тоже необходимо очень чётко отражать.



Кроме того, в нашем законодательстве уже сейчас существует несколько
различных понятий, касающихся вот этого же самого вопроса, - это
конфиденциальная информация, служебная информация, коммерческая тайна. И
поэтому, на мой взгляд, целесообразно в этом законе оговорить вот эти все
понятия и как бы урегулировать взаимоотношения между ними, чтобы в дальнейшем
было ясно, о чём идёт речь.



И ещё целый ряд вот таких моментов и шероховатостей в этом законе есть.
Поэтому хочется заметить, что, безусловно, этот институт, если уж у нас
рыночная экономика, в нашем праве нужен и, безусловно, его принимать нужно.
Вообще, у этого законопроекта очень тяжёлая судьба: его начали писать в 2005
году, если мне память не изменяет, но потом правительство не поддержало его
концепцию, он вернулся, в 2007 году ещё раз его пытались вносить, опять
вернулся. Но тем не менее жизнь показывает, что он необходим. А поскольку он
необходим и важен, я думаю, его нужно как можно шире обсуждать, привлекать к
этому экспертное сообщество и дорабатывать с учётом мнений всех
заинтересованных сторон. Закон, я считаю, нужен, но на сегодняшний день он
очень сырой, его нужно очень серьёзно дорабатывать. Поэтому, я считаю, его
можно поддержать с учётом дальнейшей доработки, особенно с привлечением
экспертного сообщества.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В связи с необходимостью
доработки проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О рынке ценных бумаг" и статью 5 Федерального закона "О защите прав и
законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг" Комитет по финансовому
рынку просит перенести на 8 апреля рассмотрение Государственной Думой
указанного проекта федерального закона, запланированное на сегодня.Спасибо.



Конечно, очень трудно надеяться на то, что моё выступление возымеет какое-то
действие и у этого законопроекта будет другая судьба. Тем не менее, учитывая
всё сказанное, особенно в дискуссии об изменении Регламента, я хочу сказать,
что полностью согласен с коллегами: выступать всё-таки надо, даже в том
случае, если малы надежды, так сказать, на иной исход голосования.



Я прошу вспомнить всю дискуссию по этому законопроекту, касающуюся того,
чтобы установить запретительную планку по капиталу для банков, убрав тем
самым с рынка малые банки, которые не имеют капитала в размере 180 миллионов
рублей. И отсюда у меня вопрос, он всё время звучал: для кого мы принимаем
этот закон и для чего? Всё банковское сообщество, две ассоциации, Ассоциация
региональных банков России и ассоциация коммерческих банков, высказались
против этого законопроекта, а эти две ассоциации практически включают сто
процентов коммерческих банков, которые действуют в Российской Федерации.
Кроме того, самые крупные банки тоже высказались против. Мы не услышали
также, что принятие подобного закона может привести к некой защите рынка или
к увеличению капитализации. Тем не менее этот закон всё равно будет принят.
Для чего? Почему? К чему он приведёт? Что он улучшит? Здесь этого никто и не
понял, и не услышал.



Кроме того, увеличение капитала и защита капитала, о которой говорил здесь
представитель Центрального банка ранее, в общем-то, имеют достаточно
ограниченное действие. И мы видим эти примеры, вот сейчас жизнь показала:
крупнейшие банки с огромным капиталом - капитал этих банков американских
сопоставим с бюджетами таких стран, как Украина или Казахстан, - тем не менее
потерпели крах. Таким образом, критерий капитала ни в коем случае не является
окончательным.



Что же тогда остаётся? Остаётся полагать, что в данном случае мы просто
преследуем позицию усиления монополизма на рынке. К чему это приведёт, мы уже
видим. На сегодняшний день тарифы в государственных банках, которые занимают
эти ниши, взлетели просто до небес - и в части обслуживания физических лиц, и
в части кредитных ставок, и в части тарифов за осуществление денежных
переводов, и в части различных курсов валют. Вот это монополизм. Это мы
получаем на этом рынке.Спасибо.



Уважаемые коллеги, это поправки депутата Аксакова. Он не смог здесь
присутствовать в это время и оставил мне доверенность специально для
обсуждения этих двух поправок - 3-й и 4-й.Уважаемый Виктор Семёнович, вот вы отметили в своём выступлении, что много
всяких разных поправок, замечаний, но при всём при этом законопроект не
затрагивает интересов физических лиц, то есть не нарушает их. Хотя тут есть
одно такое положение: исключается норма о невозможности обращения взыскания
на предмет ипотеки, на залог, при "несоразмерности требований кредитора
стоимости заложенного имущества", а вводится императивная норма, что
"взыскание невозможно, если сумма долга составляет менее 5 процентов от
оценки предмета".



Вопрос: почему именно такая цифра - 5 процентов? Человек платил кредит,
ипотеку, десять лет, почти выплатил, осталось выплатить там 6 процентов, и
вот он подпадает под эту норму. Может быть, всё-таки эта диспозитивная норма
о несоразмерности лучше, когда судья может вникнуть в эти вопросы и более...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Александр Павлович, ответьте, пожалуйста, мне на такой вопрос:
каким образом будет определяться вот этот износ? На сегодняшний день это
нигде никак не урегулировано. И как тогда будет исполняться статья 12 о
восстановительном ремонте, на которую вы ссылались, как? Тогда, получается,
невозможно восстановить этот автомобиль вообще никогда однозначно, потому что
у нас все машины, бывшие в употреблении, в той или иной степени имеют
какой-то износ. Что, будем ставить такие же старые детали туда? Это
во-первых.



Во-вторых, этот закон страхует не автомобиль, не вещь, он страхует
гражданскую ответственность того человека, который совершит ДТП. И по этому
закону установлен отсекающий максимум, предельный размер выплаты. Как в
дальнейшем вы планируете эти противоречия разрешить?Спасибо.



Уважаемый Владислав Матусович, я хотел бы ещё раз уточнить, какова же
всё-таки цель вносимого законопроекта, если говорить сжато, конкретно.Уважаемые коллеги, говоря об этом законопроекте, сразу хотелось бы заметить:
то, о чём так долго говорили большевики, наконец-то свершилось. О чём идёт
речь? Вы все помните, сколько раз здесь критиковалась финансовая политика
нашего правительства: деньги изымаются из экономики, верните деньги в
экономику, почему они размещаются на Западе? И вот наконец перед нами
законопроект, которым предлагается начать этот процесс возврата наших
золотовалютных резервов в нашу же экономику.



Да, он чрезвычайный, носит чрезвычайный характер, но это свершилось. Он
направлен непосредственно на перекредитование наших же предприятий, в
основном, конечно же, промышленных, которые фондировались, привлекали ресурсы
на Западе. И в связи с тем что из-за финансового кризиса проблема
перекредитования этих заимствований сейчас стоит очень остро, необходимость в
этом законопроекте назрела. Хотя, может быть, и не понадобится полностью 50
миллиардов, потому что все эти предприятия проводят свою, в общем-то,
политику по привлечению этих ресурсов и дальше там, на Западе. И может быть,
эта цифра вовсе и не вся будет выбрана, но тем не менее этот инструмент
необходимо использовать в настоящий момент, сегодня. Это действительно
инструмент, потому что, если проанализировать наше законодательство,
оказывается... Вот мы говорим: давайте использовать золотовалютные резервы в
нашей экономике. А если посмотреть, то инструментов-то, каким образом
Центральный банк может это делать, почти и нет. Вот для этого и принимается
этот законопроект.



Кроме того, здесь прозвучала критика по поводу того, как рассматривает
вопросы американский Конгресс и как рассматриваем мы. Даже трудно это
комментировать на самом деле, потому что там речь идёт именно о бюджетных
расходах - принципиальная разница, здесь речь идёт...А мне тут на ум сразу фраза пришла такая. Тоже хочу напомнить вам только одно
слово любимого вашего лидера Никиты Сергеевича Хрущёва: волюнтаризм. Почему?
Потому что вместо того, чтобы поддержать, всячески поддержать нашу банковскую
систему, которой сейчас по сравнению, кстати, с американской, вообще-то,
хорошо, но трудновато, вместо этого всячески нужно это всё дело зарубить,
более того, с огульной критикой, совершенно огульной, не понимая, о чём идёт
речь.



Кстати, этот законопроект нам всем депутатам Госдумы нужно было принять
давным-давно. Вот когда грянул кризис, вдруг получилось так, что Ассоциация
российских банков, Ассоциация региональных банков России, всё деловое
сообщество требуют от Центрального банка прямой поддержки банковской системы,
а оказалось, у него нет для этого инструмента, законодательно нет этого
инструмента, есть только сделки РИПО, и всё. То есть нами, депутатами
Государственной Думы, никогда не был задан этот вопрос: как же будет
функционировать финансовая наша система в нормальной экономике, как во всём
мире? Во всём мире экономика кредитуется центральным банком, вот откуда
берутся деньги в экономике. У нас она не кредитуется Центральным банком. У
нас происходит финансирование экономики за счёт выкупа валютной выручки, за
счёт прихода в страну валюты. Вот поэтому эти кризисы плавно идут, потому что
сокращается приход валюты в стране - всё, ликвидности на рынке меньше,
увеличивается - ликвидности больше, а прямого кредитования Центрального банка
нет.



И вот наконец-таки появляется этот закон - и что же мы здесь слышим? Ни в
коем случае его не принимать, ни в коем случае его не принимать, пусть эти
банки, которые на сегодняшний день, между прочим, держат все сбережения наших
граждан, потому что сбережения наших граждан в основном находятся в банках...
Вы представляете себе социальные последствия падения хоть небольшого банка,
пусть в маленьком городе? Это же не сравнить ни с какими, я не знаю, скажем,
другими кризисами, когда население в полном составе выходит на улицы и
требует вернуть вклады. Вот этот закон как раз направлен на то, чтобы этого
не происходило. И он очень вовремя принимается, принимается в очень важный
момент, позволяя разблокировать кризис ликвидности, который существует между
банками сейчас.



Поэтому фракция ЛДПР предлагает не идти на поводу у некоторых волюнтаристов и
поддержать этот законопроект, принять его, даже сразу можно в трёх чтениях.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, 4 июня 2008 года в газете "Известия" опубликована статья
"Кто разваливает уголовное дело дальневосточных авторитетов" депутата Бориса
Резника. В статье приведён целый ряд фактов использования депутатских
запросов депутатом от КПРФ членом Комиссии Государственной Думы по
законодательному обеспечению противодействия коррупции Виктором Ивановичем
Илюхиным в целях защиты гражданина Эдуарда Сахнова. В настоящее время в
отношении Сахнова ведётся судебное разбирательство, ему предъявлено обвинение
в совершении преступления, предусмотренного статьёй 210 УК Российской
Федерации. Он обвиняется в создании преступного сообщества для совершения
тяжких и особо тяжких преступлений, а также в руководстве этим сообществом.



В связи с этим прошу поручить Комиссии по мандатным вопросам и депутатской
этике разобраться, не был ли использован депутатский запрос в качестве
инструмента давления на следствие... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, фракция ЛДПР предлагает поддержать указанный
законопроект, потому что он совершенно правильно и чётко устраняет недостатки
регулирования, выявленные в ходе практики, и вводит порядок в нормальное,
цивилизованное русло. Особенно с учётом того, что поток автотуризма в
основном идёт из нашей страны, это регулирование вообще будет в интересах
наших граждан. Фракция ЛДПР поддержит указанный законопроект.



Спасибо.