Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В докладе Александра Ивановича
Фокина приведены убедительные доводы в обоснование необходимости внесения
изменений в Трудовой кодекс, принятия норм, которые узаконят особенности
регулирования труда работников, занятых на подземных работах. Аварии
последних лет на угольных и рудных шахтах, как правило, становились
следствием человеческого фактора. В свою очередь, неправильные действия
персонала нередко провоцировались негативными факторами сдельно-премиальной
системы оплаты труда с заниженной тарифной частью, которые и создавали
предпосылки к недооценке работниками норм безопасности труда. И если по
экономической составляющей трудовых отношений уже сделаны серьёзные выводы -
повышена до 70 процентов и более от заработка постоянная составляющая, и это
стало результатом договорённостей профсоюзов и работодателей при активном
участии правительства, - то в вопросах дисциплины труда сделано далеко не
всё.



Действительно, по отношению к работникам, труд которых непосредственно связан
с подземными условиями, есть необходимость установить специальные критерии
для приёма на работу, процессов медицинского обследования, обучения,
применения дисциплинарных взысканий и так далее.



В целях обеспечения безопасности жизни и здоровья как самих работников, так и
иных граждан, а также предотвращения различных ситуаций, следствием которых
может стать возникновение техногенных катастроф, авторы, как полагает
комитет, обоснованно предлагают установить особый порядок применения
дисциплинарных взысканий и отстранения от работы людей, допустивших
дисциплинарные проступки.



Однако ряд инициатив авторов комитет не счёл возможным поддержать. Так,
статью 330-4 следует исключить, поскольку отстранение от работы не может
являться дисциплинарным взысканием: применение дисциплинарного взыскания
является правом работодателя, а не его обязанностью, а отстранение от работы
нарушителя является обязанностью работодателя.



Надо сказать, что Александр Иванович, как автор, когда докладывал
законопроект, сказал, что есть ряд положений, которые можно будет
урегулировать ко второму чтению, и что правительство с определёнными
оговорками поддержало законопроект. Хочу только добавить, что Комитет
Государственной Думы по охране здоровья поддерживает концепцию законопроекта,
Комитет Совета Федерации по промышленной политике также поддерживает
концепцию законопроекта. Однако стороны Российской трёхсторонней комиссии по
регулированию социально-трудовых отношений в лице объединений работодателей и
объединений профсоюзов законопроект не поддерживают, и если профсоюзы
считают, что ко второму чтению ещё можно доработать его положения, то
работодатели занимают более жёсткую позицию, считая, что действующих норм
вполне достаточно для того, чтобы урегулировать отношения и на подземном
производстве. Поэтому Комитет по труду и социальной политике полагает
всё-таки, что те замечания, которые высказаны и в заключениях комитетов, и в
заключении правительства, могут быть учтены при подготовке законопроекта ко
второму чтению с непосредственным участием не только тех сторон, о которых
говорил автор, но и с обязательным участием представителей и объединений
работодателей, и объединений профсоюзов.



С учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике считает возможным
поддержать данный проект закона.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной
политике поддерживает ратификацию Конвенции МОТ об основах, содействующих
безопасности и гигиене труда. Эта конвенция является составной частью
Программы достойного труда для всех Международной организации труда.



Всего в Российской Федерации ратифицировано тринадцать конвенций МОТ,
связанных с безопасностью и охраной труда. Безусловно, наиболее комплексной в
этих вопросах является Конвенция № 155 "О безопасности и гигиене труда и
производственной среде", ратифицированная Российской Федерацией в 1998 году.
В ней многоаспектно изложены принципы взаимодействия работодателей и
работников, их сотрудничества в вопросах безопасности труда на уровне
предприятий.



Предложенная к ратификации конвенция МОТ, как уже сказал официальный
представитель правительства, была принята в 2006 году, и в ней вопросы
сотрудничества государства, представителей работников, представителей
работодателей поднимаются на национальный уровень. Именно на принципах
трипартизма предполагается создание, поддержание, развитие, периодический
пересмотр национальных систем охраны труда. Конечной целью указанных мер
является постепенное создание здоровой и безопасной производственной среды.
Предусмотренные конвенцией институты реализации всех этих вопросов в
Российской Федерации имеются. Комитет полагает, что ратификация данной
конвенции будет способствовать усилению внимания к этим важнейшим вопросам
как со стороны государства, так и со стороны общества.



Предлагаем принять закон о ратификации данной конвенции. Доклад окончен.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников
организаций угольной промышленности" принят Государственной Думой во втором
чтении 16 апреля. В законопроекте определены условия, порядок назначения и
выплаты ежемесячной доплаты к пенсии для отдельных категорий работников.
Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл экспертизы.
Замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера не
имеется. С учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике просит
принять данный законопроект в третьем чтении.Уважаемый Владимир Владимирович, в 2010-м, как и в предыдущем году, одним из
направлений деятельности правительства по борьбе с кризисом является
поддержка моногородов. На федеральном уровне определён список первоочередных
городов, выделены средства, однако реального финансирования даже уже
утверждённых проектов пока нет. В настоящее время текущие социальные проблемы
таких городов во многом решаются за счёт общественных работ, финансируемых в
основном из федерального бюджета. А ведь инвестиции - начало работы по
модернизации городов и производств, и это уже не временные, а постоянные,
по-другому оплачиваемые рабочие места, это дополнительный импульс для
промышленности, для развития малого бизнеса. Владимир Владимирович, может
быть, правительству необходимо эти вопросы решать, во-первых, более
наступательно, а во-вторых, более гласно, с привлечением профсоюзов, средств
массовой информации, в том числе и для того, чтобы необъяснимая
неторопливость некоторых средств, активов градообразующих предприятий и
чиновников была видна всей стране?



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект "О
дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников
организаций угольной промышленности" внесён в Государственную Думу
Правительством Российской Федерации в мае 2009 года и принят в первом чтении
7 октября 2009 года.



Напомню, что законопроектом предусматривается установить ежемесячную доплату
к пенсии пенсионерам, работавшим на подземных и открытых работах (включая
личный состав горноспасательных частей) по добыче угля и сланца и на
строительстве шахт, если они проработали на указанных работах не менее
двадцати пяти лет, а работникам ведущих профессий (горнорабочим очистного
забоя, проходчикам, забойщикам на отбойных молотках, машинистам горных
выемочных машин) - если они проработали на указанных работах не менее
двадцати лет. То есть в категорию получателей доплат включаются лица,
получившие право на получение досрочной трудовой пенсии в соответствии с
подпунктом 11 пункта 1 статьи 27 Федерального закона "О трудовых пенсиях...".



Доплаты по пенсиям предполагается осуществлять за счёт взносов, уплачиваемых
организациями угольной промышленности по дополнительному тарифу в бюджет
Пенсионного фонда. Необходимо отметить, что в настоящее время органами
Пенсионного фонда уже осуществляется дополнительное социальное обеспечение
лётных экипажей воздушных судов гражданской авиации в принципе по
аналогичному закону.



В ходе подготовки ко второму чтению в Комитете Государственной Думы по труду
и социальной политике с участием представителей Минздравсоцразвития, Минфина,
Пенсионного фонда, общероссийских объединений профсоюзов, профсоюза
угольщиков России и Российского союза промышленников и предпринимателей были
рассмотрены поступившие к законопроекту поправки и предложения. Всего их
поступило пятьдесят две. Следует также иметь в виду, что в Российской
трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений не было
выработано единого отношения к данному законопроекту. Профсоюзы его с рядом
оговорок поддержали, объединение работодателей концепцию законопроекта сочло
неприемлемой, и на сближение позиций социальных партнёров была направлена
работа комитета, которая реализована в рекомендуемых к принятию и отклонению
поправках.



Так, ряд поправок уточняет редакцию, улучшает понимание новаций и более чётко
структурирует законопроект. Поддержана комитетом поправка, которая
предусматривает возможность назначать доплаты не только к трудовой пенсии по
старости, но и к пенсиям других видов: к пенсиям по государственному
пенсионному обеспечению участников Великой Отечественной войны,
"чернобыльцев", трудовой пенсии по инвалидности и другим. Ну безусловно, если
выполнены базовые условия подпункта 11 пункта 1 статьи 27 закона "О трудовых
пенсиях...". Предлагается исключить статью, лишающую пенсионеров возможности
получать вводимые доплаты (пени) и ранее предусмотренные Федеральным законом
№ 81-ФЗ "О государственном регулировании в области добычи и использования
угля...". Комитет считает, что эти доплаты друг другу не противоречат и их
можно получать. В целях совершенствования положений законопроекта, например,
изложена в новой редакции и включена формула для определения размера доплаты
к пенсиям, что позволяет более чётко, в наглядной форме установить порядок
определения размера доплаты. Всего рекомендовано к принятию семнадцать
поправок.



Тридцать пять внесённых поправок не поддержаны комитетом и рекомендуются к
отклонению. Например, не поддерживаются поправки, предусматривающие выплату
надбавки к пенсии работникам организаций атомной промышленности, так как
реализация таких предложений связана с необходимостью их предварительного
обсуждения, выработки согласованной позиции социальных партнёров в этой
отрасли, учёта экономического обоснования и предложений по введению
дополнительного тарифа взносов. В ряде не поддержанных комитетом поправок
содержится предложение об изменении категорий получателей доплаты к пенсии.
Например, не поддержаны поправки, в которых предлагается исключить из числа
лиц, имеющих право на получение доплаты к пенсии, спасателей
горноспасательных частей, лиц, работавших на открытых горных работах. Не
поддержаны отдельные поправки, предусматривающие расширение категорий
получателей доплаты к пенсии путём снижения требований к продолжительности
стажа работы на горных работах и другие. Принятие таких поправок может
привести к снижению размеров доплат либо потребует одновременного принятия
повышения тарифов взносов организаций угольной промышленности в Пенсионный
фонд. Также не поддержаны предложения об установлении максимального и
минимального уровней доплаты, что не может быть, по идее, поддержано, так как
не определён источник этих гарантий.



Проект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового
управления нет. Комитет просит утвердить таблицы поправок - таблицу
рекомендованных к принятию, таблицу рекомендованных к отклонению - и принять
законопроект во втором чтении.



Доклад закончен.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Юрий Викторович достаточно
подробно раскрыл и концепцию, и детали предлагаемых изменений пенсионного
обеспечения угольщиков. И я постараюсь не дублировать его.



В законопроекте действительно предлагается установить ежемесячную доплату к
трудовой пенсии граждан Российской Федерации из числа отдельных категорий
работников угольной промышленности. Право на ежемесячную доплату к трудовой
пенсии предполагается предоставить работникам организаций угольной
промышленности, непосредственно занятым полный рабочий день на подземных и
открытых горных работах по добыче угля и сланца, на строительстве шахт, если
они проработали на этих работах не менее двадцати пяти лет, а работникам
ведущих профессий - если они проработали не менее двадцати лет.



Действительно, необходимо отметить, что в настоящее время территориальные
органы Пенсионного фонда уже осуществляют дополнительное социальное
обеспечение отдельных категорий граждан в соответствии с Федеральным законом
"О дополнительном социальном обеспечении членов лётных экипажей воздушных
судов гражданской авиации".



В законопроекте определены условия и порядок назначения и выплаты ежемесячной
доплаты к трудовой пенсии, порядок исчисления стажа работы, дающего право на
доплату к пенсии, и порядок контроля, осуществляемого территориальными
органами Пенсионного фонда, за правильностью исчисления и уплаты взносов,
уплачиваемых организациями угольной промышленности.



Финансовое обеспечение расходов на выплату доплат к пенсиям предусматривается
производить за счёт взносов, уплачиваемых организациями угольной
промышленности в бюджет Пенсионного фонда. Перечень организаций будет
установлен Правительством Российской Федерации.



На законопроект поступило тридцать два отзыва законодательных
(представительных) органов государственной власти и сорок четыре отзыва
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
В поступивших отзывах законопроект или поддерживается, или указывается на
отсутствие к нему замечаний. В поступивших заключениях комитетов Совета
Федерации по промышленной политике и по делам Севера и малочисленных народов
принятие законопроекта поддерживается.



В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы обращается
внимание на необходимость уточнить положение законопроекта, определяющее круг
лиц, имеющих право на получение вводимой доплаты. И в заключении также
отмечается, что в наименовании вводимой доплаты указана трудовая пенсия без
конкретизации.



В целях обеспечения реализации рассматриваемого законопроекта Правительство
Российской Федерации внесло в Государственную Думу проект федерального закона
о внесении изменений в отдельные законодательные акты, если будет принят
первый законопроект. Я хочу сказать, что Комитет по энергетике рекомендует
Государственной Думы принять его с определёнными оговорками.



В соответствии с Регламентом Государственной Думы указанные законопроекты
рассмотрены Российской трёхсторонней комиссией по регулированию
социально-трудовых отношений. Позиции сторон разошлись. Профсоюзная сторона
поддерживает концептуальные положения законопроекта, но отмечает, что при
подготовке ко второму чтению необходимо определить субъекты предлагаемой
системы, их правовой статус и правоотношения.



Сторона комиссии, представляющая общероссийские объединения работодателей, не
поддерживает данный законопроект. Они полагают, что он противоречит
законодательно установленным нормам об основах обязательного социального
страхования, в соответствии с которыми не предусматривается установление
дополнительного пенсионного обеспечения за счёт обязательных взносов
работодателей, а также недостаточно, с их точки зрения, обоснованы возможные
экономические последствия для организаций угольной промышленности и их
трудовых коллективов.



Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике предлагает данные
законопроекты с учётом всех замечаний, которые я постарался изложить, принять
в первом чтении. У меня всё.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении
изменений в статьи 209 и 211 Трудового кодекса Российской Федерации"
инициирован правительством, и его внесение действительно связано с тем, что
принятие Федерального закона "О техническом регулировании" и отмена в этой
связи ряда положений Закона "О стандартизации" обусловили правовой вакуум в
отношении Системы стандартов безопасности труда, регламентирующей порядок
обучения по охране труда, систему управления охраной труда и так далее.



Предлагаемые законопроектом изменения в Трудовой кодекс позволяют сохранить
стандарты безопасности труда обязательными к применению и сохранить их место
в уже сложившейся системе нормативных правовых актов, содержащих
государственные требования охраны труда.



Действительно, Российская трёхсторонняя комиссия по регулированию
социально-трудовых отношений поддерживает концепцию законопроекта.
Профсоюзная сторона этой комиссии полагает, что в процессе подготовки
законопроекта ко второму чтению необходимо провести дополнительные
консультации с целью согласования поправок. Комитет Совета Федерации также
поддерживает концепцию законопроекта. У Комитета по труду и социальной
политике, который также поддерживает законопроект, есть ряд замечаний по
сочетанию понятий "стандарты безопасности труда" и "система стандартов
безопасности труда", которые могут быть учтены при подготовке законопроекта
ко второму чтению. Правовое управление Аппарата Госдумы поддерживает
концепцию законопроекта.



И с учётом изложенного Комитет по труду и социальной политике предлагает
депутатам принять этот законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона был
рассмотрен в первом чтении 5 июля. Напомню, что вносимые изменения касаются
дополнения обязанностей страхователя требованием сообщать страховщику
сведения о результатах аттестации рабочих мест по условиям труда и
проведённых обязательных предварительных и периодических медицинских осмотрах
работников.



Ко второму чтению поступило две поправки, одна из которых техническая, они
сведены в таблицу. Второй поправкой предусматривается, что правила
финансового обеспечения предупредительных мер по сокращению производственного
травматизма и профессиональных заболеваний, санаторно-курортного лечения
работников, занятых на работах с вредными и опасными условиями труда,
утверждаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Комитет рекомендует принять таблицу поправок, а также предлагает принять
законопроект во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен
семью депутатами Государственной Думы и направлен на упрощение процедуры
проведения коллективных трудовых споров. Общеизвестно, что Трудовой кодекс
способствует социальному диалогу, достижению согласия при переговорах и
заключению коллективных договоров и соглашений, урегулированию разногласий по
поводу их исполнения, и даже право на забастовку, в конечном счёте,
направлено на решение тех же самых задач. Однако мы не можем не фиксировать
того, что в последние годы в Российской Федерации фактически нет законных
забастовок. И это связано в большой степени с тем, что время от начала
процедуры коллективного трудового спора до возможности начать забастовку в
зависимости от различных законных оснований колеблется от сорока пяти до
двадцати семи дней. Это достаточно длинный период, в течение которого люди,
конечно же, теряют инициативу, теряют напор в отстаивании своих законных
интересов. И самое, безусловно, тяжёлое в этой ситуации, что фактически на
сегодняшний день наиболее эффективным способом отстаивания своих прав
является голодовка. Этот пример, конечно же, не красит Российскую Федерацию
как правовое государство.



В последнее время много поступает жалоб в Международную организацию труда на
то, что российское законодательство в части коллективных трудовых споров
фактически носит запретительный характер. На самом деле это не так, но то,
что процедуры, которые, в общем-то, законны и полностью соответствуют
нормативам Международной организации труда, по времени достаточно растянуты,
безусловно, ослабляет действие нашего законодательства в этой сфере.



Предлагаемый нами законопроект не вносит радикальных изменений в действующие
процедуры. Мы прежде всего предлагаем пересмотреть установленные кодексом
сроки для осуществления примирительных процедур (естественно, речь идёт о
сокращении этих сроков). Резервы для этого мы видим в различных подходах к
установлению сроков рассмотрения споров, возникающих на различных уровнях
социального диалога: если имеет место спор между работодателем и работниками,
то есть на локальном уровне, то сроки примирительных процедур могут и должны
быть сокращены; если спор охватывает большее число работодателей и
работников, то есть возникает на уровне выше локального, то соответствующие
сроки должны быть более длительными, потому что в данном случае требуется
дополнительное время на координацию действий сторон спора. Поэтому в нашем
законопроекте сроки мы либо несколько сокращаем, либо оставляем прежними.
Установленный статьёй 403 Трудового кодекса срок до семи рабочих дней для
рассмотрения коллективного трудового спора с участием посредника разделяется
на трёхдневный, если это локальный уровень, и пятидневный, если это другие
уровни, и так далее (я не буду вас загружать этой информацией).



Другой резерв, который мы предлагаем задействовать для ускорения рассмотрения
и разрешения трудовых споров, - это более подробное, поэтапное описание
действий сторон коллективного трудового спора, которые они должны совершать.
Так, действующая статья 403 кодекса даёт сторонам спора три рабочих дня на
то, чтобы пригласить посредника, в то же время в соответствии со статьёй 401
рассмотрение спора с участием посредника не является обязательной
примирительной процедурой и, следовательно, должно осуществляться лишь при
согласии с этим сторон спора. Поэтому законопроект предписывает сторонам
провести переговоры о рассмотрении спора с участием посредника в течение
следующего рабочего дня после составления примирительной комиссией протокола
разногласий. Таким образом, в целом трёхдневный срок может и остаться, но
если стороны к согласию не пришли, то они в этот же день должны оформить
протокол об отказе от примирительной процедуры. (Если нет желания привлекать
посредника, зачем терять лишние дни?)



На ускорение процесса урегулирования коллективного трудового спора направлено
ещё одно положение законопроекта: предлагается дать право трёхсторонним
комиссиям по регулированию социально-трудовых отношений создавать при себе
постоянно действующие трудовые арбитражи. При наличии такого арбитража
стороны будут избавлены от необходимости поиска трудовых арбитров и
утверждения регламента трудового арбитража. Ну, необходимо сказать, что в
Российской Федерации такие примеры есть, в частности в городе Москве такая
система работает уже в течение нескольких лет. А в ряде развитых стран эта
система работает уже давно, и работает достаточно эффективно.



Необходимо отметить, что в законопроекте учтён ряд замечаний, высказанных
экспертами Международной организации труда. Например, исключается возможность
признания забастовки незаконной при необеспечении её организаторами минимума
необходимых работ и услуг. Вместо этого предлагается дать суду право такую
забастовку приостановить до ликвидации этих нарушений в части обеспечения
обязательных работ. Такие моменты в законопроекте учтены.



Я хочу сразу сказать, что на законопроект в первоначальной редакции поступил
отрицательный официальный отзыв Правительства Российской Федерации. В
основном замечания правительства касались конкретных сроков проведения
примирительных процедур. Мы провели консультации с правительством и по
рекомендации комитета несколько изменили текст законопроекта. Должен сказать,
что в конечном итоге мы пришли к консенсусу.



Я сразу хочу отметить, что все три альтернативных законопроекта имеют право
на жизнь и каждый из этих законопроектов соответствует нормам Международной
организации труда и тем принципам, в соответствии с которыми строятся
взаимоотношения в рамках социального диалога. Наш законопроект идёт по
наименее радикальному пути: мы действуем по принципу "шаг за шагом". И я
полагаю, что это даёт нам основания быть уверенными в том, что все стороны
социального диалога поддержат такой законопроект. Я призываю вас также
поддержать наш законопроект.



Спасибо.С учётом изложенного комитет предлагает утвердить таблицу, в которой
находится одна поправка, и принять законопроект во втором чтении.В комитет поступили отзывы от пятнадцати законодательных (представительных) и
семнадцати исполнительных органов государственной власти, в которых
законопроект поддерживается. Комитет Совета Федерации по социальной политике
и здравоохранению концепцию законопроекта поддерживает. В заключении
Правового управления Аппарата Государственной Думы на законопроект замечаний
концептуального характера не имеется. Российская трёхсторонняя комиссия по
регулированию социально-трудовых отношений законопроект поддержала.



В связи с изложенным Комитет по труду и социальной политике рекомендует Думе
принять данный законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении
изменения в статью 226 Трудового кодекса..." был принят Государственной Думой
в первом чтении 20 мая. Речь в законопроекте идёт о введении типового перечня
ежегодно реализуемых работодателем мероприятий по охране труда.



Ко второму чтению подготовлены поправки, предполагающие расшифровку
предлагаемых в тексте законопроекта новаций, таких как профессиональный риск,
управление профессиональными рисками, правила аккредитации. Они сведены в
таблицу 1 поправок, рекомендуемых Комитетом по труду и социальной политике к
принятию.



Также есть поправка, предложенная членом Совета Федерации Шатировым и
несколькими его коллегами, предполагающая исключение слова "типовой".
Поскольку это противоречит самой концепции законопроекта, комитет считает,
что эту поправку принимать нельзя. Эта поправка включена в таблицу 2, комитет
предлагает отклонить её.



Таким образом, комитет предлагает утвердить таблицы поправок 1 и 2 и
законопроект с новым названием - "О внесении изменений в Трудовой кодекс..."
- принять во втором чтении.Уважаемые коллеги, заключив трудовой договор с работодателем, физическое лицо
приобретает правовой статус работника, содержание которого определяется
положениями 37-й статьи Конституции Российской Федерации, а также Трудового
кодекса. Этот статус охватывает ряд трудовых прав и гарантий, а также
социальных прав и гарантий, соответствующих трудовым отношениям либо
вытекающих из них, в частности, это права: на труд в условиях, отвечающих
требованиям безопасности и гигиены; на вознаграждение за труд без какой-либо
дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального
размера оплаты труда; на защиту от безработицы; на индивидуальные и
коллективные трудовые споры, включая право на забастовку; на отдых и гарантии
установленных федеральным законом продолжительности рабочего времени,
выходных и праздничных дней, оплачиваемого ежегодного отпуска.



Лицо, заключившее гражданско-правовой договор о выполнении работ или оказании
услуг, не наделено вышеперечисленными конституционными правами и не
пользуется соответствующими гарантиями. В ещё более бесправном положении
оказываются лица, выполняющие работы без оформления каких-либо договоров, что
очень часто встречается на практике. В нашей правовой системе встречаются
факты, когда на местах не хватает законодательных мер для того, чтобы
защитить пострадавших людей. Надо сказать, что в определениях
Конституционного Суда эта тема неоднократно рассматривалась, и
Конституционный Суд принял решение о том, как нужно регулировать эти вопросы.
В данном законопроекте, который вносит группа авторов, эти вопросы учтены,
позиция Конституционного Суда здесь учтена.



Прежде всего в целях предотвращения злоупотреблений со стороны работодателей
законопроектом предусматривается возможность признания наличия трудовых
отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым
договором. Закрепляется положение, которое даёт право признать это не только
суду, но и государственной инспекции труда.



Законопроектом предлагается новая формулировка части третьей Трудового
кодекса, изменяющая ряд положений, касающихся случаев, когда новый работник
допускается к работе не работодателем, не лицом, официально представляющим
его, а лицом, которое выполняет организационно-распорядительские функции. В
целях усиления ответственности работодателя при уклонении от заключения
трудового договора представляется также необходимым внести дополнения в
Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях.



Ну и для предотвращения уклонения работодателя от заключения трудовых
договоров путём использования механизма заёмного труда законопроектом
предполагается дополнить статью "Понятие трудового договора. Стороны
трудового договора" новой частью, определяющей, кто является работодателем в
так называемых трёхсторонних отношениях, то есть в случаях, когда в
соответствии с трудовым договором работник производит работу не для лица,
заключившего с ним договор или фактически допустившего работника до работы, а
для обслуживаемого этим лицом по договору гражданско-правового характера
юридического лица или индивидуального предпринимателя. В этих случаях
работодателем должно признаваться юридическое лицо или индивидуальный
предприниматель, для которого производится работа.



В связи с получившим широкое распространение дискриминационным отношением со
стороны работодателей к трудовым мигрантам законопроектом предполагается
дополнение статьи 13 Федерального закона "О правовом положении иностранных
граждан..." положением о том, что иностранные граждане имеют равные права с
гражданами Российской Федерации в сфере трудовых отношений и иных
непосредственно связанных с ними отношений. Вносится также ряд изменений в
закон "О занятости...".



На рассматриваемый законопроект получены отзывы от тридцати семи
законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов
Российской Федерации и пятидесяти высших исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации. Результат рассмотрения
законопроекта органами государственной власти субъектов Российской Федерации
может быть представлен следующим образом: из двадцати двух субъектов получен
положительный отзыв, мнение органов государственной власти остальных
субъектов следует считать невыраженным.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы в своём заключении
высказывает ряд юридико-технических замечаний, которые могут быть учтены при
подготовке законопроекта ко второму чтению. Правительство Российской
Федерации поддерживает представленный законопроект при условии его доработки
с учётом замечаний, изложенных в официальном отзыве правительства. Комитет по
труду и социальной политике распространил дополнения к проекту постановления
по данному законопроекту, в которых максимально учитываются эти тезисы - они
у вас на руках, это сегодня было распространено, - то есть комитет предлагает
максимально учесть замечания, изложенные правительством, при подготовке
законопроекта ко второму чтению. Комитет Совета Федерации по социальной
политике и здравоохранению в целом поддерживает концепцию законопроекта.



И хочу ещё сказать, что в Российской трёхсторонней комиссии по регулированию
социально-трудовых отношений сторона профсоюзов поддерживает концепцию
законопроекта, а сторона общероссийских объединений работодателей в своём
заключении сообщает, что Российский союз промышленников и предпринимателей
поддерживает идею о необходимости реализации мер, в том числе внесения
изменений в трудовое и смежное с ним законодательство в части норм,
препятствующих необоснованному заключению гражданско-правовых договоров
вместо трудовых договоров, развитию бездоговорных отношений, но не
поддерживает данный законопроект.



С учётом всего изложенного Комитет по труду и социальной политике принял
решение поддержать данный законопроект, и с учётом поправок, внесённых в
проект постановления Государственной Думы, мы просим принять его в первом
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной
политике рассмотрел данный проект закона и принял решение рекомендовать
Государственной Думе поддержать его в первом чтении. Фарида Исмагиловна
подробно рассказала о данном законопроекте. Единственное, что я могу
добавить: шестьдесят тысяч пенсионеров являются получателями по этому
законопроекту, суть которого заключается в том, что дополнительные взносы,
выплачиваемые на доплату к пенсиям, должны начисляться без ограничения для
начисления страховых взносов в организации государственных внебюджетных
фондов.



Правительство Российской Федерации принятие законопроекта поддерживает.
Законопроект поддерживается в заключениях Комитета Совета Федерации по
промышленной политике и Комитета Совета Федерации по делам Севера и
малочисленных народов. В российской трёхсторонней комиссии сторона профсоюзов
поддерживает законопроект, сторона работодателей не поддерживает. В
поступивших отзывах законодательных и исполнительных органов власти либо
поддерживается законопроект, либо указывается на отсутствие замечаний.



С учётом изложенного, ещё раз подчёркиваю, комитет предлагает принять данный
проект закона в первом чтении.Также кратко напомню, что по инициативе двух комитетов ещё до рассмотрения в
первом чтении была создана рабочая группа под руководством Олега Викторовича
Морозова, в которую вошли депутаты, представители профильных министерств,
представители стороны работодателя и профсоюзов. Ей удалось найти компромисс
по некоторым проблемам, и в своём докладе при рассмотрении в первом чтении
представитель правительства подчеркнул, что правительство не будет настаивать
на изменении стажевых порогов. В принятом постановлении Государственной Думы
это заявление было зафиксировано и затем реализовано в поправках,
подготовленных ко второму чтению. Также в постановлении было предложено
Комитету по труду и социальной политике подготовить изменения в
законодательство в части недопущения подмены фактических трудовых отношений
гражданско-правовыми. В рамках продолжавшегося в рабочей группе диалога было
рекомендовано не облагать гражданско-правовые договоры обязательным
социальным страхованием на случай временной нетрудоспособности, а не
допускать их. Это нашло также отражение в предлагаемых к принятию поправках и
даже в изменении названия законопроекта. По вопросам третьего дня и
двухгодичного периода рабочая группа, а затем и комитет сочли необходимым
оставить законопроект в предложенном правительством варианте.



Всего в комитет поступило сорок поправок, двадцать шесть из которых сведены в
таблицу 1 и предлагаются комитетом к принятию, а четырнадцать поправок не
поддерживаются комитетом по причинам, о которых я рассказал, они сведены в
таблицу 2.



Комитет предлагает поддержать своё решение по таблицам поправок 1 и 2 и
принять законопроект во втором чтении.Также я хотел бы сказать о том, что многие положения законопроекта вызвали
вопросы в Комитете Государственной Думы по труду и социальной политике, в
связи с чем при поддержке Комитета по вопросам семьи, женщин и детей до
рассмотрения в первом чтении было инициировано создание рабочей группы с
участием представителей комитетов-соисполнителей, Минздравсоцразвития,
Минфина для снятия разногласий. Возглавил рабочую группу первый вице-спикер
Олег Викторович Морозов. Полагаем, что значительное продвижение в решении
этих спорных вопросов в рамках рабочей группы было достигнуто, о чём в своём
выступлении говорили и Юрий Викторович Воронин, и Андрей Константинович
Исаев, и депутат Карелова, когда докладывала бюджет Фонда социального
страхования.



Ещё раз подчеркну: прежде всего достигнута договорённость об исключении
увеличения продолжительности страхового стажа, применяемой при определении
размеров пособий по временной нетрудоспособности. Реализация во втором чтении
этого положения позволит исключить и статью 5 указанного законопроекта,
ухудшающую положение некоторых застрахованных категорий, на которые
распространялись до настоящего времени более привилегированные нормы. И это
главное противоречие удалось преодолеть, что нашло своё отражение в поправках
к проекту постановления Государственной Думы по данному законопроекту,
которое было роздано всем депутатам.



Безусловно, - и это было подчёркнуто в докладе представителя правительства -
гражданско-правовые договоры, наиболее одиозные формы заёмного труда лукаво
подменяют трудовые отношения, когда понятие "работодатель" размывается,
страховые тарифы занижаются и работники оказываются социально незащищёнными,
- эта тема также нашла отражение в постановлении Государственной Думы, где
рекомендуется комитету инициировать пересмотр отдельных положений Трудового
кодекса, что поставит преграду этим недобросовестным работодателям,
пытающимся лукавить при оформлении трудовых отношений.



Конечно, остаётся проблемой увеличение до трёх числа первых рабочих дней,
оплачиваемых работодателем при временной нетрудоспособности, и Комитет
Государственной Думы по труду и социальной политике это подчёркивает в своём
заключении.



Также не сняты вопросы, касающиеся уплаты НДФЛ со страховых взносов.



И безусловно, остаётся открытым вопрос о двух годах, по которым будет
рассчитываться сумма заработка, исходя из которой будут рассчитываться и
осуществляться выплаты. Здесь нельзя не согласиться с позицией, о которой
говорит Юрий Викторович Воронин, что особенно в период кризиса создавались
авантюрные организации, которые организовывали новые рабочие места,
выплачивали псевдозарплату и, таким образом, значительному количеству людей
необоснованно увеличивали выплаты по больничным листам.



Вместе с тем нельзя считать, что вокруг одни лишь только обманщики, и поэтому
мне представляется, что рабочая группа должна продолжить свою работу и по
этим спорным моментам и дальше искать компромисс, я более чем уверен, есть
все основания к тому, чтобы он был найден.



Комитет Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению, Комитет
Государственной Думы по бюджету и налогам поддерживают законопроект. Комитет
Госдумы по вопросам семьи, женщин и детей считает возможным принятие
законопроекта в первом чтении при условии внесения в него поправок, суть
которых изложена в заключении этого комитета. По законопроекту имеются
заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы, которые могут
быть учтены ко второму чтению.



Комитет по труду и социальной политике с учётом изложенного рекомендует
Госдуме принять данный законопроект в первом чтении при условии внесения ко
второму чтению указанных изменений, а также принять постановление с
поправками, розданными в зале накануне рассмотрения этого вопроса. У меня
всё.Комитет по труду и социальной политике предлагает обозначенный законопроект
принять в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к
рассмотрению в третьем чтении, у Правового управления Аппарата
Государственной Думы замечаний нет. Просьба принять в третьем чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Рассматриваемый нами
законопроект, как и было сообщено в докладе автором законодательной
инициативы, предполагает внесение в Трудовой кодекс нормы, предоставляющей
право работникам во время простоя отсутствовать на рабочем месте.
Необходимость внесения указанных новелл авторы законопроекта объясняют
отсутствием в действующем законодательстве чёткого регулирования вопроса
местонахождения работника в период простоя. Вместе с тем они признают, что
работодатель в таких ситуациях вправе издавать соответствующие приказы,
которые могут дать разрешение работнику не присутствовать на рабочем месте, и
такая практика существует, но, по мнению авторов, недостаточно широко
применяется, что явилось основанием для законодательной инициативы.



Комитет по труду и социальной политике полагает, что предлагаемые
законопроектом нормы не только не исключают обозначенную правовую
неопределённость, но и усугубляют её. Установившаяся практика, когда
работодатель может издавать приказ, распоряжение, позволяющие работникам
отсутствовать на рабочем месте, применяется достаточно широко. И надо
сказать, что всё это вытекает из совокупности норм Трудового кодекса. Я не
буду в целях экономии времени на этом останавливаться, могу сказать только
то, что, как нам представляется, при простое оплаченное пусть и частично
рабочее время работник обязан присутствовать на работе, а работодатель не
обязан, но имеет право его отпустить с работы вот в этот период. Наделяя
работника правом отсутствовать на рабочем месте во время простоя, инициаторы
законопроекта не учитывают, что простой может возникнуть и по вине работника
и в таком случае отпускать его домой представляется ну совершенно нелогичным.



В законопроекте также не урегулированы вопросы, связанные с извещением
работодателя об уходе с рабочего места, отсутствует норма о том, каким же
образом привлекать затем работника по окончании этого простоя. Все это вместе
создаёт сложности.



И я хочу сказать, что в заключении правительства указывается на то, что в
этом заинтересован не только работник, а подчас заинтересован и работодатель,
когда присутствие работников, у которых нет работы, на рабочих местах - это
дополнительные затраты на электроэнергию, на охрану труда и прочее. Поэтому,
по большому счёту, конечно, сделать так, чтобы не было таких длительных
простоев, - это наша первая задача, а если они случаются, то здесь эти
вопросы могут урегулироваться в рамках социального партнёрства.



На законопроект поступили отзывы от тридцати законодательных органов власти
субъектов Российской Федерации, от сорока пяти исполнительных органов.
Поддерживают законопроект шесть субъектов. Комитет Совета Федерации по
социальной политике и здравоохранению поддерживает концепцию законопроекта
при условии учёта ряда его замечаний. Не поддерживают законопроект
Правительство Российской Федерации, представители общероссийских объединений
работодателей и представители общероссийских объединений профсоюзов в
Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых
отношений.



Учитывая изложенное, Комитет по труду и социальной политике не поддерживает
проект федерального закона и рекомендует Государственной Думе отклонить его
при рассмотрении в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации" 15 июля был
принят Государственной Думой во втором чтении, подготовлен комитетом к
принятию в третьем чтении, прошёл правовую, юридико-техническую и
лингвостилистическую экспертизы. Прошу поддержать принятие законопроекта в
третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Государственную Думу
обратились с жалобой шестьсот девять работников Новокузнецкого цементного
завода, которые утверждают, что контролирующие органы Кузбасса через
надуманные экологические проблемы фактически парализовали производственную
деятельность этого предприятия. По их убеждению, эти действия инициированы
администрацией Кемеровской области в интересах третьих лиц, заинтересованных
в ликвидации предприятия. Они заявляют, что в случае реализации этих
намерений более девятисот работников останутся без средств к существованию.
Вопрос сложный и требует детального изучения.



В связи с этим прошу дать поручение Комитету по труду и социальной политике
детально разобраться в этом вопросе и об итогах рассмотрения доложить
депутатам. Проект протокольного поручения мною подготовлен.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и
социальной политике просит по пункту 20 повестки дня - это законопроект о
внесении изменений в Трудовой кодекс - заменить докладчика Иванова Анатолия
Семёновича на Тарасенко Михаила Васильевича.



Спасибо.У меня вопрос к Ивану Сергеевичу. Вы в своём выступлении сказали, что число
случаев отказов отечественной техники в три раза выше, чем импортной. Будьте
любезны, скажите, пожалуйста, каково соотношение цен отечественной и
импортной техники? И что делается конкретно по Липецкому тракторному заводу,
который является базовым в плане колёсной тракторной техники, для повышения
его конкурентоспособности?



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, я выступаю по поручению председателя комитета Исаева как
член Комитета по труду и социальной политике, который ситуацию на
североуральских бокситовых рудниках знает достаточно хорошо. В проекте
протокольного поручения, вносимого депутатом Бурковым, события на СУБРе,
которые действительно драматичны, представлены далеко не во всём объективно,
а кое-где и тенденциозно. Я никого не хочу втягивать в дискуссию, но скажу,
что Горно-металлургический профсоюз России, в котором я состою, вообще
считает происходящее на СУБРе провокацией, целью которой является
сворачивание производства на этом предприятии. Даже альтернативный
металлургам Независимый профсоюз горняков в своём заявлении говорит, что
амбиции организаторов забастовки не учитывают ни интересов людей, ни будущего
предприятия.



Поэтому я полагаю, что оснований для протокольного поручения нет, а те, кто,
с моей точки зрения, добросовестно заблуждается, могут сделать
соответствующие депутатские запросы.



Спасибо.На рассматриваемый законопроект получены отзывы от двадцати двух
законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов
Российской Федерации и от тридцати пяти высших исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации. Результат может быть
представлен следующим образом: от органов государственной власти шестнадцати
субъектов получены положительные отзывы, мнение органов государственной
власти остальных субъектов Российской Федерации следует считать невыраженным.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний по
данному законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по гражданскому,
уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, являясь
комитетом-соисполнителем, поддерживает концепцию проекта федерального закона.
И Комитет Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению также
поддерживает концепцию законопроекта.



С учётом вышеизложенного Комитет по труду и социальной политике предлагает
Государственной Думе поддержать указанный законопроект и принять его в первом
чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! К законопроекту имеются
поправки, сведённые в две таблицы. Шестнадцать поправок в таблице 1,
рекомендуемых Комитетом по труду и социальной политике к принятию. Но просил
бы учесть, что поправку 7 я, как её автор, отзываю и поэтому прошу
рассматривать пятнадцать поправок в таблице 1. В таблице 2 находится
девятнадцать поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Комитет
рекомендует принять законопроект во втором чтении. Прошу поддержать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект,
внесённый группой депутатов и направленный на совершенствование порядка
рассмотрения и разрешения коллективных трудовых споров, был принят
Государственной Думой в первом чтении 6 июля этого года. В процессе
подготовки ко второму чтению поступили поправки, которые носят
юридико-технический либо стилистический характер, они сведены в таблицу,
которую Комитет по труду и социальной политике рекомендует принять.
Заключение Правового управления положительное.



Прошу утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! В докладе официального
представителя правительства достаточно подробно изложена концепция
законопроекта "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от
несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний...",
поэтому я, не повторяя всего этого, скажу, что в заключении Правового
управления Аппарата Государственной Думы на законопроект замечаний правового
и юридико-лингвистического характера не имеется. Комитеты Государственной
Думы по бюджету и налогам, по охране здоровья, Комитет Совета Федерации по
социальной политике и здравоохранению, Российская трёхсторонняя комиссия по
регулированию социально-трудовых отношений, а также Счётная палата Российской
Федерации концепцию законопроекта поддерживают.



Комитет по труду и социальной политике также поддерживает указанный
законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен
семью депутатами Государственной Думы и направлен на упрощение процедуры
проведения коллективных трудовых споров. Общеизвестно, что Трудовой кодекс
способствует социальному диалогу, достижению согласия при переговорах и
заключению коллективных договоров и соглашений, урегулированию разногласий по
поводу их исполнения, и даже право на забастовку, в конечном счёте,
направлено на решение тех же самых задач. Однако мы не можем не фиксировать
того, что в последние годы в Российской Федерации фактически нет законных
забастовок. И это связано в большой степени с тем, что время от начала
процедуры коллективного трудового спора до возможности начать забастовку в
зависимости от различных законных оснований колеблется от сорока пяти до
двадцати семи дней. Это достаточно длинный период, в течение которого люди,
конечно же, теряют инициативу, теряют напор в отстаивании своих законных
интересов. И самое, безусловно, тяжёлое в этой ситуации, что фактически на
сегодняшний день наиболее эффективным способом отстаивания своих прав
является голодовка. Этот пример, конечно же, не красит Российскую Федерацию
как правовое государство.



В последнее время много поступает жалоб в Международную организацию труда на
то, что российское законодательство в части коллективных трудовых споров
фактически носит запретительный характер. На самом деле это не так, но то,
что процедуры, которые, в общем-то, законны и полностью соответствуют
нормативам Международной организации труда, по времени достаточно растянуты,
безусловно, ослабляет действие нашего законодательства в этой сфере.



Предлагаемый нами законопроект не вносит радикальных изменений в действующие
процедуры. Мы прежде всего предлагаем пересмотреть установленные кодексом
сроки для осуществления примирительных процедур (естественно, речь идёт о
сокращении этих сроков). Резервы для этого мы видим в различных подходах к
установлению сроков рассмотрения споров, возникающих на различных уровнях
социального диалога: если имеет место спор между работодателем и работниками,
то есть на локальном уровне, то сроки примирительных процедур могут и должны
быть сокращены; если спор охватывает большее число работодателей и
работников, то есть возникает на уровне выше локального, то соответствующие
сроки должны быть более длительными, потому что в данном случае требуется
дополнительное время на координацию действий сторон спора. Поэтому в нашем
законопроекте сроки мы либо несколько сокращаем, либо оставляем прежними.
Установленный статьёй 403 Трудового кодекса срок до семи рабочих дней для
рассмотрения коллективного трудового спора с участием посредника разделяется
на трёхдневный, если это локальный уровень, и пятидневный, если это другие
уровни, и так далее (я не буду вас загружать этой информацией).



Другой резерв, который мы предлагаем задействовать для ускорения рассмотрения
и разрешения трудовых споров, - это более подробное, поэтапное описание
действий сторон коллективного трудового спора, которые они должны совершать.
Так, действующая статья 403 кодекса даёт сторонам спора три рабочих дня на
то, чтобы пригласить посредника, в то же время в соответствии со статьёй 401
рассмотрение спора с участием посредника не является обязательной
примирительной процедурой и, следовательно, должно осуществляться лишь при
согласии с этим сторон спора. Поэтому законопроект предписывает сторонам
провести переговоры о рассмотрении спора с участием посредника в течение
следующего рабочего дня после составления примирительной комиссией протокола
разногласий. Таким образом, в целом трёхдневный срок может и остаться, но
если стороны к согласию не пришли, то они в этот же день должны оформить
протокол об отказе от примирительной процедуры. (Если нет желания привлекать
посредника, зачем терять лишние дни?)



На ускорение процесса урегулирования коллективного трудового спора направлено
ещё одно положение законопроекта: предлагается дать право трёхсторонним
комиссиям по регулированию социально-трудовых отношений создавать при себе
постоянно действующие трудовые арбитражи. При наличии такого арбитража
стороны будут избавлены от необходимости поиска трудовых арбитров и
утверждения регламента трудового арбитража. Ну, необходимо сказать, что в
Российской Федерации такие примеры есть, в частности в городе Москве такая
система работает уже в течение нескольких лет. А в ряде развитых стран эта
система работает уже давно, и работает достаточно эффективно.



Необходимо отметить, что в законопроекте учтён ряд замечаний, высказанных
экспертами Международной организации труда. Например, исключается возможность
признания забастовки незаконной при необеспечении её организаторами минимума
необходимых работ и услуг. Вместо этого предлагается дать суду право такую
забастовку приостановить до ликвидации этих нарушений в части обеспечения
обязательных работ. Такие моменты в законопроекте учтены.



Я хочу сразу сказать, что на законопроект в первоначальной редакции поступил
отрицательный официальный отзыв Правительства Российской Федерации. В
основном замечания правительства касались конкретных сроков проведения
примирительных процедур. Мы провели консультации с правительством и по
рекомендации комитета несколько изменили текст законопроекта. Должен сказать,
что в конечном итоге мы пришли к консенсусу.



Я сразу хочу отметить, что все три альтернативных законопроекта имеют право
на жизнь и каждый из этих законопроектов соответствует нормам Международной
организации труда и тем принципам, в соответствии с которыми строятся
взаимоотношения в рамках социального диалога. Наш законопроект идёт по
наименее радикальному пути: мы действуем по принципу "шаг за шагом". И я
полагаю, что это даёт нам основания быть уверенными в том, что все стороны
социального диалога поддержат такой законопроект. Я призываю вас также
поддержать наш законопроект.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью
подготовлен к третьему чтению. У Правового управления замечаний правового,
юридико-технического и лингвистического характера нет. Комитет по труду и
социальной политике предлагает принять законопроект в третьем чтении.В соответствии с решением Совета Государственной Думы законопроект
направлялся субъектам права законодательной инициативы. В комитет поступили
отзывы от трёх законодательных (представительных) и двенадцати исполнительных
органов государственной власти. Законопроект в них поддерживается.



Комитет Государственной Думы по промышленности поддерживает концепцию
законопроекта. Все три стороны российской трёхсторонней комиссии также
высказались за.



В связи с этим комитет поддерживает концепцию данного законопроекта и
предлагает принять его в первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Докладывая законопроект,
автор прочитал нам политинформацию о существе профсоюзного движения в России,
высказав свои оценки роли и места различных профсоюзных организаций в нашей
действительности, что я оставляю на его совести, поэтому буду говорить
конкретно о законопроекте.



Законопроектом предполагается, что инициатор начала коллективных переговоров
должен информировать иные первичные профсоюзные организации, объединяющие
работников данного работодателя, об этой инициативе. В частности,
предполагается такое извещение делать только в письменной форме и с
обеспечением фиксирования вручения его адресату.



Комитет по труду и социальной политике не поддерживает эту новеллу, так как
законодательство о профсоюзах не ограничивает право работников на
объединение, не ограничивает право профсоюзов работать без государственной
регистрации, то есть они могут и не обладать правами юридического лица, а
значит, не иметь адреса. Ну и ещё одно: та профсоюзная организация, которая
не знает о том, что идут переговоры... грош ей цена, если она об этом узнаёт,
когда коллективный договор уже подписан.



Законопроектом также предполагается определить правовые последствия того
факта, что не были проинформированы остальные профсоюзные организации. В
частности, предлагается в статью 50 Трудового кодекса ввести норму о том, что
коллективный договор, который проходит уведомительную регистрацию, будет
признаваться недействительным, если вот эти маленькие организации не были под
подпись проинформированы о том, что идут в течение трёх месяцев переговоры по
коллективному договору. Ну, в таком случае вообще непонятно, какую логику
сюда, так сказать, вкладывает юрист - автор данного законопроекта, потому что
по действующему законодательству коллективный договор только суд может
признать недействующим, нормы коллективного договора может признать
недействующими только суд, а регистрация является всего лишь навсего
уведомительной.



Именно поэтому Комитет по труду и социальной политике счёл невозможным
поддержать данную законодательную инициативу, хотя некоторые моменты и
пожелания, которыми руководствовался автор законопроекта, если отбросить всю
политическую составляющую, имеют право на жизнь.



Комитет Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению не
поддерживает концепцию законопроекта. Объединение работодателей Российской
Федерации не поддерживает концепцию законопроекта. Объединение профсоюзов,
профсоюзная сторона трёхсторонней комиссии не поддерживает данную концепцию.
Правительство не поддерживает.



В связи с изложенным Комитет по труду и социальной политике считает, что
принятие данного законопроекта нецелесообразно, и предлагает его отклонить в
первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом подготовлен
законопроект к третьему чтению, замечаний правового и лингвостилистического
характера у Правового управления нет.



Комитет по труду и социальной политике предлагает принять его в третьем
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет подготовил законопроект
ко второму чтению. В таблицу, предлагаемую комитетом, включена одна поправка
технического характера. Она учитывает замечания Правового управления и
согласуется с ранее внесёнными в базовый закон изменениями. Комитет по труду
и социальной политике просит утвердить поправку и принять законопроект во
втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К авторскому коллективу
инициаторов данного законопроекта присоединились ещё три депутата, это
депутаты Песковская, Шаккум и Расторгуев.



Сергей Николаевич Решульский достаточно подробно изложил концепцию данного
законопроекта. Действительно, это первая реально работающая в Российской
Федерации профессиональная пенсионная система, в которой на принципах
солидарной ответственности поколений пятнадцать тысяч работающих членов
лётных экипажей обеспечивают достойную прибавку к пенсии сорока пяти тысячам
ветеранов. При этом следует отметить, что на реализацию таких подходов деньги
федерального бюджета не идут, всё это за счёт поступающих в Пенсионный фонд
Российской Федерации дополнительных взносов.



На законопроект поступило шестьдесят шесть отзывов от субъектов Федерации.
Поддержали законопроект четырнадцать законодательных и тридцать один
исполнительный орган. Не поддерживают четыре исполнительных органа.
Правительство, как уже сказал Сергей Николаевич, поддерживает концепцию
законопроекта. Комитет Совета Федерации по социальной политике и
здравоохранению и Комитет Совета Федерации по промышленной политике не
поддерживают концепцию законопроекта. Правовое управление имеет ряд замечаний
неконцептуального характера, которые могут быть исправлены ко второму чтению,
и поэтому Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике
рекомендует принять данный законопроект в первом чтении.В заключении Правового управления Аппарата Госдумы на этот законопроект
имеются замечания юридико-технического характера, которые могут быть учтены
ко второму чтению. Комитет Государственной Думы по охране здоровья, Комитет
Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению поддерживают
концепцию законопроекта, поэтому Комитет по труду и социальной политике
предлагает принять проект названного федерального закона в первом чтении.
Просим поддержать.Стоит этот вопрос 4,4 миллиарда рублей. Эти средства заложены в базовом
законе о страховых тарифах, и расчёты показывают, что денег на это хватит.



В настоящее время эти люди... многие из них получают эти решения о
перерасчёте через суды, но суды по-разному решают эти вопросы. Принятие
данного закона сделает единой методологию перерасчёта заработной платы для
выплаты компенсаций пострадавшим, поэтому комитет просит поддержать.Всего внесено восемь поправок, которые сведены в две таблицы, четыре поправки
комитетом рекомендуются к принятию и четыре - к отклонению. Законопроект
прошёл правовую и лингвистическую экспертизы - замечаний Правового управления
нет.



Комитет просит Государственную Думу утвердить таблицы поправок,
рекомендованных к принятию и к отклонению, и принять законопроект во втором
чтении. Обоснование подробное я дал во время первого доклада.Уважаемые коллеги, законопроект был принят во втором чтении 18 ноября,
подготовлен к третьему чтению. Законопроект прошёл юридико-техническую,
правовую и лингвостилистическую экспертизы - у Правового управления замечаний
нет. Комитет по труду и социальной политике предлагает принять его в третьем
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О страховых
тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на
производстве и профессиональных заболеваний на 2010 год и на плановый период
2011 и 2012 годов" был принят в первом чтении, и ко второму чтению никаких
поправок не поступило. Были проведены правовая, юридико-техническая и
лингвистическая экспертизы, замечаний у Правового управления нет. Поэтому
комитет предлагает принять законопроект во втором чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Столь подробный доклад
Максима Анатольевича Топилина избавляет меня от необходимости детального
рассказа о предлагаемых новациях.



Действительно, 22 октября этого года Конституционный Суд Российской Федерации
признал не соответствующим основному закону ряд положений закона "О
занятости..." в части дифференциации прав граждан на получение пособия по
безработице в зависимости от организационно-правовой формы работодателя, с
которым работник состоял в трудовых отношениях. Разные правила начисления
пособия по безработице гражданам, работавшим в организациях, и гражданам,
работавшим у индивидуальных предпринимателей, не обусловленные каким-либо
конкретным налогом или страховым взносом, как указано в решении
Конституционного Суда, не имеют объективных оснований. Как уже говорилось,
речь идёт также о размере пособия по безработице в виде стипендии на период
профессиональной подготовки по направлению служб занятости, а также при
досрочном выходе на пенсию. Предложенные правительством новации устраняют эти
диспропорции.



Комитеты Совета Федерации по социальной политике и здравоохранению и по
вопросам местного самоуправления поддерживают концепцию законопроекта.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы, указав на ряд замечаний,
которые могут быть учтены ко второму чтению, также соглашается с концепцией.



Учитывая это, Комитет по труду и социальной политике поддерживает концепцию
законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.Уважаемые коллеги, коротко, но чётко сказал представитель правительства. Я
единственное могу добавить - то, что десять субъектов Федерации, которые
направили свои отзывы, поддерживают данный законопроект. Комитеты
Государственной Думы по здравоохранению и по бюджету также поддерживают
данный законопроект, и соответствующие комитеты Совета Федерации считают
возможным его принять в первом чтении. В связи с этим Комитет по труду и
социальной политике предлагает принять данный законопроект в первом чтении.



Доклад окончен.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Юрий Викторович достаточно
подробно раскрыл и концепцию, и детали предлагаемых изменений пенсионного
обеспечения угольщиков. И я постараюсь не дублировать его.



В законопроекте действительно предлагается установить ежемесячную доплату к
трудовой пенсии граждан Российской Федерации из числа отдельных категорий
работников угольной промышленности. Право на ежемесячную доплату к трудовой
пенсии предполагается предоставить работникам организаций угольной
промышленности, непосредственно занятым полный рабочий день на подземных и
открытых горных работах по добыче угля и сланца, на строительстве шахт, если
они проработали на этих работах не менее двадцати пяти лет, а работникам
ведущих профессий - если они проработали не менее двадцати лет.



Действительно, необходимо отметить, что в настоящее время территориальные
органы Пенсионного фонда уже осуществляют дополнительное социальное
обеспечение отдельных категорий граждан в соответствии с Федеральным законом
"О дополнительном социальном обеспечении членов лётных экипажей воздушных
судов гражданской авиации".



В законопроекте определены условия и порядок назначения и выплаты ежемесячной
доплаты к трудовой пенсии, порядок исчисления стажа работы, дающего право на
доплату к пенсии, и порядок контроля, осуществляемого территориальными
органами Пенсионного фонда, за правильностью исчисления и уплаты взносов,
уплачиваемых организациями угольной промышленности.



Финансовое обеспечение расходов на выплату доплат к пенсиям предусматривается
производить за счёт взносов, уплачиваемых организациями угольной
промышленности в бюджет Пенсионного фонда. Перечень организаций будет
установлен Правительством Российской Федерации.



На законопроект поступило тридцать два отзыва законодательных
(представительных) органов государственной власти и сорок четыре отзыва
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
В поступивших отзывах законопроект или поддерживается, или указывается на
отсутствие к нему замечаний. В поступивших заключениях комитетов Совета
Федерации по промышленной политике и по делам Севера и малочисленных народов
принятие законопроекта поддерживается.



В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы обращается
внимание на необходимость уточнить положение законопроекта, определяющее круг
лиц, имеющих право на получение вводимой доплаты. И в заключении также
отмечается, что в наименовании вводимой доплаты указана трудовая пенсия без
конкретизации.



В целях обеспечения реализации рассматриваемого законопроекта Правительство
Российской Федерации внесло в Государственную Думу проект федерального закона
о внесении изменений в отдельные законодательные акты, если будет принят
первый законопроект. Я хочу сказать, что Комитет по энергетике рекомендует
Государственной Думы принять его с определёнными оговорками.



В соответствии с Регламентом Государственной Думы указанные законопроекты
рассмотрены Российской трёхсторонней комиссией по регулированию
социально-трудовых отношений. Позиции сторон разошлись. Профсоюзная сторона
поддерживает концептуальные положения законопроекта, но отмечает, что при
подготовке ко второму чтению необходимо определить субъекты предлагаемой
системы, их правовой статус и правоотношения.



Сторона комиссии, представляющая общероссийские объединения работодателей, не
поддерживает данный законопроект. Они полагают, что он противоречит
законодательно установленным нормам об основах обязательного социального
страхования, в соответствии с которыми не предусматривается установление
дополнительного пенсионного обеспечения за счёт обязательных взносов
работодателей, а также недостаточно, с их точки зрения, обоснованы возможные
экономические последствия для организаций угольной промышленности и их
трудовых коллективов.



Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике предлагает данные
законопроекты с учётом всех замечаний, которые я постарался изложить, принять
в первом чтении. У меня всё.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Законопроект о внесении
изменений в статьи 209 и 211 Трудового кодекса, принятый в первом чтении 15
мая этого года, в процессе подготовки ко второму чтению претерпел
определённые изменения, в том числе даже в названии, но не по существу
предлагаемых новаций.



Напомню, что этот законопроект инициирован правительством в связи с тем, что
принятие закона "О техническом регулировании" обусловило правовой вакуум в
отношении стандартов безопасности труда. Предлагаемые изменения позволяют
сохранить стандарты безопасности труда обязательными к применению и сохранить
их место в сложившейся системе нормативных правовых актов, содержащих
государственные требования в области охраны труда. Ещё раз подчеркну, что
поправки, подготовленные ко второму чтению и сведённые в таблицу поправок,
рекомендованных Комитетом по труду и социальной политике к принятию, с одной
стороны, носят технический характер, а с другой - более чётко определяют
понятие стандартов и порядок их разработки и принятия.



Предлагается принять таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона
"О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов
Российской Федерации" 1 июля принят Государственной Думой во втором чтении.
Он предлагает признать утратившими силу нормы Трудового кодекса, касающиеся
порядка расследования случаев острого отравления и радиационного воздействия
свыше норм, установленных Правительством Российской Федерации.



Законопроект подготовлен комитетом к принятию в третьем чтении, прошёл
правовую, юридико-техническую и лингвостилистическую экспертизы. С учётом
этого прошу проголосовать за принятие законопроекта в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 230 Трудового кодекса Российской Федерации" был
инициирован Народным Хуралом Республики Бурятия. Изменение в статью
устанавливает срок представления работодателем в исполнительный орган
страховщика акта о несчастном случае на производстве и материалов его
расследования. 15 апреля законопроект был принят во втором чтении подготовлен
комитетом к третьему чтению. Замечаний правового, юридико-технического,
лингвистического характера нет. Просьба поддержать предложение комитета.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Законопроект 13 февраля
был принят Государственной Думой в первом чтении. За прошедший период
поступила одна поправка от депутатов Государственной Думы - членов Комитета
по труду и социальной политике, имеющая технический характер, она внесена в
таблицу поправок.



Суть поправки. Во-первых, учитывается кодификационный аспект и, во-вторых,
уточняется местоположение вносимого дополнения по аналогии с первым
предложением - в части шестой статьи 230 Трудового кодекса. При этом сама
формулировка принятого в первом чтении дополнения остаётся без изменений.
Комитет своим решением от 27 марта, рассмотрев поступившую поправку, одобрил
её и рекомендует депутатам Государственной Думы поддержать решение комитета.



На законопроект, подготовленный ко второму чтению, получено заключение
Правового управления Аппарата Госдумы. Замечаний правового,
юридико-технического и лингвостилистического характера не имеется. С учётом
решения комитета прошу проголосовать таблицу поправок 1 и принять
законопроект во втором чтении.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Как уже отметил
представитель Народного Хурала Республики Бурятия Александр Трофимович
Стопичев, законопроект предусматривает техническое дополнение статьи 230
Трудового кодекса Российской Федерации нормой о том, что после завершения
расследования несчастного случая на производстве работодатель направляет в
исполнительный орган страховщика третий экземпляр акта о несчастном случае на
производстве и копии материалов расследования в трёхдневный срок. Именно в
этом новация этой статьи.



Хотел бы сказать, что в заключении Правового управления Аппарата
Государственной Думы на законопроект концептуальных замечаний не имеется.
Комитет Государственной Думы по делам национальностей, Комитет Совета
Федерации по социальной политике и здравоохранению, Правительство Российской
Федерации, а также стороны Российской трёхсторонней комиссии по регулированию
социально-трудовых отношений поддерживают данный законопроект. На
законопроект поступили позитивные отзывы от одиннадцати субъектов Федерации.
Отрицательных отзывов нет.



С учётом этого Комитет Государственной Думы по труду и социальной политике
рекомендует Государственной Думе принять проект данного федерального закона в
первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Доклад одного из авторов
законопроекта, Фариды Исмагиловны Гайнуллиной, избавляет меня от
необходимости подробного изложения предполагаемых изменений в Закон "О
занятости..." и в закон о федеральном бюджете на 2009 год и последующие два
года.



Действительно, законопроект направлен на усиление социальной защищённости
граждан, признанных безработными. Это касается и расширения полномочий
правительства по разработке и реализации дополнительных мероприятий,
направленных на снижение напряжённости на рынке труда, и введения обязанности
работодателей информировать службы занятости о предстоящих простоях либо
режимах неполного рабочего времени. Но весьма важным в законопроекте является
то, что он фактически восстанавливает права уволенных по собственному
желанию. В Законе Российской Федерации "О занятости...", который принимался в
91-м году, право на получение пособия по безработице и размер пособия не
ставились в зависимость от оснований и причин увольнения, и только в начале
2000-х годов в закон была внесена соответствующая дифференциация с целью
исключения злоупотреблений со стороны безработных, не стремящихся к
трудоустройству, а предпочитающих жить на пособие по безработице. В условиях
экономического подъёма, когда количество вакансий на рынке труда было
достаточно велико, эта мера себя оправдывала, но однако в современной
ситуации доля указанных лиц среди увольняющихся по собственному желанию
невелика, и ограничения в продолжительности и размере выплачиваемых пособий
следует отменить.



Одновременно Комитет по труду и социальной политике отмечает, что принятие
рассматриваемого законопроекта потребует от органов исполнительной власти
дополнительных усилий в части осуществления эффективного контроля и надзора
за соблюдением трудовых прав работников предприятий, испытывающих
экономические проблемы. Получение увольняющимися по собственному желанию
права на получение пособия по безработице в полном объёме не даёт оснований
недобросовестным работодателям вынуждать работников на увольнение по
собственному желанию вместо осуществления предусмотренных трудовым
законодательством процедур сокращения численности или штата работников.



Хотел бы сказать, что Правовое управление Аппарата Государственной Думы
высказало ряд обоснованных замечаний по тексту законопроекта, которые можно
было бы учесть ко второму чтению. Правительство данный законопроект
поддерживает, Комитет Совета Федерации по социальной политике и
здравоохранению также дал позитивный отзыв. В связи с этим Комитет по труду и
социальной политике предлагает Государственной Думе принять данный
законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к
третьему чтению, прошёл правовую, юридико-техническую и лингвостилистическую
экспертизы. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний
нет. Предлагается принять законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект закона "О страховых
тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на
производстве и профессиональных заболеваний на 2009 год и на плановый период
2010 и 2011 годов" 19 сентября был рассмотрен и принят Государственной Думой
в первом чтении. 16 октября Комитет по труду и социальной политике рассмотрел
этот законопроект в рамках подготовки ко второму и третьему чтениям. Поправки
к рассматриваемому законопроекту отсутствуют. Текст законопроекта и проект
постановления Государственной Думы о принятии его во втором чтении прошли
правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. У Правового
управления Аппарата Государственной Думы замечаний не имеется.



С учётом изложенного комитет предлагает принять законопроект во втором
чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект "О
страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных
случаев на производстве и профессиональных заболеваний..." действительно
предполагает продление действующих в настоящее время порядка уплаты и
размеров страховых тарифов. То есть предусматривается, что будут и дальше
действовать тридцать два страховых тарифа в диапазоне от 0,2 процента до 8,5
процента к начисленной заработной плате, которые дифференцируются по всем
видам экономической деятельности в зависимости от класса профессионального
риска. Предполагается также сохранить действующую для инвалидов льготу:
страхователи любых видов экономической деятельности за эту категорию
работников будут платить 60 процентов от установленного тарифа.



Следует отметить, что комитеты Государственной Думы по охране здоровья, по
бюджету и налогам, Комитет Совета Федерации по социальной политике, а также
российская трёхсторонняя комиссия по регулированию социально-трудовых
отношений поддерживают концепцию законопроекта.



Законопроект был рассмотрен и Комитетом по труду и социальной политике,
который решил рекомендовать Государственной Думе принять его в первом чтении.
На заседании комитета, отмечая позитивное влияние этого вида страхования на
социальную защиту работников, вместе с тем подчёркивалось, что ещё существует
много резервов в этом виде страхования. Мы полагаем, что неэффективно ещё на
сегодняшний день действует система скидок и надбавок. И есть другие вопросы,
решение которых позволит увеличить эффективность этого страхования и
увеличить мотивацию страхователей, прежде всего, конечно же, работодателей, к
вложению средств в охрану труда. Но это, скорее, вопросы базового 125-го
закона о страховании, а не бюджетного процесса.



Поэтому просим поддержать.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Законопроект, внесённый
Государственным Советом Республики Коми, предполагает дополнение статей 45 и
48 Трудового кодекса и касается отраслевых и региональных соглашений в сфере
труда, которые прямо либо косвенно влекут за собой дополнительные расходы
региональных и местных бюджетов.



Авторы законопроекта предлагают зафиксировать в Трудовом кодексе
обязательность участия органов исполнительной власти либо органов местного
самоуправления в заключении таких соглашений. Они также предлагают
законодательно закрепить положение о нераспространении соглашений,
заключённых на федеральном уровне, на госучреждения субъектов Федерации и
муниципальных образований, полностью или частично финансируемых из
соответствующих бюджетов, если согласования с ними не были проведены заранее.



Как видите, предлагаемые две поправки не корреспондируются друг с другом,
имеют противоречия. И самое главное, предложения авторов отражены в
действующей статье 45 Трудового кодекса, в которой подчёркивается
обязательность участия представителей этих уровней власти как стороны
соглашения в случаях, когда речь идёт об использовании средств их бюджетов.



Достаточно подробно ныне действующее законодательство регулирует и другие
поднимаемые авторами проблемы. Да, есть некоторые нюансы, касающиеся
косвенных последствий при подписании соглашений после принятия бюджета.
Однако статья 47 Трудового кодекса достаточно чётко предписывает, что
соглашения должны заключаться по общему правилу, до внесения проектов
бюджетов в представительные органы власти. Предлагаемый авторами путь - это
фактически инструмент для ликвидации конкретных параметров в таких
соглашениях.



Законопроект не поддерживается Правительством Российской Федерации,
Российской трёхсторонней комиссией по регулированию социально-трудовых
споров, и Комитет по труду и социальной политике предлагает указанный
законопроект отклонить.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной
политике инициирует внесение изменений в Регламент Государственной Думы.
Представленный проект постановления направлен на реализацию положений статьи
35-1 Трудового кодекса, которая действует уже с октября 2006 года и которая
обязывает органы государственной власти и местного самоуправления направлять
проекты законов в сфере труда для рассмотрения в соответствующие комиссии по
регулированию социально-трудовых отношений. Следует отметить, что положения
статьи 35-1 полностью соответствуют Конвенции № 150, ратифицированной
Российской Федерацией. Предлагаемые изменения касаются статьи 108 Регламента
в части установления полномочий Совета Государственной Думы для направления
проектов законов в сфере труда в Российскую трёхстороннюю комиссию и статей
114 и 122 Регламента по включению решений трёхсторонних комиссий в перечень
обязательных материалов, которые в ответственный комитет направляет Совет
Думы вместе с законопроектами, подготовленными соответственно к первому и
второму чтениям.



Уважаемые депутаты, Комитет по труду и социальной политике просит поддержать
вносимое постановление и соответствующие изменения в Регламент.