Уважаемый Борис Вячеславович, просьба авторов законопроект из пункта 17
повестки перенести тоже на более поздний срок. С профильным комитетом
согласовано.Уважаемые коллеги, я хотел бы в эту пятиминутку поговорить о молодёжи и
финансах. Все знают, что финансами в стране заведует Алексей Леонидович
Кудрин. От него главным образом зависят, какие и сколько налогов мы платим,
рост цен, стипендии, процентные ставки по кредитам и многое другое.
Оказывается, и будут ли выполнены поручения президента и премьер-министра,
зависит от него. Поэтому, не дожидаясь очередного "правительственного часа",
хочу задать Алексею Леонидовичу десять вопросов, волнующих молодёжь. Хочется,
чтобы эти вопросы ему адресовали с разных площадок каждый раз, пока они не
будут решены.



Итак, сначала социальные. Первое. Три года Алексей Леонидович приходит к нам
во фракцию ЛДПР при рассмотрении бюджета. Три года мы просим его кратно
увеличить финансирование подпрограммы "Обеспечение жильём молодых семей".
Результат ноль, как было 5 миллиардов, так и осталось, а двести двадцать
тысяч молодых семей пусть ждут в очереди, глядишь, исполнится им тридцать
пять лет и исключат из программы. Нет денег? Не верим. Когда вы действительно
признаете поддержку молодой семьи приоритетом, когда выделите хотя бы 30
миллиардов рублей, чтобы обеспечить достойным жильём двести двадцать тысяч
молодых очередников, когда появится доступная ипотечная программа для молодых
семей?



Второе. Стипендии студентам. 1 тысяча 100 рублей - пробовали ли вы прожить на
эти деньги хотя бы неделю, не говоря о месяце? 9 процентов, которые вы
обещаете добавить в сентябре, уже съедены инфляцией, продукты, транспорт,
плата за общежитие - всё подорожало с нового года. Когда стипендия студента
составит хотя бы 70 процентов от МРОТ? Такой законопроект уже внесён ЛДПР.



Третье. Трудоустройство. Для подавляющего большинства молодых людей это было
и остаётся проблемой. Когда вы обяжете компании, осваивающие бюджетные
средства, предоставлять не менее 20 процентов рабочих мест молодым людям?
Данный законопроект уже внесён ЛДПР.



Четвёртое. Когда будет выполнено поручение президента, поручение
премьер-министра, проявлено уважительное отношение к мнению Государственной
Думы и будет наконец принята ФЦП "Молодёжь России"? Или, может быть,
необязательно Минфину выполнять поручения президента и премьера, ещё годик
потянете, а там выборы, глядишь, и исполнять не придётся?



Теперь об экономике и коррупции, это тоже волнует молодёжь. Пятый вопрос.
Когда вы перестанете отправлять наши доходы в США за копейки и создадите в
стране институт длинных дешёвых денег для инвесторов? Или это оброк, который
вы обязаны платить банкирам ФРС? Они должны зарабатывать на наших деньгах,
иначе вы перестанете быть лучшим в мире министром финансов, поэтому вынуждены
наши компании занимать деньги на Западе и нести валютные риски?



Шестое. Когда вы перестанете душить бизнес налогами? По данным ТПП, суммарная
налоговая нагрузка на предприятия в России составляет 85 процентов с 1 рубля,
а в Казахстане - 58 процентов. Понятно, почему большинство инвесторов к нам
не торопится.



Седьмое. Когда вы начнёте бороться с оффшорами и выводом капитала из страны?
С 2009 года ушло 116 миллиардов долларов. И как не уходить, если огромная
часть экономики выведена в оффшоры уже давно? По разным оценкам, до 95
процентов крупных предприятий там зарегистрировано. Туда, а не в бюджет
переводится прибыль, то есть потенциально не уплачиваются огромные налоги. По
скромным оценкам, в оффшоры уходит 50 миллиардов долларов ежегодно, 35-40
процентов частных активов россиян хранится там. В США эта доля не превышает 2
процентов, в Европе - 10 процентов, и там объявлена война оффшорам, уходящих
таким образом от налогов граждан вычисляют и преследуют. А у нас что делает
Минфин? У нас самый низкий налог на дивиденды, выводимые в оффшоры, - 5
процентов: уводите, пожалуйста.



Восьмое. Когда вы начнёте действительно бороться с коррупцией и
разворовыванием бюджетных средств? В Послании Федеральному Собранию президент
сказал, что триллион из девяти госбюджета попросту разворовывается или
тратится нецелевым образом. Так называемый обнал идёт полным ходом через кучу
фирм-однодневок. Почему не разрешить регистрацию фирм только в личном
присутствии учредителя? Почему не обязать судей и чиновников сдавать
декларации о расходах своих и членов семьей? У Минфина свой взгляд: лучше
издать приказ о порядке подачи чиновником Минфина заявления о невозможности
представить сведения о доходах членов семьи, чтобы даже требование закона "О
противодействии коррупции" о раскрытии их доходов не исполнять.



Девятое. Когда вы перестанете перекладывать на плечи граждан и честных
налогоплательщиков свои недоработки? Есть дыра в бюджете - разворовываются и
уходят из страны триллионы. Почему за это должны платить простые граждане?
ЛДПР предлагает отменить транспортный налог, а вы вводите два налога, и
дизтопливо дорожает на 60 процентов. Вы увеличиваете страховые взносы до 34
процентов. Вы с 2013 года планируете ввести налог на имущество, начисляемый
от рыночной стоимости. Что, проще взять с простых граждан, чем с
коррупционеров, так, что ли? Может, надо лучше исполнять законы и поручения
президента и премьера по борьбе с коррупцией?



Десятое и последнее. Владимир Вольфович неоднократно заявлял, что вас,
Алексей Леонидович, надо отправить в отставку. Может быть, с учётом того, что
в последнее время ваша политическая активность возросла, вы переживаете за
честные выборы, вам пора сменить место работы и заняться партстроительством в
какой-нибудь правой партии?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ко мне обратились представители
инициативной группы жильцов города Котельники Московской области. Они
возмущены строительством нового "Черкизона" - оптового рынка на строительной
площадке города Котельники (Новорязанское шоссе, дом 6), которое, на их
взгляд, ведётся без разрешения, без каких-либо разрешительных документов, на
земле, отведённой под жилищную застройку. Строительство противоречит
интересам жителей, с ними никак не согласовано, ведётся в непосредственной
близости от домов граждан, вблизи проходящего нефтепровода и предусматривает
вырубку лесного массива. Недавно был избит журналист ВГТРК, который пытался
снять об этом сюжет.



Просьба дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по
безопасности и Комитету Государственной Думы по вопросам местного
самоуправления запросить в Генеральной прокуратуре Российской Федерации и в
правительстве Московской области информацию о принимаемых мерах по защите
законных интересов граждан и недопущению потенциальных конфликтов на
национальной почве.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ко мне обратилась
инициативная группа жильцов дома по улице Госпитальной в микрорайоне
Хлебниково города Долгопрудного Московской области со следующей проблемой. Их
дом введён в эксплуатацию 28 августа этого года под гарантийные письма
застройщика - АСК "Юнитэк-Инжиниринг". До настоящего времени, по словам
инициативной группы, компания работы по дому не ведёт, что мешает
осуществлять подготовку дома к началу отопительного сезона. Без тепла могут
остаться около пятисот семей.



Просьба дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по труду и
социальной политике запросить в правительстве Московской области информацию о
мерах, принимаемых по подготовке данного дома к отопительному сезону.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с подготовкой
законопроекта о бюджете Пенсионного фонда на 2010, 2011 и 2012 годы, который
предусматривает снижение размера тарифа на доставку пенсий и пособий с 1,35
до 0,94 процента от доставленных сумм, у работников почтовой связи, в
частности в Тюменской области, возникают серьёзные опасения. В настоящее
время только в Тюменской области управление федеральной почтовой службы
доставляет пенсии двумстам сорока восьми тысячам девятистам тринадцати
пенсионерам, что составляет 75 процентов от общего числа пенсионеров,
проживающих на юге Тюменской области. В 2009 году уже произошло снижение
тарифа с 1,5 до 1,35 процента. Снижение тарифа до 0,94 процента приведёт к
недополучению запланированных доходов на сумму 90 миллионов рублей, к
закрытию отделений связи, сокращению в условиях кризиса до шестисот
работников и способно привести к сбою в доставке пенсий.



Просьба дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по труду и
социальной политике запросить в... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера грузинские спецслужбы
задержали российского гражданина, активиста молодёжного движения "Наши"
Александра Кузнецова, который с 11 апреля на абсолютно легальных основаниях
находился в Грузии. Александр Кузнецов прибыл для согласования с местными
властями места проведения мирной акции, направленной на возобновление
добрососедских отношений между народами Грузии, Южной Осетии и России, в ходе
которой участники по традиции должны были сшить "Одеяло мира". Однако в ночь
на четверг, когда Кузнецов находился в гостинице в Гори, к нему ворвались
неизвестные люди в масках, ударили, отобрали все документы и деньги, натянули
мешок на голову и увезли в неизвестном правлении.



Вчера МВД Грузии обвинило Александра Кузнецова в подготовке провокаций и
показало видеофрагмент его допроса. Эти показания были получены под пытками и
под воздействием психотропных веществ, что подтвердил сам Александр Кузнецов
после его передачи дипломатам русской секции швейцарского посольства.



Очевидно, что бьющийся в агонии преступный режим Саакашвили в связи с
неспособностью решить внутренние проблемы в своей стране... (Микрофон
отключён.)Добрый день, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона о внесении
изменений в 94-й федеральный закон предлагается внести изменения в
федеральное законодательство, которые будут стимулировать работодателей
создавать рабочие места для молодых людей, непосредственно для студенческих
трудовых отрядов. Законопроектом предлагается достичь этого через создание
механизма привлечения студенческих отрядов работодателями, являющимися
участниками размещения заказов при выполнении работ и оказании услуг для
государственных и муниципальных нужд. В этих целях предлагается закрепить за
заказчиком, уполномоченным органом право устанавливать дополнительное
требование к участникам размещения заказа - привлечение участником размещения
заказа студенческих отрядов при выполнении работ и оказании услуг для
государственных и муниципальных нужд. Тем самым орган государственной власти
либо орган местного самоуправления, размещая заказ на поставки товаров,
выполнение работ, будет иметь закреплённое законом право установить
дополнительное требование к участникам размещения заказа, с помощью которого
они смогут заинтересовать работодателей, желающих получить право на
исполнение государственного либо муниципального заказа, привлекать к его
исполнению студенческие отряды.



В целом вносимые в российское законодательство изменения позволят создать
механизм дополнительного привлечения студенческих отрядов к участию в
строительстве крупных инфраструктурных и промышленных объектов, а также и
более мелких, на муниципальном уровне.



Что касается необходимости принятия данного закона, чем это вызвано?
Неоднократно наши студенческие отряды поднимали вопрос о том, что их
необходимо обеспечить работой, - в этом проблема. В ответ на обращения к
органам власти и органам местного самоуправления наши студенческие отряды
слышат, что нет правовых оснований. Ну, например, 24 августа 2009 года по
итогам встречи со студенческими отрядами Президент Российской Федерации
Дмитрий Анатольевич Медведев дал поручение обеспечить разработку механизма,
предусматривающего при проведении конкурсов (тендеров) на выполнение
строительных работ принятие подрядчиками (исполнителями) обязательств по
созданию рабочих мест для студентов - членов студенческих строительных
отрядов. Такое было поручение президента.



К сожалению, изменения такие в закон, которые бы позволили обязать
подрядчиков брать на работу бойцов студенческих трудовых отрядов, не были
приняты. Возьмём для примера Тюмень. В Тюменской области на капитальный
ремонт и ремонт дворовых территорий многоквартирных домов, проездов к
дворовым территориям и так далее на 2010-2013 годы выделен 421 миллион
рублей. На предложение председателя Тюменской городской Думы в администрацию
города Тюмени о том, чтобы привлечь к этим работам студенческие отряды -
против чего никто, собственно, не возражает, а наоборот, все заинтересованы,
- был получен ответ, что в соответствии со статьями 11-35 94-го федерального
закона не допускается включение в документацию по проведению торгов в
качестве требований к участникам размещения заказа иных требований, чем
установленные федеральным законом, таким образом, в соответствии с
действующим законодательством обеспечить привлечение к выполнению работ
студенческих строительных отрядов путём включения соответствующих требований
в документацию по проведению торгов не представляется возможным. А далее
пишут уже, что по результатам проведения торгов будут организованы встречи с
представителями подрядных организаций в целях выработки взаимоприемлемых
решений по привлечению студенческих строительных отрядов к выполнению работ
по ремонту дворовых территорий и проездов к дворовым территориям
многоквартирных домов. То есть уже от доброй воли работодателя зависит, брать
на работу бойцов стройотрядов или не брать, хотя, на мой взгляд, это вопрос
концептуальный: если государство даёт свои деньги, оно имеет право
накладывать на эти деньги определённое обременение, и эти деньги должны
служить решению государственных задач, в том числе государственной задачи по
трудоустройству молодёжи и непосредственно бойцов стройотрядов.



Поэтому, уважаемые коллеги, исходя из вышеизложенного я прошу данный
законопроект поддержать.Почему этот вопрос крайне актуален? В рамках подготовки этого законопроекта,
который был внесён практически год назад, мы посмотрели ситуацию в отношении
безработицы среди молодёжи в стране. Понятно, что число безработных молодых
людей, приближающееся к трём миллионам, - это только официальные данные. Если
посмотреть, то в Центральном федеральном округе от общего числа безработных
40 процентов составляет молодёжь. Самая плохая ситуация в Смоленской и
Калужской областях: в Смоленской - 53,5 процента, в Калуге - 49,5 процента. В
Северо-Западном округе показатель безработицы среди молодёжи составляет 40
процентов от общего числа безработных. При этом в Ненецком автономном округе
и Мурманской области молодые люди составляют более половины безработных. Одна
из самых сложных ситуаций в Южном и Северо-Кавказском федеральном округах. В
Республике Ингушетия 55 процентов безработных составляет молодёжь, в
Чеченской Республике - 51 процент, в Дагестане - 55,8 процента. В Приволжском
федеральном округе худший показатель в Нижегородской области: 45 процентов от
общего числа безработных - молодёжь. В Уральском федеральном округе в среднем
показатель по округу 44 процента. Самая плохая ситуация в Ханты-Мансийском
округе: 53 процента безработных - это молодёжь; а также в Ямало-Ненецком:
51,8 процента.



Уважаемые коллеги, проблема заключается в том, что действительно среди наших
безработных очень много молодых людей. Обсуждая концепцию этого закона с
главами муниципальных образований и мэрами не малых городов, я нашёл полную
поддержку с их стороны, так как они считают, что если бы такой инструмент
был, то у нас не было бы безработицы среди молодёжи.



Если говорить о прецедентах, то можно привести, например, выдержку из письма
Президенту Российской Федерации одного из глав районов Ханты-Мансийского
округа: "Ситуация на рынке труда в Кандинском районе в последние три года
остаётся крайне сложной. Коэффициент напряжённости труда в районе самый
высокий в округе и колеблется в пределах от восьми до четырнадцати
безработных на одно рабочее место, а в наиболее критические моменты может
достигать до двадцати одного безработного на одно рабочее место". Вот такие
прецеденты есть у нас в стране.



Уважаемые коллеги, я прошу поддержать концепцию данного проекта федерального
закона, исходя из того что мной уже было сказано ранее, а также дополнительно
хочу сказать следующее. Мы слышим аргументы о том, что существуют какие-то
программы занятости для молодёжи и так далее. Ну, мы специально провели
мониторинг, поскольку это всё находится на уровне субъектов Российской
Федерации, и только в тринадцати областях у нас в субъектах Российской
Федерации действуют законы о содействии занятости населения, которые касаются
молодёжи, в остальных этого нет. Более того, когда мы говорим о том, что надо
в этих областях действительно выделять серьёзные бюджеты, - бюджеты серьёзные
не выделяются на трудоустройство молодёжи, денег дополнительно на это
выделять, скажем так, не хотят. Поэтому мы предлагаем использовать другой
механизм: давайте использовать как инструмент трудоустройства, решения
социальных проблем государственный заказ. 4 триллиона рублей составляет
госзаказ, триллион из них, по оценке Президента Российской Федерации,
расходуется нецелевым образом или попросту разворовывается. Давайте, если мы
понимаем, что он работает неэффективно, сделаем так, чтобы он хотя бы решал
вопросы трудоустройства нашей молодёжи, чтобы у нас не было социальной
напряжённости, чтобы нас не ждали события, которые произошли на Манежной
площади, или те события, волнения, которые происходят где-нибудь в Англии и
так далее. Не надо вспоминать о проблемах трудоустройства и других проблемах
молодёжи, когда где-то что-то рванёт, надо заниматься этими вопросами
системно и постоянно и, скажем так, не искать какие-то способы, чтобы
отговориться от принятия закона. Наоборот, надо искать какие-то варианты,
чтобы его принять. Когда мы вносим, нам говорят: так нельзя. Мы говорим:
эдак, а нам говорят, что и эдак нельзя, денег не дадим, денег нет. Мы
говорим: давайте без денег, мы предложим механизм, дополнительно средств
бюджета федерального не потребуется, - опять не подходит. Поэтому, уважаемые
коллеги, исходя из изложенного прошу поддержать данный проект закона.Почему этот вопрос крайне актуален? В рамках подготовки этого законопроекта,
который был внесён практически год назад, мы посмотрели ситуацию в отношении
безработицы среди молодёжи в стране. Понятно, что число безработных молодых
людей, приближающееся к трём миллионам, - это только официальные данные. Если
посмотреть, то в Центральном федеральном округе от общего числа безработных
40 процентов составляет молодёжь. Самая плохая ситуация в Смоленской и
Калужской областях: в Смоленской - 53,5 процента, в Калуге - 49,5 процента. В
Северо-Западном округе показатель безработицы среди молодёжи составляет 40
процентов от общего числа безработных. При этом в Ненецком автономном округе
и Мурманской области молодые люди составляют более половины безработных. Одна
из самых сложных ситуаций в Южном и Северо-Кавказском федеральном округах. В
Республике Ингушетия 55 процентов безработных составляет молодёжь, в
Чеченской Республике - 51 процент, в Дагестане - 55,8 процента. В Приволжском
федеральном округе худший показатель в Нижегородской области: 45 процентов от
общего числа безработных - молодёжь. В Уральском федеральном округе в среднем
показатель по округу 44 процента. Самая плохая ситуация в Ханты-Мансийском
округе: 53 процента безработных - это молодёжь; а также в Ямало-Ненецком:
51,8 процента.



Уважаемые коллеги, проблема заключается в том, что действительно среди наших
безработных очень много молодых людей. Обсуждая концепцию этого закона с
главами муниципальных образований и мэрами не малых городов, я нашёл полную
поддержку с их стороны, так как они считают, что если бы такой инструмент
был, то у нас не было бы безработицы среди молодёжи.



Если говорить о прецедентах, то можно привести, например, выдержку из письма
Президенту Российской Федерации одного из глав районов Ханты-Мансийского
округа: "Ситуация на рынке труда в Кандинском районе в последние три года
остаётся крайне сложной. Коэффициент напряжённости труда в районе самый
высокий в округе и колеблется в пределах от восьми до четырнадцати
безработных на одно рабочее место, а в наиболее критические моменты может
достигать до двадцати одного безработного на одно рабочее место". Вот такие
прецеденты есть у нас в стране.



Уважаемые коллеги, я прошу поддержать концепцию данного проекта федерального
закона, исходя из того что мной уже было сказано ранее, а также дополнительно
хочу сказать следующее. Мы слышим аргументы о том, что существуют какие-то
программы занятости для молодёжи и так далее. Ну, мы специально провели
мониторинг, поскольку это всё находится на уровне субъектов Российской
Федерации, и только в тринадцати областях у нас в субъектах Российской
Федерации действуют законы о содействии занятости населения, которые касаются
молодёжи, в остальных этого нет. Более того, когда мы говорим о том, что надо
в этих областях действительно выделять серьёзные бюджеты, - бюджеты серьёзные
не выделяются на трудоустройство молодёжи, денег дополнительно на это
выделять, скажем так, не хотят. Поэтому мы предлагаем использовать другой
механизм: давайте использовать как инструмент трудоустройства, решения
социальных проблем государственный заказ. 4 триллиона рублей составляет
госзаказ, триллион из них, по оценке Президента Российской Федерации,
расходуется нецелевым образом или попросту разворовывается. Давайте, если мы
понимаем, что он работает неэффективно, сделаем так, чтобы он хотя бы решал
вопросы трудоустройства нашей молодёжи, чтобы у нас не было социальной
напряжённости, чтобы нас не ждали события, которые произошли на Манежной
площади, или те события, волнения, которые происходят где-нибудь в Англии и
так далее. Не надо вспоминать о проблемах трудоустройства и других проблемах
молодёжи, когда где-то что-то рванёт, надо заниматься этими вопросами
системно и постоянно и, скажем так, не искать какие-то способы, чтобы
отговориться от принятия закона. Наоборот, надо искать какие-то варианты,
чтобы его принять. Когда мы вносим, нам говорят: так нельзя. Мы говорим:
эдак, а нам говорят, что и эдак нельзя, денег не дадим, денег нет. Мы
говорим: давайте без денег, мы предложим механизм, дополнительно средств
бюджета федерального не потребуется, - опять не подходит. Поэтому, уважаемые
коллеги, исходя из изложенного прошу поддержать данный проект закона.Уважаемый Владимир Абдуалиевич, возвращаясь к статистике, хотел бы такой
вопрос задать. Большинство мигалок сконцентрировано на Кутузовском проспекте
и на Рублёво-Успенском шоссе. Есть ли статистика, какой процент от всех ДТП,
произошедших именно на этих участках трассы, составили ДТП с участием машин
со спецсигналами? Это первый вопрос.



И второй вопрос, относительно передвижения. Ну, я вот точно так же езжу
каждый день на работу. Когда опаздываю, я просто спускаюсь в метро, еду на
метро совершенно спокойно, доезжаю достаточно оперативно. Так у меня вот
вопрос тоже к вам, как к коллеге. У нас по статусу депутаты приравнены к
министрам, тем не менее ни у вас нет мигалки, ни у меня, ни у кого из коллег.
Правильно ли это? Мы как-то обходимся, так, может быть, и министрам, и
заместителям министров тоже вполне можно обойтись без мигалок?Уважаемый Олег Викторович, в связи с загруженностью повестки прошу перенести
рассмотрение пунктов 39 и 40 на 29 июня.Уважаемый Олег Викторович, в связи с загруженностью повестки прошу перенести
рассмотрение пунктов 39 и 40 на 29 июня.У меня вопросы к комитету. А вот есть ли статистика по таким строениям,
которые находятся на землях сельхозназначения и не могут быть там
легализованы?



И второй. Не считаете ли вы, что принятие данного закона уравняло бы, по
сути, в правах простых граждан, которые, может быть, хотели бы там построить
свои дома, и олигархов которые, так или иначе, но решают вопрос по переводу
земель, проходя через все бюрократические процедуры в понятном ключе.Уважаемый Борис Вячеславович, просьба авторов законопроект из пункта 17
повестки перенести тоже на более поздний срок. С профильным комитетом
согласовано.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На начало 2010 года
общественные молодёжные палаты функционировали в шестидесяти четырёх
субъектах Российской Федерации, в течение года десять законодательных органов
субъектов приняли решения о создании таких палат, и на сегодняшний день их
семьдесят четыре. Молодёжные палаты не созданы только в Карелии, Твери,
Архангельской, Мурманской, Омской, Белгородской областях, Чукотском
автономном округе, а также в Москве и Санкт-Петербурге. Наметилась
положительная тенденция в развитии российского молодёжного парламентаризма, и
значительную роль в этом процессе играет деятельность Общественной молодёжной
палаты при Государственной Думе.



Наш комитет рассмотрел проект постановления Государственной Думы Федерального
Собрания Российской Федерации о внесении изменений в постановление
Государственной Думы "Об Общественной молодёжной палате при Государственной
Думе Федерального Собрания Российской Федерации", внесённый депутатом
Государственной Думы Журовой Светланой Сергеевной. В доработанной редакции
положения об Общественной молодёжной палате предлагается новое наименование
молодёжного совещательного органа при Государственной Думе: Общественная
молодёжная палата (Молодёжный парламент) при Государственной Думе, что
повысит статус молодёжного совещательного органа при федеральном
законодательном органе государственной власти, руководители которого будут
избираться самими молодёжными парламентариями из своего состава. Для
достижения целей и решения задач Молодёжного парламента при Государственной
Думе проектом предлагается изменить порядок исчисления срока полномочий
членов Молодёжного парламента, о чём Светлана Сергеевна уже сказала.



Также представленный проект постановления предусматривает введение
обязательного - раз в полгода - отчёта о деятельности Молодёжного парламента
на заседании Комитета Государственной Думы по делам молодёжи. А также с целью
взаимодействия, что очень важно, Молодёжного парламента при Государственной
Думе с профильными комитетами Государственной Думы проектом предусмотрено
предоставить Молодёжному парламенту при Государственной Думе право направлять
свои рекомендации в комитеты Государственной Думы и вести с ними переписку.
Существенным моментом является также, на наш взгляд, введение обязанности
Молодёжного парламента в течение трёх дней после принятия решений размещать
их в сети Интернет, что очень важно для наших молодых ребят.



В целом хотелось бы сказать также, что молодёжный парламентаризм у нас
развивается, и основные проблемы, с которыми мы сталкиваемся в развитии
молодёжного парламентаризма, пока связаны с субъективным отношением, скажем
так, конкретных политических лиц к молодым парламентариям. То есть там, где
молодым парламентариям уделяют внимание, встречаются с ними, внимательно
относятся к их инициативам, развитие идёт, а соответственно где это
происходит в недостаточной степени, процесс тормозится.



В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по делам молодёжи
рекомендует принять проект постановления Государственной Думы "О внесении
изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации "Об Общественной молодёжной палате при Государственной
Думе Федерального Собрания Российской Федерации".Уважаемый Владислав Матусович, вопрос такой в связи с тем, что мы вводим
понятие электронных денег: каким-то образом это поможет воспрепятствовать
построению каких-либо финансовых пирамид в Интернете, с помощью веб-мани, о
которых недавно заявлял Мавроди?Уважаемый Борис Вячеславович, прошу перенести рассмотрение 42-го пункта
повестки на январь, в связи с тем что у нас большая повестка и я думаю, что
его не рассмотрят, а если успеют рассмотреть, уже просто никого в зале
практически не будет.Уважаемые коллеги, в настоящее время Кодекс Российской Федерации об
административных правонарушениях определяет общие правила назначения
административного наказания. Проект федерального закона "О внесении изменения
в статью 4.1 Кодекса об административных правонарушениях" предлагает в случае
признания вины и раскаяния лица, совершившего административное
правонарушение, предусмотренное главой 12 кодекса, то есть правонарушение в
области дорожного движения, административное наказание, которое должно быть
наименьшим в пределах санкции применяемой статьи Особенной части кодекса.



К сожалению, сегодня, судя по тем обращениям, которые поступают к нам в том
числе и от молодых водителей, юристов, в большинстве случаев, несмотря на то
что статья Кодекса об административных правонарушениях предусматривает
несколько вариантов наказания, сотрудники ГИБДД, не утруждая себя разбором
ситуации, принимают решение о назначении наказания, максимально допустимого
данной статьёй. Принятие данного закона, на наш взгляд, повысит доверие
граждан к милиции, в том числе ограничит возможность злоупотреблений со
стороны сотрудников ГИБДД. Мы также считаем, что признание вины и раскаяние
нарушителя должны считаться достаточным основанием для определения
минимального наказания. Подобная практика применяется в случае, если
административное правонарушение зафиксировано видеокамерами, а не
сотрудником, - тогда в соответствии с кодексом назначается минимально
допустимое наказание, а если наказание предусматривает вилку - или лишение
прав, или штраф, - то принимается решение о назначении штрафа, а не о лишении
прав.



Вот в этой связи мы предлагаем поддержать данный проект закона. Он направлен
на то, чтобы защитить права наших автовладельцев.Уважаемый Григорий Петрович, одним из упущений данного законопроекта, по
мнению экспертов-археологов, является ликвидация требования о государственной
охране выявленных объектов археологии. На сегодня от 70 до 90 процентов
объектов археологического наследия числится в списках выявленных. По мнению
специалистов, это может привести к утрате тысяч выявленных объектов
археологического наследия, особенно в районах юга России, Урала, Сибири и
Дальнего Востока, до сих пор не стоящих в реестре. Вы в своём выступлении
отметили необходимость принятия поправок во втором чтении. Просил бы уточнить
тогда: планируется ли в этих поправках, которые будут подготовлены ко второму
чтению, всё-таки сохранить режим государственной охраны выявленных объектов
археологии?



Спасибо.Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Вашему вниманию
представляется законопроект "О внесении изменения в статью 101 Трудового
кодекса Российской Федерации".



В настоящее время Трудовой кодекс Российской Федерации определяет
ненормированный рабочий день как особый режим работы, в соответствии с
которым отдельные работники могут по распоряжению работодателя при
необходимости эпизодически привлекаться к выполнению своих трудовых функций
за пределами установленной для них продолжительности рабочего времени. При
этом перечень должностей работников с ненормированным рабочим днём
устанавливается коллективным договором, соглашениями или локальным
нормативным актом, принимаемым с учётом мнения представительного органа
работников. Однако при отсутствии представительного органа работников
работодатели злоупотребляют использованием такого режима рабочего времени,
как ненормированный рабочий день, привлекают работников к выполнению их
трудовых функций за пределами установленной для них продолжительности
рабочего времени даже при отсутствии такой необходимости.



Принятие данного законопроекта ограничит возможность злоупотреблений со
стороны работодателя и не позволит ему самостоятельно устанавливать перечень
должностей работников с ненормированным рабочим днём при отсутствии
представительного органа работников. Собственно, предлагается статью 101
дополнить словами: "При отсутствии такого представительного органа
работодатель не вправе устанавливать локальным нормативным актом перечень
работников с ненормированным рабочим днём".



Почему посчитали крайне актуальным этот законопроект? Потому что он касается
практически всех трудящихся граждан нашей страны. Перед тем как его внести...
Собственно, с такой инициативой вышли наши молодые работники, которых
постоянно работодатели заставляют задерживаться по два-три часа,
перерабатывать, и при этом они не считают это переработкой, хотя Трудовой
кодекс предусматривает переработку, но они не считают это переработкой и
якобы предоставляют три дня дополнительно к отпуску.



Для вашего сведения могу сказать следующее. Данный законопроект был поддержан
шестьюдесятью четырьмя органами государственной власти субъектов Российской
Федерации: тридцать один законодательный орган государственной власти
субъектов Российской Федерации и тридцать три высших исполнительных органа
государственной власти субъектов Российской Федерации прямо поддержали данный
законопроект или не имеют по нему замечаний и возражений. Пять
законодательных органов государственной власти и пятнадцать высших
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации
не поддерживают принятие данного законопроекта. Итого шестьдесят четыре
органа государственной власти субъектов Российской Федерации поддерживают и
только двадцать не поддерживают.



При этом, скажем так, для понимания данного вопроса среди молодёжи и
профессионального сообщества мной был проведён в Интернете на юридических
форумах и среди участников "Живого журнала" опрос. В опросе приняли участие
триста девятнадцать человек. Непосредственно по данному проекту закона 70
процентов опрошенных ответили, что поддерживают его, 23 процента - что
относятся к нему безразлично, и только 7 - против. В связи с этим хотелось бы
отметить, что для меня совершенно непонятной является позиция комитета,
впрочем, как и нашего Правового управления, говорящих, что принятие данной
поправки приведёт к тому, что работодатели будут вынуждены создавать
представительные органы работников. Ни в коем случае, издавайте любые
локальные нормативные правовые акты, которые всего лишь не затрагивают
рабочий день, длину рабочего дня, если вы хотите установить ненормированный
рабочий день, согласуйте это с работниками. Это нормальный путь для того,
чтобы у нас был цивилизованный рынок труда. Ещё раз повторюсь: этот
законопроект касается каждого, по сути, работника, особенно молодого.



Вот для примера я специально распечатал сообщения с форума, которые
характеризуют отношение к этому законопроекту граждан: "Невнимательно читал
трудовой договор, за что, видимо, и поплачусь. Суть в следующем. На данном
месте я работаю четыре месяца. Прошёл испытательный срок. После
испытательного срока начальство стало постоянно заваливать таким объёмом
задач, которые невозможно решить в течение восьмичасового рабочего дня. В
течение последних двух недель имею два-три часа переработки ежедневно. На все
мои попытки указать, что по Трудовому кодексу восьмичасовой рабочий день,
руководство говорит, что у нас рабочий день ненормированный, что прописано в
договоре, и я буду работать столько, сколько нужно организации".



Другой отзыв: "Ситуация следующая. Работаю в ООО. Мне говорят, что у меня
ненормированный рабочий день. Может ли у водителя, работающего пять дней в
неделю подряд, быть ненормированный рабочий день? Получается, что я один день
работаю с 08.00 до 18.00, а на следующий - с 09.00 до неограниченного
времени, до часу ночи задерживают, то есть, получается, сплю по пять часов".
А потом он выходит на улицу, этот работник маршрутки, не выспавшись, везёт
наших граждан, попадает в аварию. Нам вчера рассказывал начальник ГАИ Москвы
уважаемый, что он постоянно выезжает на такие аварии. Из-за чего это
происходит? Из-за того, что такие работодатели безответственные локальными
нормативными актами устанавливают ненормированный рабочий день, в том числе
для таких людей, как, скажем, водители "газелей".



Дальше. Вот пример другой: "У сотрудников нашей компании в трудовом договоре
прописан ненормированный рабочий день. Мы за это получаем три дополнительных
дня к отпуску. Но нас в связи с этим просят постоянно задерживаться по
вечерам. Ладно, когда приходится задерживаться один-два раза в неделю на
часок, а чаще на протяжении двух-трёх недель в месяц на три-четыре часа в
день задерживают, ещё и по выходным, которые не оплачиваются, а вместо этого
предлагаются отгулы, которые разрешается использовать, только когда все
отпуска израсходованы".



Вот несколько, собственно, мнений общественности наиболее ярких, которые мы
получили в ходе обсуждения этого законопроекта в Интернете.



В связи с изложенным я прошу коллег поддержать принятие данного
законопроекта.И в завершение личная просьба. Если можно, вас лично просим войти в
оргкомитет по проведению Года молодёжи в России.



Спасибо.И в завершение личная просьба. Если можно, вас лично просим войти в
оргкомитет по проведению Года молодёжи в России.



Спасибо.И второй вопрос, непосредственно по этому законопроекту. В случае его
принятия предусмотрена ли какая-то компенсация в какой-нибудь форме
Российской Федерации за эту коллекцию, оставшиеся шесть витражей, которые
имеют уникальную ценность?Уважаемый Олег Викторович, в связи с загруженностью повестки прошу перенести
рассмотрение пунктов 39 и 40 на 29 июня.Уважаемые коллеги, в декабре 2008 года мною в правительство был внесён
законопроект, ужесточающий наказание за незаконное производство, сбыт и
пересылку наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов. В
официальном отзыве правительства, полученном мною 25 февраля, приводится
ужасающая статистика, касающаяся осуждённых за наркоторговлю. Более 70
процентам лиц, совершивших преступления, предусмотренные статьёй 228 УК,
назначается наказание, связанное с лишением свободы, ниже низшего предела,
предусмотренного санкцией указанной статьи, либо условное. Таким образом,
практически 70 процентов наркоторговцев уходят от ответственности. Неужели у
нас 70 процентов наркоторговцев искренне раскаиваются? На фоне этой ужасающей
статистики правительство предлагает не увеличивать сроки наказаний, и главным
аргументом является как раз эта статистика.



В связи с этим просьба дать протокольное... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, прошу перенести рассмотрение 42-го пункта
повестки на январь, в связи с тем что у нас большая повестка и я думаю, что
его не рассмотрят, а если успеют рассмотреть, уже просто никого в зале
практически не будет.Уважаемый Виталий Леонтьевич, тогда вопрос короткий. Поскольку в молодёжной
среде есть проблемы национализма и экстремизма, готово ли министерство
выступить государственным заказчиком по созданию фильмов и роликов,
направленных на профилактику этих явлений, и предусмотрены ли финансовые
средства на реализацию данных проектов?Уважаемый Борис Вячеславович, по 34-му пункту: я, как автор законопроекта,
прошу перенести его рассмотрение на июнь.Спасибо.Уважаемая Татьяна Геннадьевна, вот в этом проекте закона вы предлагаете
расширить сферы деятельности, в которых могут быть созданы автономные
учреждения, сферой СМИ, но в данном проекте закона утеряна сфера молодёжной
политики. Мы получаем обращения из субъектов Российской Федерации с просьбой
всё-таки внести такие изменения. Мы писали вам письмо с просьбой поддержать.
Вот поддержите ли вы ко второму чтению внесение таких поправок, чтобы те
учреждения, которые были созданы в сфере молодёжной политики в субъектах,
всё-таки смогли остаться и не подлежали реорганизации либо ликвидации?Уважаемый Алексей Леонидович, почему, несмотря на соответствующие поручения
президента и премьер-министра и единогласно принятое обращение
Государственной Думы о необходимости принятия ФЦП "Молодёжь России",
программа до сих пор не принята, ведь сроки исполнения данных поручений
прошли более года назад? По имеющейся у нас от профильного министерства
информации, единственным ведомством, не согласовавшим концепцию этой ФЦП,
является Минфин - он не согласовал до сих пор эту концепцию. Почему, если все
ведомства согласовали концепцию программы, Минфин этого не делает? Это что,
нежелание тратить деньги на молодёжь или какие-то внутриведомственные
противоречия, ведь цена вопроса всего 2 миллиарда рублей в год? Просьба
пояснить позицию Минфина.Уважаемый Борис Вячеславович, хочу обратить ваше внимание на ситуацию вокруг
студентов Московской государственной художественно-промышленной академии
имени Строганова, выселенных из общежития. По информации, имеющейся в
Интернете и полученной мною в ходе личного общения со студентами и
работниками данного учебного заведения, благодаря выборному рвению префекта
САО города Москвы господина Митволя и его подчинённых двести студентов 6
сентября были выброшены на улицу. Сегодня студенты находятся в помещениях
общежития, которое им предоставил Московский государственный университет
пищевых производств, в условиях, непригодных для проживания, в освобождённых
для капитального ремонта помещениях. Руководство МГУПП предоставило эти
помещения студентам Строгановки только с целью, чтобы студенты не остались на
улице и для предотвращения социального взрыва в студенческой среде.



Уважаемый Борис Вячеславович, прошу вас вмешаться в ситуацию, содействовать
срочному поселению студентов в помещения, пригодные для проживания, и
разобраться с избирательным рвением господина Митволя.



Спасибо.Добрый день, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части
развития движения студенческих отрядов" разработан в целях стимулирования
работодателей создавать рабочие места для молодых людей, студентов, бойцов
стройотрядов. В частности, этого предлагается достичь через механизм
освобождения от выплат сумм страховых взносов, подлежащих уплате в Пенсионный
фонд Российской Федерации с доходов, получаемых студентами в результате
деятельности студенческих отрядов по трудовым и гражданско-правовым
договорам, если они не превышают 20 тысяч рублей.



С целью учёта студентов, пользующихся данной льготой, а также для организации
её получения законопроектом предлагается возложить ежегодное составление
списка обучающихся, являющихся членами студенческих отрядов, на руководителя
соответствующего образовательного учреждения.



Следует отметить, что вносимые изменения в российское законодательство
позволят дополнительно привлечь молодых людей к более широкому участию в
строительстве крупных инфраструктурных и промышленных объектов России.



На данный законопроект имеется ряд замечаний Правового управления, с которыми
инициаторы законопроекта в целом согласны и поддерживают необходимость его
доработки ко второму чтению.



Предлагаю поддержать принятие данного законопроекта в первом чтении.Уважаемый Виктор Фёдорович, судя по вашему докладу и тем цифрам, которые вы
назвали, говоря о программе обеспечения жильём молодых семей, у нас
воспользовались этим в том году двадцать одна с половиной тысяча примерно и
ещё в этом воспользуются примерно тридцать пять с половиной тысяч. Тем не
менее выделяется всего 5 миллиардов рублей на обеспечение жильём молодых
семей, что составляет менее 10 процентов от общих средств, выделяемых на ФЦП
"Жилище". При этом вся очередь в России, которая сегодня есть... по данным на
1 января, участниками подпрограммы признаны более двухсот семнадцати тысяч
молодых семей. Вопрос: почему нельзя выделить одним большим, скажем так,
куском деньги, которых не хватает на то, чтобы закрыть вопрос целиком?
Понадобится всего лишь дополнительно, судя по вашим расчётам, 30 миллиардов
рублей из федерального бюджета и 60 из региональных. И действительно,
обеспечение жильём молодых семей станет тогда приоритетом в деятельности
министерства и вообще приоритетом в государственной политике... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, завершился Год молодёжи, проведённый в Российской
Федерации по предложению депутатов Государственной Думы. Инициативные молодые
люди почувствовали больше внимания к себе со стороны государства. Они смогли
полнее проявить свои лидерские качества и творческий потенциал, реализовать
многие, в том числе инновационные, проекты в таких областях, как
предпринимательство, научно-техническое творчество, различные виды искусств,
волонтёрство.



Молодёжь внесла свой вклад и в укрепление в обществе толерантности и
межнационального согласия. И хотя Год молодёжи в Российской Федерации
проходил в сложных кризисных условиях, мы смогли сохранить тот небольшой и
явно недостаточный уровень финансирования молодёжной политики при серьёзном
урезании бюджетов как на федеральном, так и на региональном уровнях. Более
того, в ряде субъектов Российской Федерации финансирование молодёжной
политики было даже увеличено, что позволило сохранить профессиональные кадры
отрасли и реализовать все запланированные мероприятия. Однако в целом
недостаток финансирования отрасли не позволил охватить мероприятиями и
проектами, проводимыми в рамках Года молодёжи, подавляющее большинство
молодых людей.



Конечно, в Год молодёжи обратили внимание на проблему молодого поколения, и
мы сумели изменить отношение к молодёжи в целом и доказать, что молодёжная
политика - это не только бесплатное образование, медицина и спорт, у молодого
поколения гораздо шире круг интересов и все направления работы с молодёжью
крайне важны.



В Год молодёжи была построена система отбора и поиска молодых талантливых
ребят и лидеров в различных областях, и страна сумела увидеть наконец-то
молодых героев - лауреатов премии "Прорыв". Год молодёжи положил начало
большой и серьёзной работе, однако её продолжение требует и дополнительных
усилий со стороны государства, в том числе её финансирования в
соответствующем объёме. Он задумывался для того, чтобы сконцентрироваться на
решении стратегических вопросов, стоящих перед российским обществом, главным
из которых являются инвестиции в человеческий капитал.



Те, кому сегодня пятнадцать, двадцать, тридцать лет, вскоре станут главными
действующими лицами в нашей стране. Молодые люди - это треть всего населения
России, наиболее динамичная и энергичная часть граждан, однако именно они
являются наиболее социально уязвимыми.



В этой связи считаем принципиально важным, необходимым принятие федеральной
целевой программы "Молодёжь России" на 2011-2015 годы, которая направлена на
решение приоритетных задач, стоящих перед государством в сфере молодёжной
политики.



Мнение о необходимости принятия данной федеральной целевой программы
разделяют все депутаты Комитета Государственной Думы по делам молодёжи,
которые представляют три фракции Государственной Думы, - я представляю
фракцию ЛДПР, коллеги представляют "ЕДИНУЮ РОССИЮ" и КПРФ. При обсуждении
данного вопроса ни у кого из коллег не возникло сомнений и не было других
мнений, кроме как о необходимости принятия данной программы в стране. Однако
сегодня, к сожалению, у депутатов комитета нет твёрдой уверенности - и
профильное министерство не смогло нас уверить - в том, что данная федеральная
целевая программа "Молодёжь России", рассчитанная на 2011-2015 годы, будет
одобрена и принята правительством, и в первую очередь из-за позиции Минфина.



Нас, депутатов Комитета Государственной Думы по делам молодёжи, беспокоит тот
факт... В настоящее время готовятся поправки в федеральный бюджет, и нам ни в
коем случае нельзя допустить уменьшение финансирования мероприятий,
направленных на реализацию молодёжной политики.



В этой связи предлагаю вам, уважаемые коллеги, поддержать обращение к
Председателю Правительства Российской Федерации Владимиру Владимировичу
Путину с предложением ускорить принятие федеральной целевой программы
"Молодёжь России" на 2011-2015 годы, а также предусмотреть финансирование
указанной федеральной целевой программы при разработке проекта федерального
закона о федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013
годов.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ко мне обратились представители
инициативной группы жильцов города Котельники Московской области. Они
возмущены строительством нового "Черкизона" - оптового рынка на строительной
площадке города Котельники (Новорязанское шоссе, дом 6), которое, на их
взгляд, ведётся без разрешения, без каких-либо разрешительных документов, на
земле, отведённой под жилищную застройку. Строительство противоречит
интересам жителей, с ними никак не согласовано, ведётся в непосредственной
близости от домов граждан, вблизи проходящего нефтепровода и предусматривает
вырубку лесного массива. Недавно был избит журналист ВГТРК, который пытался
снять об этом сюжет.



Просьба дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по
безопасности и Комитету Государственной Думы по вопросам местного
самоуправления запросить в Генеральной прокуратуре Российской Федерации и в
правительстве Московской области информацию о принимаемых мерах по защите
законных интересов граждан и недопущению потенциальных конфликтов на
национальной почве.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ко мне обратилась
инициативная группа жильцов дома по улице Госпитальной в микрорайоне
Хлебниково города Долгопрудного Московской области со следующей проблемой. Их
дом введён в эксплуатацию 28 августа этого года под гарантийные письма
застройщика - АСК "Юнитэк-Инжиниринг". До настоящего времени, по словам
инициативной группы, компания работы по дому не ведёт, что мешает
осуществлять подготовку дома к началу отопительного сезона. Без тепла могут
остаться около пятисот семей.



Просьба дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по труду и
социальной политике запросить в правительстве Московской области информацию о
мерах, принимаемых по подготовке данного дома к отопительному сезону.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Руководитель Совета при
Президенте Российской Федерации по содействию развитию институтов
гражданского общества и правам человека Элла Памфилова фактически выступила в
поддержку псевдолиберала Подрабинека, который написал нашумевшую статью "Как
антисоветчик антисоветчикам...", и, таким образом, глубоко и абсолютно
незаслуженно оскорбила ветеранов Великой Отечественной войны. Госпожа
Памфилова высказалась в том смысле, что в стране уже не осталось достойных
ветеранов Великой Отечественной войны, а те, кто ещё живёт, были вертухаями,
по её словам.



Считаю правильной реакцию со стороны молодёжи на сам факт оскорбления
ветеранов Великой Отечественной войны. Мы должны радоваться тому, что у нас
есть такая молодёжь, которая не пропускает подобные оскорбления в адрес своих
отцов и дедов. Такая жёсткая реакция со стороны молодёжи - ответ на
беспрецедентное оскорбление людей старшего поколения. Заявление Памфиловой -
это фактически поддержка тех, кто сейчас не просто впрямую оскорбляет
ветеранов, но и выступает за пересмотр всей истории нашей страны. Считаю, что
это непозволительно для руководителя совета при Президенте России, и ставить
вопрос о... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с подготовкой
законопроекта о бюджете Пенсионного фонда на 2010, 2011 и 2012 годы, который
предусматривает снижение размера тарифа на доставку пенсий и пособий с 1,35
до 0,94 процента от доставленных сумм, у работников почтовой связи, в
частности в Тюменской области, возникают серьёзные опасения. В настоящее
время только в Тюменской области управление федеральной почтовой службы
доставляет пенсии двумстам сорока восьми тысячам девятистам тринадцати
пенсионерам, что составляет 75 процентов от общего числа пенсионеров,
проживающих на юге Тюменской области. В 2009 году уже произошло снижение
тарифа с 1,5 до 1,35 процента. Снижение тарифа до 0,94 процента приведёт к
недополучению запланированных доходов на сумму 90 миллионов рублей, к
закрытию отделений связи, сокращению в условиях кризиса до шестисот
работников и способно привести к сбою в доставке пенсий.



Просьба дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по труду и
социальной политике запросить в... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, просьба перенести 21-й пункт сегодняшней повестки,
проект федерального закона "О внесении изменений в статью 56 Уголовного
кодекса Российской Федерации", в связи с тем, что данный законопроект
вносился пакетом с законопроектами, направленными на усиление уголовной
ответственности за преступления против половой неприкосновенности малолетних
детей и за наркоторговлю. На наш взгляд, они должны рассматриваться именно
пакетом, а не отдельно.Уважаемый Андрей Александрович, сегодня на питание одного студента в
санатории-профилактории при вузах из федерального бюджета министерства
выделяется 113 рублей в день на человека. Несмотря на рост цен на продукты
питания в этом году, индексации этих сумм с середины прошлого года не было.
Данная сумма очевидно недостаточна для организации полноценного комплексного
питания студентов в целях их оздоровления. Планируется ли увеличение средств
на питание студентов в профилакториях хотя бы соразмерно инфляции?



Спасибо.Уважаемый Андрей Александрович, сегодня на питание одного студента в
санатории-профилактории при вузах из федерального бюджета министерства
выделяется 113 рублей в день на человека. Несмотря на рост цен на продукты
питания в этом году, индексации этих сумм с середины прошлого года не было.
Данная сумма очевидно недостаточна для организации полноценного комплексного
питания студентов в целях их оздоровления. Планируется ли увеличение средств
на питание студентов в профилакториях хотя бы соразмерно инфляции?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера грузинские спецслужбы
задержали российского гражданина, активиста молодёжного движения "Наши"
Александра Кузнецова, который с 11 апреля на абсолютно легальных основаниях
находился в Грузии. Александр Кузнецов прибыл для согласования с местными
властями места проведения мирной акции, направленной на возобновление
добрососедских отношений между народами Грузии, Южной Осетии и России, в ходе
которой участники по традиции должны были сшить "Одеяло мира". Однако в ночь
на четверг, когда Кузнецов находился в гостинице в Гори, к нему ворвались
неизвестные люди в масках, ударили, отобрали все документы и деньги, натянули
мешок на голову и увезли в неизвестном правлении.



Вчера МВД Грузии обвинило Александра Кузнецова в подготовке провокаций и
показало видеофрагмент его допроса. Эти показания были получены под пытками и
под воздействием психотропных веществ, что подтвердил сам Александр Кузнецов
после его передачи дипломатам русской секции швейцарского посольства.



Очевидно, что бьющийся в агонии преступный режим Саакашвили в связи с
неспособностью решить внутренние проблемы в своей стране... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, в декабре 2008 года мною в правительство был внесён
законопроект, ужесточающий наказание за незаконное производство, сбыт и
пересылку наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов. В
официальном отзыве правительства, полученном мною 25 февраля, приводится
ужасающая статистика, касающаяся осуждённых за наркоторговлю. Более 70
процентам лиц, совершивших преступления, предусмотренные статьёй 228 УК,
назначается наказание, связанное с лишением свободы, ниже низшего предела,
предусмотренного санкцией указанной статьи, либо условное. Таким образом,
практически 70 процентов наркоторговцев уходят от ответственности. Неужели у
нас 70 процентов наркоторговцев искренне раскаиваются? На фоне этой ужасающей
статистики правительство предлагает не увеличивать сроки наказаний, и главным
аргументом является как раз эта статистика.



В связи с этим просьба дать протокольное... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В части проведения
"правительственного часа" есть предложение: по три вопроса от фракции,
поскольку по времени можем не уложиться, а если останется время, то дальше по
кругу. И просьба отметить, что от комитета соответственно с содокладом буду
выступать я.Так вот, комитетом за прошлый год - комитет был создан заново - было
проведено девять "круглых столов" и трое парламентских слушаний, внесено семь
законодательных инициатив, которые находятся на рассмотрении в профильных
комитетах. По инициативе депутатов Государственной Думы объявлен Год
молодёжи, сформирована Общественная молодёжная палата при Государственной
Думе и решено много других вопросов. А госпожу Останину я не видел ни на
одном мероприятии комитета. Хотел бы, чтобы подход депутатов к деятельности
комитета был конструктивным. Мы готовы работать, и нам иногда нужны поддержка
и совет.



Теперь по поводу непосредственно молодёжи. В этот год, который объявлен по
инициативе Государственной Думы указом Президента Российской Федерации
Дмитрия Анатольевича Медведева Годом молодёжи, особое внимание должно быть
уделено законодательному обеспечению государственной молодёжной политики в
Российской Федерации с целью устранения тех недостатков, которые имеют место
в настоящее время, и выдвижению государственной молодёжной политики на новый
уровень.



Длительное время молодёжная политика у нас в стране, по большому счёту,
рассматривалась в трёх измерениях: образование, здравоохранение и спорт,
немного затрагивала жилищные проблемы и адресную поддержку узкого числа
победителей олимпиад. И - об этом было сказано - в 90-е годы фактически была
утеряна инфраструктура молодёжной политики. Конечно, основой государственной
молодёжной политики являются социальные гарантии государства по отношению к
молодому человеку в вопросах образования, медицинских услуг, жилищной
политики, однако, на наш взгляд, жизнь молодого человека не ограничивается
учёбой, лечением и занятиями спортом, и поэтому - об этом сегодня уже говорил
Виталий Леонтьевич - молодёжная политика должна решать вопросы предоставления
трудовых гарантий молодёжи, профессионализации, всесторонней поддержки
молодых специалистов и молодых семей, духовно-нравственного, патриотического
воспитания, профилактики антиобщественных действий, экстремизма и ксенофобии,
конечно же, вопросы развития талантов, поддержки инициативной и талантливой
молодёжи, стимулирования инновационной деятельности молодёжи, интеграции
молодых людей, находящихся в трудной жизненной ситуации, в жизнь общества.
Сегодня, к сожалению, на наш взгляд, главная характеристика молодёжной
политики - это недостаточность. Эту характеристику дал Владимир Владимирович
Путин на оргкомитете, отметив, что при объявлении Года молодёжи исходили из
того, что усилий государства в этой области до сих пор недостаточно.



Недостаточность внимания наблюдается со стороны органов власти и особенно
органов местного самоуправления. В отдельных регионах и районах и без того
минимальные расходы на молодёжь часто срезаются, иногда вовсе исчезают. Ряд
регионов не участвует в реализации проектов, обозначенных федеральными
органами по делам молодёжи приоритетными.



Недостаточно финансирования на все перечисленные направления молодёжной
политики, многие из которых отмечены в положениях о профильных министерствах,
ведомствах, в стратегии государственной молодёжной политики, выделяются
минимальные средства, и их явно недостаточно. Так, например, Федеральному
агентству по делам молодёжи на проведение мероприятий в рамках Года молодёжи
выделено всего 410 миллионов рублей. На мероприятия для детей и молодёжи по
всему бюджету выделен всего 1 миллиард. И есть такие показательные моменты.
Допустим, на подпрограмму "Обеспечение жильём молодых семей" было
предусмотрено 4,5 миллиарда, что составляет всего 6,5 процента от всей
программы "Жилище", на патриотическое воспитание молодёжи - 73 миллиона
рублей на год, размытые по двенадцати министерствам. Так, например,
Министерство обороны из почти триллионного бюджета по статье на
патриотическое воспитание планирует потратить всего 4,5 миллиона рублей.



Недостаточность информации. К сожалению, мало слышно о Годе молодёжи, явно
недостаточно информации о самом Годе молодёжи: ни социальной рекламы, ни
информации на федеральных каналах о мероприятиях и программах, реализуемых в
Год молодёжи. И со стороны руководства федеральных каналов пока не видно
желания в этом ключе работать с молодёжью. А на заседании оргкомитета мы
услышали заявление о том, что молодёжь, оказывается, не смотрит телевизор и
вообще нет необходимости с помощью телевидения заниматься
духовно-нравственным воспитанием молодёжи, потому что она просто его якобы не
смотрит.



Что касается законодательной базы, хотел бы сказать о законе о молодёжи.
Проект закона готовится, вернее, он готов и сейчас дорабатывается. Основная
проблема в чём? Когда мы пытаемся закон наполнить реальным содержанием - а он
требует конкретных финансовых затрат, - мы слышим в ответ: нет денег. Когда
мы хотим сделать закон базовым, определяющим основные понятия, систему
приоритетов и мер государственной молодёжной политики, мы слышим в ответ, что
такой закон не нужен, так как не наполнен... (Микрофон отключён.)Владимир Петрович, к вам неоднократно обращались уполномоченные по правам
человека в регионах с просьбой создать межведомственную комиссию по розыску
без вести пропавших. На данный момент у нас, по данным Следственного
комитета, двенадцать с половиной тысяч детей находятся в розыске. Ведётся ли
вами работа по созданию данной комиссии? На каком этапе находится эта работа?
Это первый вопрос.



И второй. Всем известен случай с нашим гражданином Александром Кашиным,
которого сбил генконсул США Дуглас Кент десять лет назад. И он остался
инвалидом, до сих пор он не может найти правды. В связи с этим вопрос: кто
должен компенсировать гражданину Российской Федерации физический,
материальный и моральный ущерб в случае, если виновник причинения вреда
является гражданином другого государства и обладает дипломатическим
иммунитетом, а государство, которое он представлял, не берёт на себя
обязательств по возмещению? И что вами делается для защиты прав таких
пострадавших граждан и для разрешения этой правовой коллизии?Надежда Васильевна, прошу прощения, у меня просто не сработала запись на
вопрос. Можно задать короткий?..Надежда Васильевна, прошу прощения, у меня просто не сработала запись на
вопрос. Можно задать короткий?..Уважаемый Сергей Викторович, Америка открыто выделяет миллиарды долларов
якобы на развитие демократии в мире, в частности на пространстве СНГ
финансирует проведение оранжевых революций. США открывали и открывают
неправительственные организации - правозащитные, молодёжные, профсоюзные, -
ставят под контроль местные средства массовой информации, через их
деятельность формируют нужное им общественное мнение и мобилизуют массы для
решения нужных им задач. В Чечне через отдельные такие организации
осуществлялось финансирование международных террористов и подрывная
деятельность внутри России, включая подкуп конкретных политических деятелей.
Вопрос: почему мы при решении вопроса Косова, который созрел давно и решался
долго, не использовали хотя бы аналогичные гуманитарные технологии,
финансовые и экономические рычаги?Уважаемый Леонид Дододжонович, вопрос по системе ГЛОНАСС. Вот как вы
считаете, когда эта система станет доступна массовому потребителю и можно
будет спокойно купить навигатор этой системы, будет ли он совместим с
системой GPS? И какие меры могут быть предусмотрены, для того чтобы этот
процесс ускорить?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение Комитету по культуре. Мы сегодня должны рассмотреть законопроект о
передаче культурных ценностей Федеративной Республике Германия. В связи с
этим встаёт вопрос - и прошу запросить информацию в Правительстве Российской
Федерации - о перечне культурных ценностей, которые Федеративная Республика
Германия передала Российской Федерации, о тех, которые мы им передали, а
также о форме и объёме компенсации Российской Федерации, которая
предусмотрена в соответствии с этим законопроектом.