Вы знаете, Николай Георгиевич, в общем-то, законопроект правильный, но его
надо было принять ещё двадцать лет тому назад. Мы, когда у нас случились
всякие аварии, увидели, что творится в России, и мы поняли, что надо
принимать такие законы.



Хорошо ответил здесь и Валерий Гаврилович, сказавший, что законопроект
немножко слабенький. Слабенький, ещё не описано то, что должно быть.



Я просто приведу пример. В своё время я работал в Западной Сибири - друзья,
которые здесь есть в зале, наверное, знают, - и во Владивосток, когда город
замерзал, нефтяники Западной Сибири послали людей, чтобы всё это
ликвидировать. Это я делал. Почему я это говорю? Потому что здесь говорится о
том, что оборудование должно быть прочное и так далее. У нас сейчас в России
до 70 процентов оборудования на износе. Вот в Кагалыме - есть такой город, и
некоторые депутаты, которые в этом зале находятся, может быть, были в этом
городе - мы взяли и поставили пластмассовые трубы. Почему? Потому что знаем,
что в 42 градуса мороза это действует как положено. И почему я начал об этом
рассказывать? Потому что до того Евгений Алексеевич Фёдоров - а мы принимали
вместе не один закон - мне говорит: "Нет ребят, которые понимают в рынке".
Есть ребята, которые понимают в рынке, есть! Они есть, они даже здесь
находятся, прошли большую школу, не надо россиян так обижать, они есть.



То, что мы этот закон принимаем, конечно, хорошо, но опаздываем. Почему
опаздываем? Потому что раньше уже надо было подумать, а мы начали думать об
этом законе, когда рванула Саяно-Шушенская ГЭС. Очень много здесь нужно
делать поправок, и наша фракция внесёт эти поправки. Мы понимаем, что закон
нужен. Наша фракция проголосует за этот закон.



Спасибо.И второй вопрос. Сколько за десять лет наших новых изобретений внедрено в
крупных коммерческих предприятиях?



Спасибо.Уважаемый Юрий Александрович, вы в своём докладе затронули вопросы коррупции.
Проводимые Генеральной прокуратурой проверки выявили более тысячи нарушений в
сфере имущественных отношений. На сколько процентов устранены указанные факты
нарушений и какие меры планируется в дальнейшем принять для предотвращения
коррупции в вашем ведомстве?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! По 20-му вопросу, который
мы будем рассматривать, - по проекту федерального закона № 264550-5 "О
внесении изменения в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности":
в закон предлагается внести дополнение, связанное с информированием клиента о
комиссионных процентах при снятии им денежных средств, и это правильно. Но
хотелось бы понять и спросить Комитет по финансовому рынку: а кто будет
отвечать, когда не выдаются средства банкоматами, портятся кредитные
карточки? Кроме того, нас, депутатов, заставляют нашу заработную плату
перечислять именно на кредитную карточку ВТБ, и никто не смотрит на то...Уважаемые депутаты, многие избиратели обращаются к нам по поводу того, что в
последнее время возникают сложности с несовпадением юридического и
фактического адреса организаций. По месту юридического адреса можно найти
склад без всякого намёка на офис, а иногда адреса такого просто не
существует. В первую очередь страдают граждане, которые имели неосторожность
воспользоваться услугами таких коммерсантов. И хотя с августа прошлого года
при регистрации вновь создаваемых организаций требуется предъявить
гарантийное письмо собственника помещения, недобросовестные лица - остапы
бендеры - находят способы обойти закон, а честным гражданам приходится нести
убытки.



Просил бы правительство: нужно принять подзаконные акты, чтобы был контроль,
навести порядок в этой сфере.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Сегодня Всемирный день
ребёнка. Мы всё время придумываем новые национальные проекты, решаем сложные
политические задачи, пора уже объявить приоритетным направлением жизнь и
здоровье ребёнка.



Почему я говорю об этом? С начала года, только по официальным данным,
жертвами изнасилования стали почти девятьсот несовершеннолетних, более
пятисот убиты взрослыми. По данным Следственного комитета, только за девять
месяцев текущего года почти четыре тысячи несовершеннолетних признаны
потерпевшими. В целом ежегодно более восьмисот тысяч детей страдают от
различных видов насилия.



Государству необходимо разработать специальные документы, специальные
программы по взаимодействию между различными службами по предотвращению
насилия над детьми.



Спасибо за внимание.Мы знаем, что наша страна обладает 18,7 процента всего лесного хозяйства
мира. Где прибыли, которые должны идти в бюджет?.. (Микрофон отключён.)Олег Викторович, я просто был в комитете, я хотел бы задать некоторые вопросы
Сергею Ефимовичу действительно именно по нефтяному и газовому...Уважаемый Сергей Иванович, в своём докладе вы почти не затронули вопрос о
новых технологиях. Эти технологии, все знают, касаются и энергосбережения, и
снижения цен для населения. Также вы ничего не сказали... Вы ещё отвечаете за
нефтяную и газовую промышленность. В Западной Сибири горят факелы, на всех
месторождениях сгорают миллиарды кубометров попутного газа. Что здесь
планирует министерство, какие планы у вас?Тарасюк по карточке Островского.Уважаемый Сергей Михайлович, в отчёте сказано, что в 2010 году
микроэкономическая стабилизация оказала позитивное влияние на деятельность
российских банков. Российский банковский сектор по итогам 2010 года показал
темпы роста активов на 14,9 процента, что практически в три раза больше
показателя 2009 года, а прибыль банков увеличилась в 2,8 раза, то есть на
973,4 миллиарда рублей. А что делается для развития нанотехнологий, что в
этом плане вы можете сказать? Что сделали все те банки, которые так много
смогли заработать?



Спасибо.Уважаемый Николай Георгиевич, вы знаете, что в ходе проверки специалистами
московского управления Ростехнадзора установлено, что на тепловых
электрических сетях в охранных зонах расположено тринадцать объектов, никем
не разрешённых. Сложившаяся ситуация понижает надёжность энергосбережения в
городе. Какие меры предпринимаются ведомством для ликвидации незаконной
застройки на типовых электрических сетях?



Спасибо.Уважаемый Рашид Гумарович, не секрет, что за последние двадцать лет, как мы
все знаем, наши войска не выходят из боя - это и на Северном Кавказе, где
непростая ситуация, и в других местах нашей большой Родины. Как справляются
ваши подчинённые с этими задачами и как обстоят дела с обеспечением семей тех
сотрудников, которые погибли в бою?



И второй вопрос. Существует ли в МВД план на перспективу в части завершения
конфликтных ситуаций в горячих точках нашей Родины?Уважаемый Сергей Кужугетович, очень много делает министерство в сфере
безопасности, но риски довольно велики в сфере пожаров, наводнений,
террористических актов, и это возникает с незавидной регулярностью. Создаётся
впечатление, что некоторые управления не справляются с возложенными на них
обязанностями. Может быть, назрела наконец необходимость отвечать за провалы
должностями или провести серьёзное реформирование? И интересно, сколько снято
ответственных замминистров, управляющих, которые отвечают именно за такие
случаи - большие пожары и так далее, которые произошли по их вине?Уважаемый Сергей Иванович, вы в своём докладе сказали, что в Америке и в
Европе переработка составляет до 90 процентов, но ничего почему-то не сказали
о том, что в таких странах, как Канада, Америка, Япония, давно отказались от
сложных колонн и старых катализаторов, используют реакторы замкнутого цикла,
электрические катализаторы, где переработка составляет почти 90 процентов. А
мы работаем на старом оборудовании. Что вы планируете, какие новые технологии
и строительство каких новых заводов, - это в докладе почему-то не прозвучало.
Прозвучало только одно: мы строим нефтепроводы для того, чтобы дальше
продавать сырьё. Что вы планируете в этом направлении?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Пришло лето, традиционное
время отдыха россиян, многие отправляются в путешествия на самолётах. К
сожалению, не все компании дорожат своей репутацией, а также временем и
здоровьем пассажиров. Думаю, все помнят прошлогоднюю ситуацию, возникшую в
разгар сезона отпусков, - из-за долгов авиакомпаний тысячи пассажиров
несколько суток томились в аэропортах. Я бы просил Комитет по транспорту
запросить в министерстве или статуправлении сведения о финансовом состоянии
авиакомпаний, после чего его обнародовать, опубликовав полный список в
"Парламентской газете" с указанием долгов того или иного перевозчика.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В рамках реализации
федеральной целевой программы "Модернизация транспортной системы России
(2002-2010 годы)" продолжается строительство мостового перехода через реку
Волгу в городе Волгограде. На 2007 год для полного ввода данного комплекса
должны были выделить деньги - 1,8 миллиарда рублей, но выделили 0,8 миллиарда
рублей. Прошу Комитет по промышленности, строительству и наукоёмким
технологиям запросить правительство, почему не выделяются остальные деньги
для строительства данного перехода.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Производителям продукции
питания, в том числе и детского, в России предоставляется невиданная по
сравнению с европейскими странами свобода. Содержание в продуктах опасных для
здоровья веществ в России не нормируется, поэтому все виды продукции, начиная
с овощей, кончая молоком и мясом, потенциально опасны, особенно для наших
детей. Отсутствие контроля является причиной ухудшения здоровья населения и
сокращения продолжительности жизни. От некачественных продуктов в первую
очередь страдают дети, и поскольку детский организм наиболее уязвим, то
стоит вопрос о здоровье подрастающего поколения России и так далеко не
идеальном. Пусть Комитет по охране здоровья запросит и представит депутатам
Государственной Думы информацию... (Микрофон отключён.)Тарасюк по карточке Гусакова.



Уважаемые коллеги, великое равновесие природы нарушено до такой степени, что
появляется мрачный прогноз об экологическом самоубийстве человечества.
Сегодня человек стал крупнейшей на планете силой. Достаточно сказать, что
ежегодно мы выбрасываем в атмосферу около 10 миллиардов тонн промышленной
углекислоты, в Мировой океан и реки сбрасываем более 5 миллионов тонн нефти и
нефтепродуктов. Обостряется с каждым днём проблема питьевой воды, воздушная
атмосфера в современных промышленных городах представляет собой смесь дыма,
ядовитых испарений и пыли, исчезают многие виды животных и растений.



Мы подписали Киотский протокол, но до сих пор правительство не разработало
техническо-нормативный... (Микрофон отключён.)Тарасюк по карточке Сироткина.



Уважаемые коллеги, с начала летнего периода наша страна превратилась в один
сплошной очаг возгорания. Вот данные по площадям возгорания: Архангельская
область - 250 гектаров, Иркутская область - 500 гектаров, Бурятия - почти 100
гектаров, Чеченская Республика - 280 гектаров. Этот печальный список можно
продолжить. Нисколько не умаляя заслуг МЧС в ликвидации этих пожаров, хотел
бы всё-таки отметить, что такая ситуация возникает ежегодно. На мой взгляд,
необходима на порядок более мощная система предупреждения, профилактики
лесных пожаров.



Предлагаю дать протокольное поручение Комитету по экологии, а также Комитету
по безопасности совместно с Министерством Российской Федерации по делам
гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий
стихийных бедствий разработать... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, представители Министерства регионального развития объявили
об инвентаризации очереди наших граждан на получение жилья. Несомненно, в
связи с принятием нового Жилищного кодекса и изменением условий
предоставления жилья нуждающимся гражданам провести такую инвентаризацию
необходимо. Однако непонятным остаётся то, что представители Министерства
регионального развития заранее заявляют, что по итогам этой инвентаризации
количество очередников уменьшится на одну треть. Тем самым спускается некий
план по искусственному уменьшению числа очередников. Но мы не должны
забывать, что за каждой цифрой этой очереди стоят реальные люди, семьи,
которые годами не имеют возможности получить жильё.



Предлагаю дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по труду
и социальной политике... (Микрофон отключён.)Тарасюк по карточке Слуцкого.



Уважаемые коллеги, в понедельник мы отмечали Всемирный день охраны окружающей
среды. Сегодня во Владивостоке открывается первый Международный экологический
форум "Природа без границ". Но практически рядом с местом проведения форума,
в Охотском море, складывается чрезвычайная экологическая ситуация: на месте
затопления браконьерского траулера "Приозёрный" разлилось нефтяное пятно,
которое увеличивается в размерах. Замечу, что уже не первый раз ситуация с
браконьерами складывается таким образом, то есть они не только нарушают
правила промысла рыбы и морских животных, но их действия приводят к
чрезвычайным экологическим последствиям.



Нужно резко ужесточить законодательство... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уже через месяц в школах начнутся выпускные экзамены. Вы
знаете, что во многих регионах введён так называемый единый госэкзамен,
оценки по которому учитываются при поступлении в вуз. Между тем многими
руководителями вузов отмечено множество недостатков такой модели сдачи
экзаменов, в первую очередь её возможная необъективность. Думаю, необходимо
ещё раз всесторонне изучить эту проблему. Предлагаю дать протокольное
поручение Комитету по образованию и науке подготовить предложение об
организации "круглого стола" с целью обсуждения данной проблемы.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, по сообщениям средств массовой информации, в нашей стране
уже более ста тысяч семей пострадали от недобросовестных застройщиков. Это
связано с недостаточным контролем со стороны Министерства регионального
развития и властей субъектов Федерации за выдачей разрешений на строительство
жилых объектов. Необходимо предпринять шаги по обеспечению гарантий защиты от
возможного невыполнения застройщиком жилого объекта своих обязательств, в том
числе путём депонирования определённых средств на счёте соответствующего
органа до окончания выполнения застройщиком всех своих обязательств перед
будущими жильцами. Такая система может действовать аналогично системе
страхования вкладов населения в банках. Предлагаю дать протокольное поручение
Комитету по промышленности, строительству... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, с этого года все граждане нашей страны - жильцы
многоквартирных домов должны будут выбирать организации для управления
домами. В настоящий момент очевидно, что это положение нового Жилищного
кодекса оказалось непроработанным. Более восьмидесяти пяти процентов наших
граждан вообще не представляют сути данных изменений. На государственных
каналах идёт огромное количество разнообразной рекламы, однако почему-то не
хватает времени для экспертов, которые бы разъясняли нормы соответствующих
законодательных актов, касающихся жилищной сферы, интересующих население.
Министерство регионального развития не контролирует текущее состояние дел в
этой области. Федеральная антимонопольная служба также не осуществляет
должного контроля за деятельностью частных управляющих компаний... (Микрофон
отключён.)Тарасюк по карточке Мусатова.



Уважаемые коллеги, вступил в силу Киотский протокол. По расчётам экспертов,
наша страна должна зарабатывать от продаж квот на выбросы в атмосферу более 3
миллиардов долларов в год. Эта сумма сопоставима с годовой выручкой от
оружейного экспорта России. Но почему-то у нас так и не разработан механизм
действия Киотского протокола, участия в нём нашего правительства. Предлагаю
дать протокольное поручение Комитету по экологии запросить в Министерстве
природных ресурсов информацию о мерах, принимаемых с целью разработки
механизма реализации Киотского протокола в Российской Федерации.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По просьбе депутатов
Волгоградской областной Думы вашему вниманию представляется проект
федерального закона № 389221-5 "О внесении изменений в Федеральный закон "О
ветеранах", который направлен на установление правовых гарантий и социальной
защиты несовершеннолетних жителей города Сталинграда, осаждённого войсками
фашистской Германии. Их детство совпало с самым драматическим моментом Второй
мировой войны - Сталинградской битвой, ставшей началом коренного перелома в
Великой Отечественной войне.



Из четырёхсот пятидесяти тысяч жителей предвоенного Сталинграда на момент
окончания Сталинградской битвы 2 февраля 1943 года в городе, по некоторым
оценкам, осталось около 18 процентов, включая несовершеннолетних, которые
вместе со взрослыми трудились и оказывали помощь армии. Хотя в настоящее
время и находятся некоторые лица, которые, пытаясь переписать историю,
выставляют все происходившие события в совершенно ином свете, моё мнение по
предлагаемому законопроекту однозначно. Я за внесение таких изменений в закон
"О ветеранах", поскольку данный законопроект предусматривает гарантии
социальной защиты тех категорий граждан, которые в годы Великой Отечественной
войны являлись жителями осаждённого Сталинграда. Будучи в несовершеннолетнем
возрасте, они пережили наравне со взрослыми гражданами весь ужас ожесточённых
боёв, которые там велись с фашистами. Лишённые детства, юности, родителей,
они были лишены возможности учиться, но вместе со взрослыми, голодные,
замёрзшие, вставали за станки, участвовали в строительстве оборонительных
сооружений. И после войны, если посмотреть, эти люди восстанавливали
промышленность, сельское хозяйство. И вот сейчас мы просто просим
предоставить этим лицам социальные льготы, так как есть аналогичные меры,
например, для награждённых знаком "Жителю блокадного Ленинграда".



В соответствии со статьями 18, 23-1, 23-2 Федерального закона "О ветеранах",
естественно, правительство даёт своё заключение, что данный законопроект
требует финансовых покрытий. Но мы не должны забывать тех людей, которые в
своё время освобождали Сталинград. Да, Волгоградская область своим законом
определила какие-то меры социальной поддержки этих людей, но это всего 200
рублей. Вы можете себе представить, они дополнительно получают по 200
рублей?! Всего насчитывается во всей России девять тысяч сто восемьдесят один
человек, и если приравнять их к жителям блокадного Ленинграда, то это
всего-навсего будет составлять 230 миллионов рублей. Всего 230 миллионов! Мы
в бюджете закладываем каждый год 35 миллиардов для резерва правительства. Как
можно посмотреть на эти вопросы?



Я ещё хочу другое сказать. Мы, депутаты, должны понимать, что должны
заботиться о молодёжи, воспитывать подрастающее поколение. Какими действиями
мы можем воспитывать подрастающее поколение, молодых россиян, чтобы у них
было чувство патриотизма, гордости, любви к Родине? Когда я был 2 февраля в
Волгограде, мне приносили фотографии старики дрожащими руками и говорили:
"Вот смотрите, я стоял возле станка, вот я делал оборудование..." Я говорю:
"Дайте мне эти фотографии". - "Нет, это моя ценность". Как можно видеть это и
не принять такой закон?! Я прошу, чтобы депутаты прониклись этой идеей и
данный закон приняли.



Спасибо за внимание.Вы прекрасно рассказали, что вы переговорили и с вами согласился председатель
Ямало-Ненецкой Думы, что там проблем нет, но вы неправильно говорите, что те
заповедники, которые там были и есть... Нефтяники, газовики их испохабили и
даже не убирают за собой, а малочисленные народы приходят и плачут, не могут
там ни охотиться, ни растить оленей - ничего. Почему об этом вы ничего не
говорите?Уважаемый Алексей Леонидович, у вас был прекрасный доклад, и, естественно,
социальная политика правительства правильная, но каждый экономист знает, что
если только повышение зарплаты, то это увеличение инфляции. Вы уже перед этим
рассказывали, как это происходит. Почему в докладе не прозвучало, как
увеличивается у нас производство сельскохозяйственной продукции, продукции
лёгкой промышленности? Мы от этого зависим, конечно, от того, какими будут
цены на производстве и на рынке.Уважаемая Анна Владиславовна, вы сказали, что в соответствии с концепцией
законопроекта где-то около семнадцати видов лицензий будет сокращено. За
какой период это произойдёт?



И ещё очень интересует такой вопрос. Есть такие сложные промышленные объекты
народного хозяйства, как металлургические предприятия, предприятия нефтяной,
газовой промышленности. Что здесь планируется: укрупнение лицензий или всё
останется, так сказать, на том же месте, как и сейчас, когда много выдаётся
лицензий в производственной сфере?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, прошу пункт 32 сегодня снять с рассмотрения, так
как есть некоторые вопросы, которые нужно переработать и согласовать с
Комитетом по вопросам местного самоуправления.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, прошу пункт 32 сегодня снять с рассмотрения, так
как есть некоторые вопросы, которые нужно переработать и согласовать с
Комитетом по вопросам местного самоуправления.



Спасибо.Уважаемый Сергей Иванович, очень много сейчас идёт разговоров о добыче
сланцевого газа, который активно добывается в Соединённых Штатах Америки и
может добываться в Европе. Что делается у нас в этом отношении, какие новые
технологии мы разрабатываем?



И второй вопрос. Могут ли наши компании, обладающие новыми технологиями по
разработке и добыче нефти и газа, быть востребованными за рубежом?



Спасибо.Уважаемая Татьяна Алексеевна, вы очень хорошо умеете делать доклады. Но вот у
меня такой пример. У моего друга случилось несчастье: сын попал в аварию. И
оказывается, у нас нет даже заведения, где можно сделать такую сложную
операцию. Его посылают в Израиль, в ГДР... Может быть, у нас будет хоть одно
предприятие, которое может такое делать?



И вот во все стандарты, в целевые, как вы говорите, программы, наши старики
уже не верят, потому что мы приняли закон о ценообразовании, а в аптеках
только лекарства импортного производства. И вот вопрос: может, вы всё-таки
скажете, когда у нас будут лекарства отечественного производства, которые
имеют льготы?



И дальше. Что же делается для того, чтобы наши старики почувствовали
уважительное отношение к себе и в больнице... (Микрофон отключён.)Уважаемый Виктор Фёдорович, в докладе вы сказали, что в семнадцати городах
готовятся пилотные проекты. Мы знаем, это такие моногорода, как Златоуст,
Тольятти и так далее. А что планируется делать с остальными моногородами, в
которых до 35 процентов безработного населения? Это касается и Севера, и
Западной Сибири, и Урала.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вы вчера, Борис
Вячеславович, как Председатель Государственной Думы, правильно отметили на
селекторном совещании в управлении МЧС, проходившем в прямом эфире с участием
семи субъектов Федерации, тот беспредел, который творится в
жилищно-коммунальном комплексе. Я бы хотел расширить данную тему.



Из комментариев экспертного совета по жилищной политике и отчёта Счётной
палаты видно, что отрасль за 2008-2009 годы получила убытки - около 400
миллиардов рублей. За чей счёт их нужно погашать? Естественно, за счёт нашего
населения.



По стране увеличены тарифы в среднем на 26 процентов по сравнению с прошлым
годом. Избиратели спрашивают: чего нам ждать в следующем году? Да, мы
действительно много обещали нашему населению, проводили много реформ в
жилищно-коммунальном хозяйстве, но никогда не анализировали, не учитывали,
что износ коммунального оборудования составляет около 80 процентов, что
отрасль даже во времена профицита бюджета, с 2003 по 2008 год, почти не
получала никаких вложений, а с 2008-го тем более, потому что обязанность по
её содержанию возложили на местные и региональные органы, а они, не имея
денег, перенесли эту обязанность на население и малые предприятия. В
результате мы получили то, что хотели. Только не могу понять: неужели
депутатам не пишут, не задают вопросы избиратели?



Ко мне многие избиратели обращаются: почему государство находит деньги на
финансовую поддержку банкам, автопрому, "Газпрому" и другим крупным
предприятиям, а жилищно-коммунальный комплекс остаётся без должного внимания?
Развитие отрасли, её обслуживание и ремонт перекладываются на плечи
избирателей. Но ведь население и организации и так сполна платят налоги.
Здесь можно о многом сказать, и в том числе о нежелании рассмотреть поправки
к Жилищному кодексу и другим законам, которые внесла фракция ЛДПР, а также
другие фракции.



Действительно, от нас избиратели ждут улучшения социального благосостояния,
особенно малоимущие, которые еле сводят свой бюджет, живут в аварийном,
ветхом жилье, а также живущие в моногородах, в которых полно безработных. Вот
вопросы, которые волнуют наших избирателей. Только в Волгоградской области
насчитывается девятьсот тридцать жилых строений под снос, а по всей стране -
десятки тысяч. И здесь процветает коррупция, нарушаются права человека. Можно
обнаружить, что на бумаге общежитие снесено, а оно существует, и там полно
людей. Что касается моногородов, которых, по данным Министерства
регионального развития, насчитывается триста тридцать пять, то для их
поддержки государством выделено только 10 миллиардов рублей - это капля в
море! Мы одному только олигарху Потанину подарили 81 миллиард, а в этих
городах 35 процентов безработного населения!



Фракция ЛДПР предлагала и предлагает всем фракциям в Государственной Думе
совместно с правительством проводить "круглые столы", искать решение этих
вопросов для нашего населения. И только так мы сможем достичь успеха, а не
так, как некоторые субъекты Российской Федерации, в которых перед выборами
распространяют фальшивые газеты, листовки. В таких субъектах, как Хабаровский
край, Смоленская, Рязанская области, в городах Омске, Туле, Ульяновске,
распространяли материалы, способствующие разжиганию национальной розни,
призывы к беспорядкам, материалы, компрометирующие ЛДПР. Разве это честные
выборы, разве при такой борьбе можно надеяться людям, что их не обманут?
Только вчера у нас арестовали целую партию газет, которые... На такой бумаге
никогда не выпускает ЛДПР, потому что у нас денег таких нет. В этих субъектах
Федерации находятся вот такие деньги, чтобы фальсифицировать выборы и
обманывать... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Мы постоянно ищем способ
получить недостающие средства в бюджет страны, в связи с чем начинаем
перекладывать на плечи народа стоимость электроэнергии, коммунальных услуг,
транспортный налог. ЛДПР много лет предлагает ввести государственную
монополию на спирт, сахар, табак, а также запретить регистрацию российских
фирм в оффшорных зонах. И ещё нужно бы, чтобы западные иностранные компании
регистрировали свои "дочки" в Российской Федерации, тогда все налоги,
особенно налог на прибыль, выплаты по подоходному и социальному налогу,
останутся в Российской Федерации. Нужно, чтобы граждане и резиденты
Российской Федерации поднимали экономику нашей страны, а не многочисленных
других государств.



Мы также, фракция ЛДПР, поддерживаем заявление Харитонова... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Закончилась предвыборная
гонка, закончились переживания, связанные с избирательной кампанией. Несмотря
на неоднократные замечания в этом зале, нарекания, партия власти активно
использует свой административный ресурс. Агитационные плакаты не только не
были сняты 10 октября, но красовались в день выборов на улицах Москвы:
"радовали", например, заявления "Голосуй за № 3 в списке" или изображения
Лужкова вместе с кандидатами-однопартийцами. Считаю, что это нечестно по
отношению к нашему избирателю, ко всем оппозиционным партиям. Закон един для
всех, и жаль, что для партии власти закон не писан.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Многие депутаты здесь
заявляли, что избирательная кампания в органы местного самоуправления, к
сожалению, проходит с массовыми нарушениями. Для обеспечения приемлемых
результатов партия власти предпринимает различные усилия. Так, в рабочем
посёлке Городище Волгоградской области против кандидата от ЛДПР Попова была
развязана грязная кампания с целью снять его с регистрации. Только
вмешательство Владимира Вольфовича позволило прекратить эти циничные действия
с целью набрать политические очки.



Наша фракция, я ещё раз повторяю, просила бы, чтобы всё-таки в пятницу пришли
представители ЦИК и рассказали, как они организовывают эти выборы. Или они
должны быть только в одну сторону - партии власти?..



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Наша аэрокосмическая
промышленность, несмотря на кризис, сохраняет конкурентоспособность, но всё
чаще отечественные перевозчики отказываются от использования российских
самолётов. Причина на первый взгляд проста: наши самолёты менее экономичны по
сравнению с зарубежными. Однако причина в другом: отсутствие должного
контроля за эксплуатацией и своевременного ремонта на протяжении последних
десятилетий создали им не самую лучшую репутацию.



Если наши собственные авиакомпании не будут поддерживать пресловутого
отечественного производителя, через несколько лет мы похороним отечественное
самолётостроение, как похоронили сельское хозяйство, лёгкую промышленность и
так далее.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Правительство и
министерство социального развития постоянно подчёркивают возможность развития
социальной политики страны в кризисный период. Тем не менее уже объявлено о
готовящихся массовых сокращениях по стране, особенно на Волжском автозаводе.
Предполагается, что в данный момент под сокращение попадут более тридцати
тысяч рабочих, - количество практически равно населению одного небольшого
города. Хотя сокращение планируется поэтапное, проблем, по всей видимости, не
избежать, увольнение коснётся многих семей. Получается, что в нашей стране
слова чиновников расходятся с реальностью.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В журнале "Российская
Федерация..." очень хорошая статья: "Мы видим проблемы. И мы их решим!"
Хочется, чтобы были уверены в завтрашнем дне наши люди.



Тем не менее вызывает озабоченность резкий рост цен на продукты: по
прогнозам, до конца года стоимость продуктов увеличится ещё на 35-40
процентов. Необходимо ещё раз вернуться, наверное, к разговору о
замораживании цен. Или сделать так, как сделали в Белоруссии: от конечной
цены крестьянин получает 45-50 процентов, переработчики - 15-17 процентов,
продавцы - 5 процентов. У нас же наоборот: всё достаётся перекупщикам и
продавцам, которые только увеличивают стоимость продуктов, а конечный
результат - уровень жизни снижается, падает трудоспособность, ухудшается
здоровье... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Сегодня в нашей стране
отмечается День ГИБДД МВД. Хочу поздравить большой отряд работников этой
службы, людей непростой профессии, которые и в зной, и в дождь находятся на
посту. Да, государство улучшает работу этой службы: прошёл ровно год, как на
наших улицах, на дорогах появились камеры фото- и видеонаблюдения,
фиксирующие нарушения правил дорожного движения. Эта мера уже принесла
результаты, однако, к сожалению, недисциплинированные водители по-прежнему
совершают нарушения, и с этим нужно бороться, и нам есть над чем поработать.
В нашей стране сложилась парадоксальная ситуация: на работников ГИБДД наряду
с основными функциями распространяются обязанности по приёму экзаменов и
выдаче водительских прав, по постановке на учёт и снятию с учёта, по проверке
технического состояния... Нужно разделить эти функции, чтобы на наших
улицах... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В России количество
инвалидов давно превысило двенадцать миллионов человек. Нарушение прав
инвалидов происходит повсеместно, однако такие случаи крайне редко предаются
огласке. Наша повседневная жизнь абсолютно не приспособлена к их
потребностям: в нашей стране практически нет мест, куда бы можно было попасть
свободно на инвалидной коляске. Россия в 2008 году присоединилась к Конвенции
ООН о правах инвалидов. Прошёл почти год, мы до сих пор её не ратифицировали
- к сожалению, нет времени у правительства внести документы в Государственную
Думу, и получается, что в России для многих людей с ограниченными
возможностями слово "инвалид" равно слову "приговор".



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Сегодня Международный день
борьбы с наркоманией и незаконным оборотом наркотиков. В нашей стране более
семи миллионов наркоманов. Ежегодно от болезней и передозировок умирает более
восьмидесяти тысяч человек. Наркомания - главная причина распространения
многих болезней. Нами приняты законы и поправки в закон о борьбе с
наркоманией, но слабо ведётся пропаганда по телевидению и радио. Мы всё время
видим: идёт реклама пива, идут всевозможные сериалы про убийства и грабежи.
Пора нашим СМИ просматривать законы, которые принимают депутаты, и вести
ежедневную пропаганду здорового образа жизни среди нашей молодёжи.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Пришло лето, традиционное
время отдыха россиян, многие отправляются в путешествия на самолётах. К
сожалению, не все компании дорожат своей репутацией, а также временем и
здоровьем пассажиров. Думаю, все помнят прошлогоднюю ситуацию, возникшую в
разгар сезона отпусков, - из-за долгов авиакомпаний тысячи пассажиров
несколько суток томились в аэропортах. Я бы просил Комитет по транспорту
запросить в министерстве или статуправлении сведения о финансовом состоянии
авиакомпаний, после чего его обнародовать, опубликовав полный список в
"Парламентской газете" с указанием долгов того или иного перевозчика.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! 1 января 2010 года
заканчивается бесплатный перевод жилья в собственность, или, иными словами,
приватизация, но в последний год из-за финансового кризиса и финансовых
проблем, которые существуют в нашей стране, оформить квартиры в собственность
не успевают более двадцати миллионов человек. Не смогут бесплатно
приватизировать жильё и дольщики, и не сумевшие договориться собственники.
Бесплатная приватизация заканчивается уже через семь месяцев. Необходимо нам,
Комитету по собственности, продумать внесение поправок о предоставлении нашим
гражданам отсрочки для приватизации.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! 1 июня, как всегда,
отпраздновали День защиты детей. И наши дети действительно нуждаются в
защите. Приведу цифры. По прогнозам Всемирной организации здравоохранения, из
ста выпускников школ 2009 года до пенсии доживут только сорок наших
мальчиков, и виной тому курение и алкоголь. Впереди три месяца лета, уже
можно встретить подростков, курящих и распивающих пиво на улицах города.
Думаю, необходимо менять общественное мнение, так как под угрозой здоровье
нации. Нам, депутатам, средствам массовой информации необходимо ежедневно
доказывать, что курить и выпивать и стыдно, и вредно. Только совместными
усилиями мы можем через законодательную... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Браконьерский промысел
рыбы, крабов, морепродуктов сопоставим по объёмам с официальной добычей.
Помимо материального ущерба, наносимого отечественной экономике, бюджету
России, наносится колоссальный ущерб природе: с каждым годом сокращается
количество видов биологических ресурсов и ценных рыб. С 1 января 2009 года
уже вступил в силу запрет на использование синтетических рыболовных сетей и
электроудочек, но принятие на сегодняшний день... законодательные меры
практически не изменили ситуацию: пойманные браконьеры отделываются
незначительными штрафами. Необходимо правительству подготовить подзаконные
акты, максимально ужесточить наказание за нелегальный отлов рыбы,
морепродуктов и крабов.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Очень негативно
воспринимается новое, например сдача ЕГЭ. Министерство мало даёт информации
по этому поводу, но зато вагоны метро, автобусные остановки, Интернет просто
пестрят объявлениями о продаже липовых дипломов. Дошло до того, что люди с
липовым образованием работают в таких важных сферах жизни, как медицина.
Пример тому - ульяновский врач, десять лет работавший врачом без образования.



Необходимо хотя бы создать реестр в рамках единой базы всех выданных вузами
дипломов, чтобы было легко проверить, липовый диплом или нет, министерству по
образованию начать принимать какие-то меры, чтобы защитить специалистов.
Получается, кто имеет деньги, купил диплом - получил место работы, а кто
имеет специальность... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В условиях
финансово-экономического кризиса растёт количество попрошаек. Только в Москве
их насчитывается около восьмидесяти тысяч человек. Несмотря на то что новыми
правилами пользования метрополитеном запрещено попрошайничество, людей с
протянутой рукой меньше не становится. То же самое на улицах столицы. Стыдно
перед москвичами, перед гостями столицы. Но самое главное: 99 процентов
попрошаек - это профессионалы, имеющие влиятельных покровителей.



Необходимо на законодательном уровне принять меры по искоренению такого
явления, а правительству продумать административные меры наказания для
организаторов такого бизнеса, чтобы не эксплуатировали наших инвалидов. И в
условиях... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! На полках магазинов в изобилии
лежат продукты, но многие люди не могут их купить, и особенно это касается
жителей небольших городов и деревень. Помимо роста себестоимости продукта на
рост окончательной цены влияет накрутка продавца. В условиях кризиса, когда
люди теряют работу, когда зарплата уменьшается, необходимо, чтобы
антимонопольная служба следила за ростом цен на продукты на наших прилавках и
наказывал недобросовестных продавцов. Или надо принять закон о торговле и
регулировать торговую наценку, как это делается в развитых странах, где
сверхприбыль, более 20 процентов по отношению к затратам, облагается
повышенной ставкой налога - до 90 процентов. Увеличим наш бюджет для выплаты
пособий малоимущим.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В эфире "Первого канала" в
рамках проекта "Общее дело" был показан документальный фильм "Детский
алкоголизм". По статистике наша страна занимает первое место по количеству
больных алкоголем детей. Сразу после...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Инфраструктура отдыха в России
далека от совершенства: сервис на российских курортах отстаёт от
европейского, а цены для рядового гражданина нашей страны заоблачные, поэтому
россияне выбирают оптимальный отдых по цене и качеству - к сожалению,
предпочитают российским пляжам отдых на побережьях Турции, Крыма, Испании,
Мексики, откуда обязательно привезут непонятные болезни и грипп.



В нынешней непростой экономической ситуации необходимо создать нашим туристам
все условия для того, чтобы они отдыхали на наших, российских курортах,
увеличивали нашу прибыль, способствовали укреплению рубля. Нашим турфирмам
нужно активно работать на нашем рынке.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Чтобы восстановить сельское
хозяйство, правительство говорит, что нужны большие деньги. Мы знаем о наших
огромных водных биологических ресурсах и когда видим, что наши магазины
завалены рыбной продукцией иностранного производства, то не можем этого
понять. Правительство говорит: мы вкладываем деньги в реальную экономику. А
где же и куда вкладываются эти реальные деньги в реальную экономику?!
Начинается морская водная путина, а нигде не видно рыбы на наших прилавках.
Почему мы не создаём дополнительные рабочие места? Заводы судостроительные
простаивают, рыбная промышленность не работает. И избиратели спрашивают:
почему только... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! 17 декабря 2008 года
вступил в силу Технический регламент на молоко и молочную продукцию. По
закону вся упаковка молочной продукции должна соответствовать новым
требованиям. Ввиду отсутствия переходного периода у производителя могли
возникнуть трудности с оформлением новых сертификатов и выпуском новой тары,
но он должен донести до покупателей информацию о продукте любым доступным
способом, будь то наклейка или вкладыш. Однако на прилавках магазинов ничего
не изменилось. Покупатель до сих пор не знает, что он пьёт и ест, - молоко
или молочный напиток, натуральное масло или масло с растительными добавками.
Думаю, что антимонопольному комитету и санэпидемстанции нужно более активно
контролировать торговую сеть.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Россия занимает второе
место в мире по числу трудовых мигрантов. Рынок труда перенасыщен
безработными иностранцами. Не исключено, что многие из них не хотят
возвращаться на родину, а встают на преступный путь. Всё чаще можно встретить
гастарбайтеров, без толку проводящих время в оживлённых местах, в крупных
торговых центрах, в метро, на рынках. Смотрите, начнут забастовку, как во
Франции.



Хотелось бы знать, что планирует предложить на государственном уровне
правительство, чтобы вывезти этих гастарбайтеров за пределы страны, тем более
что часть мигрантов на территории Российской Федерации находятся нелегально.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В создавшихся условиях на
фоне роста сокращений в офисах и на предприятиях появляется множество
фиктивных кадровых агентств, которые вымогают деньги за мнимое
трудоустройство. Несмотря на кризис, спрос на хороших специалистов
сохранился. Проблема состоит в том, что многие работодатели наняли бы
кадровое агентство, но нет кадровых агентств, подконтрольных государству.



В развитых странах в условиях кризиса для сокращения безработицы работу
кадровых агентств оплачивает государство, оно же контролирует эту работу.
Может, нам стоит воспользоваться опытом цивилизованных стран и прекратить
обманывать наше население?



Спасибо.Владимир Александрович, в своём докладе вы сказали и просто много говорят о
том, что Роскосмос разрабатывает множество космических программ, вкладываются
колоссальные деньги. Кириенко, руководитель "Росатома", рассказал, какие у
него есть возможности борьбы с коррупцией. Что вы делаете, чтобы у вас не
было коррупции и не падали всё-таки наши спутники?Уважаемая Вероника Игоревна, у вас прекрасный был доклад, мы знаем, что
обширный закон, но вот в муниципальных объединениях и посёлках очень
тревожатся по поводу того, что в России более 22 процентов посёлков, которые
вообще не имеют никаких, как говорится, здравоохранительных объектов. Я был
сейчас в Волгоградской области, в Котовском районе, это благополучный район,
и мне задают вопрос: а у нас здесь пять посёлков, где не имеется ничего, как
мы будем обслуживать своих больных и откуда возьмём деньги? Вы говорите:
страховая компания. Но мы знаем, какая страховая компания у Пенсионного
фонда: мы миллиарды где-то теряем... (Микрофон отключён.)Уважаемый Андрей Анатольевич, нас радует, что возрос вылов рыбопродукции в
нашей стране, но вы знаете, что у нас существуют многочисленные посредники,
которые поставляют рыбу на прилавки, и цены для населения с низким уровнем
доходов недоступны. Существует ли механизм снятия этих барьеров и что вы
можете предложить, какие механизмы в этом плане?Уважаемый докладчик, наши учёные изобрели композитные материалы на основе
углеродных волокон, которые значительно лучше традиционных материалов: имеют
высокую прочность и длительный срок эксплуатации. Не могли бы вы сказать,
применяете ли вы их сейчас и где планируете их применять, что делает в этом
плане министерство?



И второй вопрос. Лёгкая промышленность испытывает дефицит
высококвалифицированных специалистов, управленческих кадров. Какие меры
принимаются по решению сложившейся ситуации в отрасли?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу вас пункт 23, так как это законопроект
первого чтения, который не рассматривается уже более семи месяцев, поставить
десятым, чтобы хоть сегодня его рассмотреть.Уважаемая Елена Борисовна, в настоящее время перед Россией стоит задача
интеграции в мировой рынок отраслей АПК. Какие предпринимаются попытки по
увеличению количества предприятий АПК, отвечающих стандартам ХАССП? Насколько
предприятия АПК в России будут соответствовать требованиям по поставке на
мировой рынок продовольственной продукции, отвечающей данной системе
обеспечения качества, в случае вступления России в ВТО и как это повлияет на
наш рынок цен?Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, в своём докладе вы коснулись "Сколково",
"Роснано". Вы знаете, что в 94-м году был создан Российский фонд
технологического развития. За это время тысячи проектов получили финансовую
поддержку, однако год назад деятельность фонда почему-то было решено
прекратить. Почему об этом фонде забыли? И считаете ли вы, что "Роснано" и
"Сколково" совершат революцию, которую мы ждём?



И второй вопрос: ваше отношение к оффшорным компаниям, какова их роль в
экономическом развитии России?Уважаемая Любовь Константиновна, восемь раз переносился проект федерального
закона № 389221-5. В компьютерной базе у нас он стоял под номером 19, сейчас
смотрю - 26-й номер. Значит, снова будем переносить. Социальный закон - "О
ветеранах". Пожалуйста, поставьте его, как было написано, 19-м пунктом, а не
26-м, чтобы он снова не оказался нерассмотренным.Александр Петрович, я бы хотел спросить, вы знаете расстояние от Покачей до
Нижневартовска?Уважаемый Сергей Иванович, вы очень чётко в своём докладе обрисовали развитие
нефтяной промышленности, но у меня конкретный вопрос. Вот изучены ли вашим
ведомством материалы, которые Счётной палатой предоставлены, относительно
завышения сметы по проекту "Сахалин-1" со стороны оператора проекта компании
"Эксон Нефтегаз Лимитед"? Каковы результаты? И планируется ли в связи с этим
со стороны государства смена оператора по данному проекту?



И второй вопрос: в чём принципиальное отличие новой региональной схемы в
программе развития электроэнергетики Москвы и Московской области, которую вы
обсуждали с мэром Собяниным в ноябре этого года, и что по этому вопросу уже
сделано?Уважаемый Виктор Фёдорович, несмотря то что есть программа поддержки
моногородов, есть очень много вопросов. Так, 16 ноября на "правительственном
часе" министр природных ресурсов и экологии Юрий Петрович Трутнев высказался
за закрытие Байкальского целлюлозно-бумажного комбината, так как он не
отвечает техническим и современным требованиям. Каким образом в случае
закрытия градообразующего предприятия планируется разрешить проблемы жителей?



И тут же вопрос по моногородам: почему Министерство регионального развития не
может разработать единую систему документов для получения госгарантий по
кредитам? И ещё вопрос: сколько моногородов, предприятий реально смогли
получить обещанные госгарантии по кредитам?



Спасибо.Уважаемый Юрий Петрович...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Наверное, каждый из наших
избирателей сталкивается с такой ситуацией, когда, приходя в государственные
и муниципальные поликлиники, приходится оплачивать медицинские услуги,
которые, казалось бы, должны быть бесплатными. Отчасти виной этому
постановление правительства № 27, которым разрешено государственным и
муниципальным учреждениям заниматься лечением больных на коммерческой основе.
Кроме того, ударяет по карманам россиян и стоимость лекарств, причём как
импортного производства, так и отечественного, она растёт в среднем на 4-5
процентов в месяц. Причина тому - рост курса мировых валют.



Депутаты Государственной Думы уже пытались обратиться в Конституционный Суд,
но безуспешно. Необходимо правительству полностью запретить коммерческую
деятельность... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В России идёт тотальный
процесс загрязнения окружающей среды. Развитие промышленности, да и создание
в прошлом крупных водохранилищ, гидроэлектростанций привело к нарушению
функционирования водных систем. Старые очистительные системы не справляются с
очисткой водных объектов, в воздухе превышены предельно допустимые
концентрации органических веществ. Фракция ЛДПР просила бы пригласить
представителей Министерства природных ресурсов и экологии, чтобы услышать,
какие меры принимаются в связи с загрязнением окружающей среды, ведь от этого
зависят здоровье и жизнь наших людей.



Спасибо.Уважаемые коллеги, по сообщениям социологов, более 15 процентов наших граждан
готовы воспользоваться предложениями банков в области ипотеки. Между тем
ипотека, на мой взгляд и по мнению разработчиков национального проекта по
жилью, имеет системную проблему в плане её применения. Получается, что в
настоящий момент кроме проблем с вводом жилья ещё есть проблема его покупки.
Необходимо разобраться в причинах намечающихся тенденций и принять меры по
искоренению возможных проблем в этой сфере. Поэтому предлагаю дать
протокольное поручение Комитету по кредитным организациям и финансовым
рынкам, а также Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким
технологиям организовать и провести "круглый стол" на тему обеспечения
доступной ипотеки для граждан... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! По предложению Министерства
финансов мы сейчас принимаем неплохие законы о выделении денег в реальный
сектор экономики. Нашему правительству нужно продумать, куда направить эти
деньги, чтобы уменьшить безработицу, чтобы наши деньги работали на благо
наших людей.



Так, например, ежегодно в России в метрополитене в результате несчастных
случаев или самоубийств гибнут десятки людей. Во многих странах мира в метро
установлены автоматические двери, которые открываются вместе с дверьми
приехавшего поезда, чтобы предотвратить случайное падение людей. Нужно и нам
выделить на это деньги, чтобы наше метро было безопасным и чтобы оно не было
местом для совершения самоубийств.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В этом зале неоднократно
поднимался вопрос об экономическом мировом кризисе, который коснулся и нашей
страны. Мы, депутаты, быстро прореагировали и выделили немалые средства,
чтобы поддержать реальную экономику и банки, но почему-то до предприятий и
населения эти деньги не доходят. Вот письмо от избирателей депутату
Волгоградской областной Думы, в котором говорится о том, что филиалы
Сберегательного банка перестали выдавать социально незащищённому населению их
вклады. Это значит, что мы сами провоцируем неблагоприятную ситуацию в
стране.



Прошу представителя правительства переговорить с руководством Сберегательного
банка, чтобы исправить положение в этой сфере.



Спасибо.Уважаемый Юрий Яковлевич, спасибо за прекрасный доклад. Тем не менее в своём
докладе вы сказали, что на сегодняшний день остро стоит проблема коррупции.
Мой вопрос: какие основные меры вы видите, чтобы свести такие преступления к
минимуму? Может быть, стоит возвратиться нам к статье о конфискации
имущества? Каково ваше мнение?



И второй вопрос: какие меры принимаются по противодействию рейдерскому
захвату, особенно когда есть "крышевание" рейдера силовыми структурами, то
есть сотрудниками милиции.



Спасибо.Уважаемый Андрей Александрович, в регионах процесс закрытия вузов уже
начался. Только в Татарстане закрыто свыше восьмидесяти представительств,
филиалов за так называемую незаконную работу. А почему бы не разработать
новые критерии, то есть представительства, филиалы, которые уже созданы в
регионах, подчинить ведущим вузам страны, чтобы наше молодое поколение,
поступая в вузы, могло больше увеличивать свой кругозор? Как вы смотрите на
такой вариант работы?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В России идёт тотальный
процесс загрязнения окружающей среды. Развитие промышленности, да и создание
в прошлом крупных водохранилищ, гидроэлектростанций привело к нарушению
функционирования водных систем. Старые очистительные системы не справляются с
очисткой водных объектов, в воздухе превышены предельно допустимые
концентрации органических веществ. Фракция ЛДПР просила бы пригласить
представителей Министерства природных ресурсов и экологии, чтобы услышать,
какие меры принимаются в связи с загрязнением окружающей среды, ведь от этого
зависят здоровье и жизнь наших людей.



Спасибо.У меня вопрос к Алексею Леонидовичу.



Уважаемый Алексей Леонидович, существующие пропорции 20 на 80 и 40 на 60
между республиканскими и субнациональными бюджетами крайне несовершенны.
Методика распределения трансфертов из федерального бюджета всё ещё полностью
не разработана. На региональный уровень передаётся всё больше социальных
расходов, не обеспеченных достаточной налоговой базой, несмотря на то что
бюджетная система считается вертикально сбалансированной. Какие вы планируете
методы усовершенствования финансового взаимодействия между центром и
субъектами Федерации?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Обращаются избиратели по
поводу того, что до сих пор нередки случаи, когда директор школы навязчиво
требует спонсорский взнос с родителей первоклассников, когда классный
руководитель собирает деньги на ремонт класса, покупку оборудования. С
созданием попечительских советов ситуация не изменилась. Кроме того, в каждой
школе есть, как мы знаем, план по реализации национального проекта
"Образование". Тем не менее до сих пор не решаются данные вопросы. Просьба к
комитету по образованию взять на контроль данный вопрос.Тарасюк по карточке Когана.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Уже неоднократно поднимался
вопрос о студенческих общежитиях, но улучшения ситуации почему-то не
наблюдается. Учебный год начался, и в очередной раз студенты-иногородники
столкнулись с острой нехваткой мест в студенческих общежитиях. Однако на деле
всё обстоит по-другому: в общежитиях живёт много людей, вообще не имеющих
никакого отношения к вузам. Дополнительные услуги не должны быть связаны с
общеобразовательным процессом, но не секрет, что администрации вузов часто
искусно пренебрегают этим.



Я хотел бы, чтобы Комитет по образованию и науке взял под контроль данный
вопрос, тем более от них ушёл в министерство Булаев Николай Иванович, пусть
поможет студентам.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! В рамках реализации
федеральной целевой программы "Модернизация транспортной системы России
(2002-2010 годы)" продолжается строительство мостового перехода через реку
Волгу в городе Волгограде. На 2007 год для полного ввода данного комплекса
должны были выделить деньги - 1,8 миллиарда рублей, но выделили 0,8 миллиарда
рублей. Прошу Комитет по промышленности, строительству и наукоёмким
технологиям запросить правительство, почему не выделяются остальные деньги
для строительства данного перехода.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! С 1 января 2006 года
стартовал проект "Здоровье", который принёс неплохой результат. Одним из
основных направлений реализации этого проекта является усиление
профилактической направленности здравоохранения. Но несмотря на это, в стране
крайне остро стоит вопрос о прохождении медосмотра. Большие очереди в
поликлиниках, многие работники в последний раз проходили осмотр только при
поступлении на работу. В данный период они не могут этого сделать, так как их
не отпускают с работы. Нет за этим контроля.Тарасюк по карточке Иванова.



Уважаемые депутаты, думаю, каждому из нас неоднократно приходилось наблюдать
картину, как бабушки, дети, инвалиды просят милостыню, порой настырно
приставая к прохожим. Законодательством это запрещено, это административное
правонарушение. Но самое страшное - то, что это организованный бизнес, в
котором безжалостно используют детей и инвалидов за минимальный кров и хлеб,
подвергают их неоднократным побоям. В бюджете у нас на социальную защиту
граждан выделяются немалые деньги, но как они используются, никто не знает.
Пора нашему правительству создать программу по обеспечению минимальных
условий для этих несчастных бродяг и ликвидации такого позорного бизнеса.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Начало лета - это не только
пора защиты дипломов, выпускных вечеров, но и начало взрослой жизни нашей
молодёжи. Вновь перед выпускниками вузов встаёт вопрос о том, как устроиться
на работу. Какое же будущее ждёт нашу молодёжь? Частные компании, да и
государственные учреждения требуют, чтобы был рабочий стаж, а где взять им
этот стаж? Я бы просил всех депутатов продумать вопрос, как помочь нашему
молодому поколению.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Недавно мы приняли хороший
закон о дачной амнистии, который позволяет бесплатно оформлять в
собственность небольшие участки под дачи, под дома, но этот закон в субъектах
Федерации не работает. В общем, рынок земли в России у нас сохраняется
административно-арендным, а по сути это феодальное землевладение. Мы везде
рекламируем национальные проекты, проект развития сельского хозяйства, при
этом простой земледелец не может по полгода получить льготный кредит. Почему
бы нам не создать рабочую комиссию, которая следила бы за исполнением нами
принятых законов?Тарасюк по карточке Слуцкого.



Уважаемые коллеги, в понедельник мы отмечали Всемирный день охраны окружающей
среды. Сегодня во Владивостоке открывается первый Международный экологический
форум "Природа без границ". Но практически рядом с местом проведения форума,
в Охотском море, складывается чрезвычайная экологическая ситуация: на месте
затопления браконьерского траулера "Приозёрный" разлилось нефтяное пятно,
которое увеличивается в размерах. Замечу, что уже не первый раз ситуация с
браконьерами складывается таким образом, то есть они не только нарушают
правила промысла рыбы и морских животных, но их действия приводят к
чрезвычайным экологическим последствиям.



Нужно резко ужесточить законодательство... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Сегодня в Сыктывкаре
открывается второй Северный социально-экологический конгресс, в рамках
которого состоится обсуждение насущных проблем развития северных регионов
страны, а также состоится презентация стратегических проектов, реализация
которых способна коренным образом изменить облик нашего Севера. Хотелось бы
приветствовать участников этого конгресса и пожелать им плодотворной работы
на благо развития северных регионов нашей Родины.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, уже через месяц в школах начнутся выпускные экзамены. Вы
знаете, что во многих регионах введён так называемый единый госэкзамен,
оценки по которому учитываются при поступлении в вуз. Между тем многими
руководителями вузов отмечено множество недостатков такой модели сдачи
экзаменов, в первую очередь её возможная необъективность. Думаю, необходимо
ещё раз всесторонне изучить эту проблему. Предлагаю дать протокольное
поручение Комитету по образованию и науке подготовить предложение об
организации "круглого стола" с целью обсуждения данной проблемы.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, продолжает поступать информация о многочисленных случаях
заражения наших детей различными инфекционными заболеваниями в детских
учреждениях. Так, в Приморье дети заразились кишечной палочкой, в
Ростове-на-Дону - сальмонеллёзом. Мы постоянно говорим об ужесточении
контроля за качеством продуктов в торговых организациях, но почему-то
упускаем из виду главное - здоровье наших детей.



Предлагаю дать протокольное поручение Комитету по охране здоровья запросить в
Министерстве здравоохранения и социального развития информацию о том, какие
меры принимаются по усилению контроля за санитарным состоянием детских
учреждений.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, по сообщениям средств массовой информации, в нашей стране
уже более ста тысяч семей пострадали от недобросовестных застройщиков. Это
связано с недостаточным контролем со стороны Министерства регионального
развития и властей субъектов Федерации за выдачей разрешений на строительство
жилых объектов. Необходимо предпринять шаги по обеспечению гарантий защиты от
возможного невыполнения застройщиком жилого объекта своих обязательств, в том
числе путём депонирования определённых средств на счёте соответствующего
органа до окончания выполнения застройщиком всех своих обязательств перед
будущими жильцами. Такая система может действовать аналогично системе
страхования вкладов населения в банках. Предлагаю дать протокольное поручение
Комитету по промышленности, строительству... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, с этого года все граждане нашей страны - жильцы
многоквартирных домов должны будут выбирать организации для управления
домами. В настоящий момент очевидно, что это положение нового Жилищного
кодекса оказалось непроработанным. Более восьмидесяти пяти процентов наших
граждан вообще не представляют сути данных изменений. На государственных
каналах идёт огромное количество разнообразной рекламы, однако почему-то не
хватает времени для экспертов, которые бы разъясняли нормы соответствующих
законодательных актов, касающихся жилищной сферы, интересующих население.
Министерство регионального развития не контролирует текущее состояние дел в
этой области. Федеральная антимонопольная служба также не осуществляет
должного контроля за деятельностью частных управляющих компаний... (Микрофон
отключён.)Тарасюк по карточке Мусатова.



Уважаемые коллеги, вступил в силу Киотский протокол. По расчётам экспертов,
наша страна должна зарабатывать от продаж квот на выбросы в атмосферу более 3
миллиардов долларов в год. Эта сумма сопоставима с годовой выручкой от
оружейного экспорта России. Но почему-то у нас так и не разработан механизм
действия Киотского протокола, участия в нём нашего правительства. Предлагаю
дать протокольное поручение Комитету по экологии запросить в Министерстве
природных ресурсов информацию о мерах, принимаемых с целью разработки
механизма реализации Киотского протокола в Российской Федерации.Извиняюсь, я просто нажал не ту кнопку, я хотел всё-таки задать вопрос.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! По просьбе депутатов
Волгоградской областной Думы вашему вниманию представляется проект
федерального закона № 389221-5 "О внесении изменений в Федеральный закон "О
ветеранах", который направлен на установление правовых гарантий и социальной
защиты несовершеннолетних жителей города Сталинграда, осаждённого войсками
фашистской Германии. Их детство совпало с самым драматическим моментом Второй
мировой войны - Сталинградской битвой, ставшей началом коренного перелома в
Великой Отечественной войне.



Из четырёхсот пятидесяти тысяч жителей предвоенного Сталинграда на момент
окончания Сталинградской битвы 2 февраля 1943 года в городе, по некоторым
оценкам, осталось около 18 процентов, включая несовершеннолетних, которые
вместе со взрослыми трудились и оказывали помощь армии. Хотя в настоящее
время и находятся некоторые лица, которые, пытаясь переписать историю,
выставляют все происходившие события в совершенно ином свете, моё мнение по
предлагаемому законопроекту однозначно. Я за внесение таких изменений в закон
"О ветеранах", поскольку данный законопроект предусматривает гарантии
социальной защиты тех категорий граждан, которые в годы Великой Отечественной
войны являлись жителями осаждённого Сталинграда. Будучи в несовершеннолетнем
возрасте, они пережили наравне со взрослыми гражданами весь ужас ожесточённых
боёв, которые там велись с фашистами. Лишённые детства, юности, родителей,
они были лишены возможности учиться, но вместе со взрослыми, голодные,
замёрзшие, вставали за станки, участвовали в строительстве оборонительных
сооружений. И после войны, если посмотреть, эти люди восстанавливали
промышленность, сельское хозяйство. И вот сейчас мы просто просим
предоставить этим лицам социальные льготы, так как есть аналогичные меры,
например, для награждённых знаком "Жителю блокадного Ленинграда".



В соответствии со статьями 18, 23-1, 23-2 Федерального закона "О ветеранах",
естественно, правительство даёт своё заключение, что данный законопроект
требует финансовых покрытий. Но мы не должны забывать тех людей, которые в
своё время освобождали Сталинград. Да, Волгоградская область своим законом
определила какие-то меры социальной поддержки этих людей, но это всего 200
рублей. Вы можете себе представить, они дополнительно получают по 200
рублей?! Всего насчитывается во всей России девять тысяч сто восемьдесят один
человек, и если приравнять их к жителям блокадного Ленинграда, то это
всего-навсего будет составлять 230 миллионов рублей. Всего 230 миллионов! Мы
в бюджете закладываем каждый год 35 миллиардов для резерва правительства. Как
можно посмотреть на эти вопросы?



Я ещё хочу другое сказать. Мы, депутаты, должны понимать, что должны
заботиться о молодёжи, воспитывать подрастающее поколение. Какими действиями
мы можем воспитывать подрастающее поколение, молодых россиян, чтобы у них
было чувство патриотизма, гордости, любви к Родине? Когда я был 2 февраля в
Волгограде, мне приносили фотографии старики дрожащими руками и говорили:
"Вот смотрите, я стоял возле станка, вот я делал оборудование..." Я говорю:
"Дайте мне эти фотографии". - "Нет, это моя ценность". Как можно видеть это и
не принять такой закон?! Я прошу, чтобы депутаты прониклись этой идеей и
данный закон приняли.



Спасибо за внимание.Естественно, закон прекрасный, и мы его будем поддерживать, но хотелось бы
спросить: почему всё-таки не хотим сделать так, чтобы инвалиды Великой
Отечественной войны не 50 процентов платили за жилищно-коммунальные услуги, а
не платили совсем, освободить их на 100 процентов? Осталось мизерное
количество этих людей. Пожалуйста, ваш ответ.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется
проект федерального закона № 270662-5 "О внесении изменений в Федеральный
закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации" (в части отнесения к вопросам местного значения регулирования
численности безнадзорных животных). Внесён Государственным Собранием -
Курултаем Республики Башкортостан. Предлагается внести в Федеральный закон №
131-ФЗ от 6 октября 2003 года изменения для поселений и городских округов,
касающиеся регулирования численности безнадзорных животных.



Коллеги, у вас на руках имеется подробное заключение комитета, его нет смысла
зачитывать, позволю себе только тезисно остановиться на основных выводах, к
которым пришли депутаты комитета, обсуждая данную инициативу на заседании.
Это вопросы, связанные с ростом численности безнадзорных животных, надлежащим
содержанием и домашних животных.



Ну, здесь неоднозначное понимание. Вы знаете, у нас есть Федеральный закон "О
санитарно-эпидемиологическом благополучии населения", касающийся обеспечения
благополучия наших жителей. Все эти полномочия установлены по Российской
Федерации и по субъектам Российской Федерации в области местного
самоуправления. Согласно этому закону, статье 6, правом разработки,
утверждения и реализации региональных программ обеспечения
санитарно-эпидемиологического благополучия населения наделены субъекты
Российской Федерации, а также органы местного самоуправления, на которые
возлагается обязанность по обеспечению соблюдения требований законодательства
в области обеспечения санитарного благополучия людей. Также 131-м федеральным
законом предусмотрено право органов местного самоуправления муниципальных
образований решать вопросы, которые не отнесены к компетенции органов
государственной власти, то есть муниципальные образования могут принимать
свои постановления - за счёт собственных доходов местных бюджетов. Кроме
того, в случае необходимости органы местного самоуправления, если есть угроза
инфекции животных, в установленном порядке наделяются отдельными
государственными полномочиями в области обеспечения санэпидблагополучия.



В заключение хочу сказать, что комитетом проделана большая работа по
улучшению вопросов местного самоуправления, смотрим, чтобы работал закон
131-й. Регулирования численности безнадзорных животных на территории
муниципальных образований, я имею в виду расширение перечня вопросов, которые
регулируются данным законом, по мнению комитета, не требуется, так как
имеется много законов и поправок, это закон 52-й, это положения статей 230 и
231 Гражданского кодекса Российской Федерации.



Изучив все представленные документы, комитет считает, что данный законопроект
не может быть поддержан. Кроме того, комитет-соисполнитель - Комитет по
природным ресурсам, природопользованию и экологии, - а также профильный
комитет Совета Федерации пришли к тому же выводу: не поддерживать концепцию
данного законопроекта. Прошу поддержать позицию комитета.



Спасибо за внимание.И второй вопрос. В системе ЖКХ сложился тяжёлый кадровый дефицит не только
рабочих специальностей, но и особенно инженеров. Какие меры принимаются для
изменения данной ситуации?Юрий Викторович, у меня к вам вопрос. Я думаю, что в этом зале все депутаты,
да, наверное, и всё ваше министерство, хотят, чтобы нашим пенсионерам жилось
хорошо. Но вот скажите всё-таки, как можно улучшить структуру потребительской
корзины, когда мы знаем, что цены на жильё на 38 процентов растут, цены на
продукты - на 30 процентов, антимонопольный комитет, который находится в
ведении правительства, не работает? Как вы всё-таки считаете, что надо
сделать для наших пенсионеров, чтобы они действительно почувствовали, что мы
увеличиваем в их пенсии долю утраченной зарплаты?Данная законодательная инициатива была рассмотрена на заседании комитета.
Подробное заключение у вас имеется. Позволю себе обратить ваше внимание
только на несколько моментов. Что такое "безопасность дорожного движения"?
Думаю, что это всем ясно. Это прежде всего надлежащее проектирование,
строительство, реконструкция дорог, их ремонт, содержание. Кроме того,
обеспечение безопасности дорожного движения включает в себя медицинскую
помощь, обустройство дорог объектами сервиса и так далее.



Комитет внимательно проанализировал перечень вопросов местного значения,
установленный 131-м законом для муниципальных образований (замечу попутно,
что, например, у поселений этот перечень состоит уже из тридцати трёх
пунктов), и вывод комитета однозначен: существующих вопросов местного
значения, находящихся в компетенции органов местного самоуправления, по
обеспечению безопасности дорожного движения более чем достаточно. 131-й закон
уже предусматривает полномочия местной власти по дорожной деятельности,
организации медицинской помощи, созданию аварийно-спасательных служб,
касающиеся много чего ещё. Всё это полностью соответствует закону о
безопасности дорожного движения, предусматривающему, что органы местного
самоуправления решают вопросы обеспечения безопасности дорожного движения в
пределах своей компетентности. Комитет полагает, что уже существующей
компетентности органов местного самоуправления для обеспечения безопасности
дорожного движения вполне хватит. Новые вопросы местного значения для этого
не нужны. Кроме того, не будем забывать, что есть ещё и федеральные органы
власти, и органы власти субъектов Российской Федерации, которые также
наделены комплексом полномочий в данной сфере.



С учётом вышеизложенного комитет данный законопроект Московской областной
Думы не поддерживает, рекомендует Государственной Думе его отклонить. Прошу
поддержать позицию комитета.



Благодарю за внимание.Данное предложение обосновывается тем, что, по мнению авторов законопроекта,
имеется правовая коллизия между нормой статьи 21 указанного федерального
закона, устанавливающей возможность обжалования в судебном порядке письменных
предписаний уполномоченных государственных органов по устранению нарушений
требований законов по вопросам осуществления органами местного самоуправления
или должностными лицами местного самоуправления отдельных государственных
полномочий, и статьёй 48 указанного федерального закона, не содержащей
положения, предусматривающего возможность обжалования в суде решений
уполномоченных органов государственной власти об отмене или приостановлении
действия муниципальных правовых актов в части, регулирующей осуществление
органами местного самоуправления переданных им отдельных государственных
полномочий.



Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления не
поддерживает концепцию данного законопроекта в связи со следующим. В
федеральном законе № 131-ФЗ установлено более тридцати положений,
определяющих права органов государственной власти субъектов Российской
Федерации по нормативному регулированию местного самоуправления и принятию
определённых решений в отношении органов местного самоуправления. Правовое
регулирование местного самоуправления осуществляется также федеральными
законами и нормативными актами федеральных органов государственной власти, в
которых содержится значительное количество положений, определяющих права
федеральных органов государственной власти принимать определённые решения в
отношении органов местного самоуправления.



Если поддержать концепцию представленного законопроекта, то потребуется
последовательно устанавливать нормы, подтверждающие возможность оспаривания в
суде решений, принятых на основании каждого положения каждого федерального
закона, регулирующего правоотношения в сфере местного самоуправления. По
мнению нашего комитета, такое правовое регулирование было бы избыточным,
поскольку в части третьей Гражданского процессуального кодекса Российской
Федерации содержится общее правило, устанавливающее право заинтересованного
лица обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод
или законных интересов. В Гражданском процессуальном кодексе также определён
порядок рассмотрения и решения судом дел, возникающих из публичных
правоотношений. Комитет полагает, что в случае выявления несовершенства
правового регулирования, обеспечивающего в соответствии со статьёй 133
Конституции Российской Федерации конституционные гарантии местного
самоуправления на судебную защиту, следует осуществлять системное развитие
законодательных актов публичного права.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать предложение комитета и данный
законопроект отклонить.



Спасибо за внимание.Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, вы в своём докладе очень подробно рассказали
о законе № 315-ФЗ, о роли саморегулируемых организаций, но тем не менее до
настоящего времени Правительством Российской Федерации не определён орган
государственной регистрации, что не позволяет ни одной из саморегулируемых
организаций реально получить данный статус. Когда Правительство Российской
Федерации примет подзаконные акты, необходимые для того, чтобы начал работать
данный закон? И что мешает оперативному принятию подзаконных актов?К Ивану Сергеевичу вопрос.



Вы сделали очень краткий доклад, и по выступлению можно понять, что...По карточке Тараканова - депутат Тарасюк.



Уважаемый Андрей Александрович, ни для кого не секрет, что во многих
профессиональных учебных заведениях большие проблемы с кадрами. Модернизация
будет - а где кадры?



И в докладе очень мало освещался вопрос, как обстоят дела с учениками
сельских школ. Пожалуйста, более подробно объясните эти вопросы.



Спасибо.У меня вопрос к Игорю Евгеньевичу и Семёну Михайловичу.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, абхазская сторона не против восстановления
железнодорожного сообщения через реку Ингури, средства есть, и желание с
российской стороны тоже есть. Тормозом выступает грузинская сторона в
процедуре финансирования этих объектов. Как планируется разорвать эту
политическую паутину?



Уважаемый Семён Михайлович, вы в своём докладе сказали, что мы планируем
построить около двухсот тридцати объектов. В мировой практике на планирование
отводится более четырёх лет, на строительство - два - два с половиной года.
Какие новые технологии вы планируете применить, для того чтобы ускорить
проектирование и строительство объектов и сдать их в срок для проведения
Олимпиады?Уважаемый Алексей Леонидович, у вас был прекрасный доклад, и, естественно,
социальная политика правительства правильная, но каждый экономист знает, что
если только повышение зарплаты, то это увеличение инфляции. Вы уже перед этим
рассказывали, как это происходит. Почему в докладе не прозвучало, как
увеличивается у нас производство сельскохозяйственной продукции, продукции
лёгкой промышленности? Мы от этого зависим, конечно, от того, какими будут
цены на производстве и на рынке.Уважаемый Алексей Леонидович, у вас был прекрасный доклад, и, естественно,
социальная политика правительства правильная, но каждый экономист знает, что
если только повышение зарплаты, то это увеличение инфляции. Вы уже перед этим
рассказывали, как это происходит. Почему в докладе не прозвучало, как
увеличивается у нас производство сельскохозяйственной продукции, продукции
лёгкой промышленности? Мы от этого зависим, конечно, от того, какими будут
цены на производстве и на рынке.Уважаемый Алексей Леонидович, у вас был прекрасный доклад, и, естественно,
социальная политика правительства правильная, но каждый экономист знает, что
если только повышение зарплаты, то это увеличение инфляции. Вы уже перед этим
рассказывали, как это происходит. Почему в докладе не прозвучало, как
увеличивается у нас производство сельскохозяйственной продукции, продукции
лёгкой промышленности? Мы от этого зависим, конечно, от того, какими будут
цены на производстве и на рынке.Уважаемый Алексей Леонидович, у вас был прекрасный доклад, и, естественно,
социальная политика правительства правильная, но каждый экономист знает, что
если только повышение зарплаты, то это увеличение инфляции. Вы уже перед этим
рассказывали, как это происходит. Почему в докладе не прозвучало, как
увеличивается у нас производство сельскохозяйственной продукции, продукции
лёгкой промышленности? Мы от этого зависим, конечно, от того, какими будут
цены на производстве и на рынке.Любовь Константиновна, давайте закончим и проголосуем за бюджет. Всё ясно,
даже пресса ушла отсюда, потому что ясно, что мы принимаем бюджет.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! По-прежнему в России
сложная ситуация с обеспечением лекарственными средствами. Из регионов, в
частности из города Волгограда, поступают жалобы от граждан, страдающих
хроническими кожными заболеваниями. В этом году Россия не приобрела лицензию
на закупку лекарства для лечения проказы и дерматита Дюринга - ДДС. Проказа -
заболевание коварное, поскольку инкубационный период может длиться до
тридцати лет, и никто не застрахован от этой страшной болезни, если не
организовать её тщательное лечение. В связи с этим прошу Комитет по охране
здоровья взять под контроль данную ситуацию.Тарасюк по карточке Когана.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Посмотрите, до чего
додумываются табачные концерны, зная, что рекламировать сигареты и курение
среди взрослых бесполезно! Кто курит, тот курит, а кто не курит, тот вряд ли
начнёт заниматься этой глупостью, а значит, чтобы выжить и увеличить свои
доходы, эти концерны должны направлять главный удар на детей, подростков,
молодёжь. И вот результат - появились сигаретки-конфетки, сигаретки-жвачки,
сигаретки-брелочки и так далее. Не отстают в растлении детских душ от
табачной и концерны алкогольной мафии, не отказываются и не отстают.
Появление многих миллионов молодых табакокурильщиков, алкоголиков ведёт к
формированию неустойчивых и неблагополучных семей. Отсюда - прямой путь к
появлению массы беспризорных детей. (Микрофон отключён.)Мой вопрос Министерству экономического развития и торговли. Целевая программа
- это хорошо, конечно, но есть вопрос. Мы знаем, что многим субъектам даются
большие объёмы дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности регионов,
которые не могут способствовать созданию стимулов для развития экономического
и налогового потенциала регионов. Как планирует министерство развитие
промышленности в дотируемых регионах?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вчера в очередной раз в
столице на Ленинградском проспекте обвалился грунт. Это уже не первый случай
- вспомним происшествия на Трубной и Минской улицах, Ленинградском проспекте.
В центре Москвы уже сложилась такая практика: над существующими подземными
сооружениями идёт стройка или застройка и, наоборот, рождаются подземные
коммуникации в тех местах, где идёт строительство объектов, где делаются
надстройки над уже существующими домами.



В связи с этим прошу поручить Комитету по промышленности, строительству и
наукоёмким технологиям запросить в правительстве Москвы, как проводятся
госэкспертизы в местах, где идёт большая выемка грунта, отвечают ли
существующие огромные котлованы технологиям строительства, как контролируются
вновь вводимые проекты и... (Микрофон отключён.)И ещё вопрос: студенты, которые учатся на бюджетной основе, когда они будут
учиться на магистров, будут ли получать стипендию?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Производителям продукции
питания, в том числе и детского, в России предоставляется невиданная по
сравнению с европейскими странами свобода. Содержание в продуктах опасных для
здоровья веществ в России не нормируется, поэтому все виды продукции, начиная
с овощей, кончая молоком и мясом, потенциально опасны, особенно для наших
детей. Отсутствие контроля является причиной ухудшения здоровья населения и
сокращения продолжительности жизни. От некачественных продуктов в первую
очередь страдают дети, и поскольку детский организм наиболее уязвим, то
стоит вопрос о здоровье подрастающего поколения России и так далеко не
идеальном. Пусть Комитет по охране здоровья запросит и представит депутатам
Государственной Думы информацию... (Микрофон отключён.)Депутат Тарасюк по карточке Свиридова.



Владимир Анатольевич, доклад был очень внятный и понятный, и все мы понимаем,
что нужно большее финансирование. Вы очень чётко рассказали о том, что нужно
делать, и есть такие программы. У меня вопрос такой. Все прекрасно понимают,
что четвёртая часть населения живёт в пожароопасных условиях. Очень много
россиян ежегодно погибают при пожарах, около двухсот пятидесяти тысяч
человек. И в докладе у вас нигде не прозвучало это. Что планирует всё-таки
делать министерство, правительство в этом отношении?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет Государственной
Думы по природным ресурсам и природопользованию рассмотрел проект
федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О
недрах" (о разграничении полномочий по распоряжению участками недр местного
значения между органами государственной власти и органами местного
самоуправления), внесённый Рязанской областной Думой.



Целью законопроекта является уточнение положений Закона Российской Федерации
"О недрах" в части разграничения полномочий федеральных органов
исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской
Федерации и органов местного самоуправления по распоряжению участками недр
местного значения. В целом одобряя работу в данном направлении, комитет не
может согласиться с законопроектом в предложенной редакции.



Во-первых, Законом "О недрах" в настоящее время вообще не установлены
критерии и порядок отнесения участков недр к объектам федерального и местного
значения, и поэтому принятие предлагаемых авторами норм приведёт к отнесению
к участкам недр местного значения всех участков недр, находящихся на
территории субъектов Российской Федерации, что противоречит концепции закона,
поскольку не учитываются положения статей 3, 4, 10-1.



Во-вторых, предлагаемые авторами изменения пункта 5 статьи 5 закона приведут
к сокращению полномочий органов местного самоуправления в сфере регулирования
отношений недропользования (не контроль, а участие в контроле) без передачи
их другим органам государственной власти. Комитетом не могут быть поддержаны
данные предложения.



В-третьих, законопроектом предусматривается наделение органов государственной
власти субъектов Российской Федерации полномочиями по осуществлению функций
лицензирования участков недр, полномочиями по организации геологического
изучения участков недр. Такие изменения противоречат статье 26-3 Федерального
закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации". Перечень полномочий субъектов
Российской Федерации, осуществляемых за счёт средств бюджета субъекта
Российской Федерации, уже установлен в пункте 2 указанной статьи, и он не
может быть изменён иначе, как путём внесения изменений в указанный
федеральный закон либо через передачу субъектам Российской Федерации
отдельных полномочий Российской Федерации, иными словами, на это надо
выделить деньги из федерального бюджета.



Нужно отметить, что часть предложений авторов, вводящих новую редакцию статьи
19 закона, уточняющую права и обязанности собственников и владельцев
земельных участков при добыче общераспространённых полезных ископаемых, а
также редакционные изменения статей 20 и 21 закона, касающиеся введения
понятия "уполномоченные органы" вместо "органов, предоставивших лицензию",
комитетом поддерживаются, однако их недостаточно для одобрения законопроекта
в целом. Доработка законопроекта авторами перед первым чтением также
представляется невозможной, тем более что предложения по статьям 19, 20 и 21
получили одобрение, так как законодатели Иркутской области внесли примерно
такой же законопроект, который комитет рассмотрел и предложил принять в
первом чтении.



Отзыв на законопроект поступил от Комитета Государственной Думы по вопросам
местного самоуправления, который не поддержал его принятие.



Комитет Совета Федерации по природным ресурсам и охране окружающей среды,
Комитет Совета Федерации по вопросам местного самоуправления и Комитет Совета
Федерации по промышленной политике не поддерживают принятие данного
законопроекта.



На законопроект поступило одиннадцать отзывов из десяти субъектов Российской
Федерации: ни один субъект Российской Федерации не выступил за его принятие.



На основании вышеизложенного Комитет Государственной Думы по природным
ресурсам и природопользованию рекомендует Государственной Думе отклонить
проект федерального закона № 390132-4 "О внесении изменений в Закон
Российской Федерации "О недрах", внесённый Рязанской областной Думой.



Доклад окончен. Если есть вопросы, я отвечу.Тарасюк по карточке Гусакова.



Уважаемые коллеги, великое равновесие природы нарушено до такой степени, что
появляется мрачный прогноз об экологическом самоубийстве человечества.
Сегодня человек стал крупнейшей на планете силой. Достаточно сказать, что
ежегодно мы выбрасываем в атмосферу около 10 миллиардов тонн промышленной
углекислоты, в Мировой океан и реки сбрасываем более 5 миллионов тонн нефти и
нефтепродуктов. Обостряется с каждым днём проблема питьевой воды, воздушная
атмосфера в современных промышленных городах представляет собой смесь дыма,
ядовитых испарений и пыли, исчезают многие виды животных и растений.



Мы подписали Киотский протокол, но до сих пор правительство не разработало
техническо-нормативный... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ни для кого не секрет, что
на юге страны, в Ростовской области, Краснодарском крае, крупные бизнесмены,
некоторые чиновники скупили земельные паи у крестьян за копейки, за ящик
водки. В результате сельское население осталось без земли, без работы. Многие
земли используются не по прямому назначению. Так, например, в районе
Геленджика в совхозе "Дивноморский" земли запущены, гибнут сады и
виноградники, окончательно погибло плодоовощное поле - никому нет дела, и
никто не знает, кто собственник.



Госдуме нужно внести поправку в закон о земле об использовании земли по
прямому назначению. Правительству нужно занять жёсткую позицию и навести
порядок в этой сфере. Необходимо ввести контроль со стороны Министерства
сельского... (Микрофон отключён.)При рассмотрении комитет отметил, что внесение законопроекта, касающегося
регулирования отношений в области спортивного и любительского рыболовства,
вызвано тем, что до сих пор не разработаны и не утверждены правительством
нормативные акты, предусмотренные федеральным законом, в связи с чем комитет
по поручению Государственной Думы обратился к председателю правительства с
запросом о предоставлении информации о ходе разработки актов, необходимых для
реализации положений федерального закона (протокольное поручение № 294 от 8
сентября 2006 года). В соответствии со статьёй 30 Федерального закона "О
рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" общие допустимые
уловы водных биоресурсов во внутренних водах Российской Федерации, в том
числе в территориальном море, на континентальном шельфе и в исключительной
экономической зоне Российской Федерации, в Азовском и Каспийском морях, а
также квоты добычи (вылова) водных биоресурсов, предоставленные Российской
Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации,
ежегодно распределяются федеральным органом исполнительной власти в области
рыболовства и утверждаются федеральным органом исполнительной власти, в том
числе применительно и к квотам добычи (вылова) водных биоресурсов для целей
любительского и спортивного рыболовства (пункт 6 части 1). Следовательно,
перечень видов, для которых будут определяться эти квоты, должен
разрабатывать федеральный орган исполнительной власти в области рыболовства,
кроме случаев, когда биоресурсы обитают в озёрах, прудах и карьерах и
находятся в собственности субъектов Российской Федерации. Предлагаемая
поправка вступает в противоречие со статьёй 17 и статьёй 30 федерального
закона, а также не учитывает бассейновый принцип управления водными
биоресурсами.



Как я говорил уже, в связи с запросом Комитета по природным ресурсам и
природопользованию в правительство (протокольное поручение № 294 от 8
сентября 2006 года) поручение передано в Министерство сельского хозяйства,
которое проинформировало комитет о том, что в настоящее время разработан
проект бассейновых правил любительского и спортивного рыболовства, в том
числе и по Северо-Западному бассейну. В настоящее время проект направлен в
органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации для подготовки
замечаний и предложений. До конца 2006 года правила будут утверждены приказом
министра сельского хозяйства России.



На законопроект от субъектов Российской Федерации поступило сорок два отзыва,
из них один субъект Российской Федерации поддерживает законопроект.



Исходя из изложенного комитет рекомендует Государственной Думе отклонить в
первом чтении проект федерального закона № 320901-4 "О внесении изменения в
статью 24 Федерального закона "О рыболовстве и сохранении водных
биологических ресурсов".



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по природным ресурсам
и природопользованию рассмотрел проект федерального закона № 312719-4 "О
внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации", внесённый Советом
Федерации 23 июня 2006 года, и отмечает следующее.



В законопроекте предлагается внести изменение в Водный кодекс Российской
Федерации от 3 июня 2006 года № 74-ФЗ в части ограничения размеров прудов и
обводнённых карьеров, которые находятся в собственности граждан или
юридических лиц, а также ограничения прав пользования такими водными
объектами. Проект федерального закона "О внесении изменений в Водный кодекс
Российской Федерации" направлен на уточнение положений Водного кодекса в
отношении права частной собственности на водные объекты и передачи прав
водопользования другому лицу. Законопроектом предлагается ввести ограничения
по размерам прудов и обводнённых карьеров, которые могут находиться в частной
собственности физического или юридического лица. Пределы размера таких прудов
устанавливаются органами государственной власти субъектов Российской
Федерации.



С введением в действие Водного кодекса Российской Федерации некоторая часть
водного фонда уже является распределённой по формам собственности. В этой
связи законопроектом предлагается ввести норму, позволяющую защитить
интересы, не допустить возможности последующей приватизации водных объектов.
Исходя из приоритета питьевого водоснабжения перед иными целями использования
водных объектов...Уважаемый Андрей Владимирович, у вас был очень хороший доклад, но нигде не
прозвучало, сколько всё-таки работает российских людей над этим проектом. И
почему именно с Дальнего Востока уже два миллиона человек уехали? И почему
Западная Сибирь через десять лет накормила всю страну, а вы сказали, что
только через тридцать один год выйдем на проект?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вчера Комитетом
Государственной Думы по природным ресурсам и природопользованию проводились
парламентские слушания на тему "О правовом обеспечении интересов Российской
Федерации в связи с вступлением в ВТО и в ФАО" (в части природных ресурсов и
природопользования). Вопрос в настоящее время очень актуален, затрагивает
интересы многих отраслей народного хозяйства и практически всех субъектов
Федерации. От правительства должны были выступить его представители -
заместитель министра сельского хозяйства Руденя Игорь Михайлович и
руководитель Росэнерго Оганесян Сергей Арамович. Я понимаю, что эти люди
могли быть очень заняты, но можно было прислать своих представителей. На
слушаниях присутствовали порядка ста тридцати человек, многие приехали из
регионов. На мой взгляд, вчера к нам и к представителям субъектов
Федерации... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР постоянно твердит, что закон "О соглашениях о
разделе продукции" принят не в пользу нашего народа. Счётная палата постоянно
говорит, что есть нарушения на "Сахалине-1", "Сахалине-2", тем не менее
дальше разрабатываются проекты "Сахалин-3, -4, -5", где должны присутствовать
только иностранные специалисты. Почему мы только говорим, почему
правительство не примет меры? Фракция ЛДПР просит всех депутатов отменить
действие данного закона.Уважаемые коллеги, по сообщениям социологов, более 15 процентов наших граждан
готовы воспользоваться предложениями банков в области ипотеки. Между тем
ипотека, на мой взгляд и по мнению разработчиков национального проекта по
жилью, имеет системную проблему в плане её применения. Получается, что в
настоящий момент кроме проблем с вводом жилья ещё есть проблема его покупки.
Необходимо разобраться в причинах намечающихся тенденций и принять меры по
искоренению возможных проблем в этой сфере. Поэтому предлагаю дать
протокольное поручение Комитету по кредитным организациям и финансовым
рынкам, а также Комитету по промышленности, строительству и наукоёмким
технологиям организовать и провести "круглый стол" на тему обеспечения
доступной ипотеки для граждан... (Микрофон отключён.)Уважаемый Михаил Юрьевич, мой вопрос коснётся национального проекта
здравоохранения. Мы знаем, что Сочи - уникальный курортный город благодаря
мацестинской лечебно-минеральной воде. Но сама Мацеста не ремонтировалась
более двадцати лет, там десятки тысяч...Тарасюк по карточке Сироткина.



Уважаемые коллеги, с начала летнего периода наша страна превратилась в один
сплошной очаг возгорания. Вот данные по площадям возгорания: Архангельская
область - 250 гектаров, Иркутская область - 500 гектаров, Бурятия - почти 100
гектаров, Чеченская Республика - 280 гектаров. Этот печальный список можно
продолжить. Нисколько не умаляя заслуг МЧС в ликвидации этих пожаров, хотел
бы всё-таки отметить, что такая ситуация возникает ежегодно. На мой взгляд,
необходима на порядок более мощная система предупреждения, профилактики
лесных пожаров.



Предлагаю дать протокольное поручение Комитету по экологии, а также Комитету
по безопасности совместно с Министерством Российской Федерации по делам
гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий
стихийных бедствий разработать... (Микрофон отключён.)Валерий Васильевич, вы сказали, что в законе будут обозначены цены на товары.
Относится ли к товарам сырьё, такое, как нефть и газ?Федеральная программа "Жилище" уже сейчас буксует. Основные мощности
крупнопанельного домостроения (монолитное жильё) расположены в городах
Москве, Санкт-Петербурге, в Московской области. По всей России в наших малых
городах нет строительных мощностей. Существующие же мощности расположены
крайне неравномерно на территории России. В своё время, в 80-е годы,
существовали мобильные заводы железобетонных изделий, созданные на базе
заводов по выпуску железнодорожных вагонов, а также небольших кирпичных
заводов. Может быть, пришло время взяться за проекты подобного типа?



Мой вопрос: какие всё-таки программы и меры принимает министерство
экономического развития, а также другие профильные министерства?Уважаемый Алексей Васильевич, мелкие товаропроизводители обращаются к нам,
депутатам, они не имеют возможности рекламировать свою продукцию, не могут
пробиться на прилавки магазинов. Какие меры по обеспечению доступа в
розничную сеть мелких товаропроизводителей, в первую очередь молочной и
мясной продукции, предпринимаете вы в министерстве?



И второй вопрос. Мы знаем, что развитие сельского хозяйства невозможно без
обучения и воспитания молодых высококвалифицированных кадров. Какие меры, и в
том числе экономического характера, принимает правительство, министерство для
обеспечения наших сельскохозяйственных производителей
высококвалифицированными кадрами в новых рыночных условиях?



И третий вопрос. Вы знаете, что очень много в Краснодарском крае помёрзло
озимых. Меня интересует... (Микрофон отключён.)Уважаемый Алексей Васильевич, мелкие товаропроизводители обращаются к нам,
депутатам, они не имеют возможности рекламировать свою продукцию, не могут
пробиться на прилавки магазинов. Какие меры по обеспечению доступа в
розничную сеть мелких товаропроизводителей, в первую очередь молочной и
мясной продукции, предпринимаете вы в министерстве?



И второй вопрос. Мы знаем, что развитие сельского хозяйства невозможно без
обучения и воспитания молодых высококвалифицированных кадров. Какие меры, и в
том числе экономического характера, принимает правительство, министерство для
обеспечения наших сельскохозяйственных производителей
высококвалифицированными кадрами в новых рыночных условиях?



И третий вопрос. Вы знаете, что очень много в Краснодарском крае помёрзло
озимых. Меня интересует... (Микрофон отключён.)