Уважаемые коллеги, большой резонанс и обсуждение в обществе и в средствах
массовой информации Свердловской области получил факт прекращения уголовного
дела, возбуждённого против главы ГИБДД Свердловской области Дёмина, которого
обвиняли в превышении служебных полномочий и порче имущества. Следствие
продолжалось в течение года, на это было затрачено немало бюджетных средств,
выплачена заработная плата, была собрана вся доказательная база, и
прокуратура направила уголовное дело в суд. После нескольких заседаний суда
свидетели стали отказываться от ранее данных показаний, а самое главное -
государственный обвинитель неожиданно для всех ходатайствовал перед судом о
снятии обвинения.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по безопасности запросить
информацию в Генеральной прокуратуре о законности закрытия данного уголовного
дела.



Спасибо.Протокольное поручение Комитету по строительству и земельным отношениям о
причинах неисполнения федерального закона о дачной амнистии.



Я уже неоднократно говорил о выдвиженцах "ЕДИНОЙ РОССИИ", погрязших в
коррупционных скандалах. Очередное подтверждение этому - деятельность мэра
Москвы Лужкова, основателя "ЕДИНОЙ РОССИИ". Он лишает единственного жилья в
садоводческом товариществе "Речник" ветеранов Великой Отечественной войны,
ветеранов труда, пенсионеров, проживающих на этой земле пятьдесят лет, без
предоставления каких-то компенсаций.



Государственная Дума, принимая закон о дачной амнистии, дала возможность
людям оформить всё в собственность, но чиновники-коррупционеры умышленно
затягивают процедуру оформления, планируя в дальнейшем использовать землю в
коммерческих целях. Люди встали живой стеной перед бульдозерами, чтобы их не
лишили жилья, возможны жертвы. Нет гарантии, что локальный митинг не
перерастёт в блокирование автомобильных и железных дорог.



Прошу поддержать меня.Уважаемые коллеги, выражаю озабоченность в связи с увеличивающейся
задолженностью по заработной плате на предприятиях России. Поэтому прошу
поручить Комитету по труду и социальной политике запросить в Правительстве
Российской Федерации информацию о долгах по заработной плате на предприятиях
России и принимаемых мерах по устранению задолженности. Предлагаю до нового
года заслушать представителя правительства по данной теме.



Для справки. В Свердловской области только за последнее время показатель
задолженности вырос на 71 процент. Наиболее крупные долги по заработной плате
фиксируются в бюджетных организациях, таких как ФГУП "Свердловскавтодор"
(более 50 миллионов). Режим неполной занятости работников введён на более чем
восьмистах предприятиях. В простое по вине работодателей находится более пяти
тысяч человек. Общее количество безработных в Свердловской области достигло
восьмидесяти шести тысяч человек. И подобная информация идёт со всей страны.



Прошу поддержать протокольное поручение.



Спасибо.Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на экологическую угрозу жителям
города Москвы со стороны действующих исследовательских ядерных реакторов,
большинство которых находится на территории научного центра "Курчатовский
институт". Загрязнение территории составляет более 100 тысяч кюри. Москва
является единственным городом, где в рабочем состоянии находится одиннадцать
ядерных реакторов.



На недавнем совместном заседании Комиссии при Президенте Российской Федерации
по модернизации и технологическому развитию экономики России и президиума
президентского Совета по науке, технологиям и образованию, проведённом в
научном центре "Курчатовский институт", эта тема не была затронута. В
постоянной радиационной опасности находятся девять миллионов жителей, а
предпринимаемые меры не названы.



Прошу поручить Комитету по природным ресурсам, природопользованию и экологии
запросить в правительстве информацию о принимаемых мерах по остановке ядерных
реакторов на территории Москвы и выводу их за пределы города.Поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству.



Средствами массовой информации пропагандируется, а также министром
экономического развития, переход на энергосберегающие лампы к 2014 году. По
нашим подсчётам, экономии от проводимых мероприятий нет, долгосрочных
гарантий никто не даёт. Кроме того, не стоит забывать и о том, что в
современных энергосберегающих лампах содержатся пары ртути. Следовательно,
при любом повреждении необходимо проводить демеркуризацию и утилизацию
перегоревших ламп, то есть необходимо создать специальные службы. МЧС не
будет приезжать из-за каждой разбитой лампочки. Здоровье граждан под угрозой
отравления. Не получится ли так, что в погоне за энергосбережением мы в
дальнейшем будем больше тратить на экологию и медицину?



Спасибо.Уважаемые депутаты, обращаю ваше внимание на постоянную экологическую угрозу
для жителей города Ревда Свердловской области. Градообразующим предприятием
является Среднеуральский медеплавильный завод Уральской
горно-металлургической компании, работа которого постоянно сопровождается
выбросами вредных веществ в атмосферу.



Ранее я неоднократно обращался в контролирующие органы по вопросу загрязнения
экологии в данном городе, но результаты проверок постоянно искажались и,
будем говорить, не всегда содержали правду об экологическом бедствии. На
сегодняшний момент можно констатировать, что произошёл очередной выброс
вредных веществ на заводе, который повлёк гибель растений, урожая на
приусадебных участках, и, в общем-то, завод отказывается компенсировать
причинённый ущерб жителям, а также выделить денежные средства на
восстановление экологии и предупреждение вредных выбросов.



Прошу поручить комитету по природным ресурсам запросить в Министерстве
природных ресурсов и Генеральной прокуратуре информацию о принимаемых мерах
по предотвращению экологической угрозы для жителей.Уважаемые коллеги, в средствах массовой информации распространились сведения
о противоправной деятельности командующего ВДВ генерал-лейтенанта Шаманова, а
именно о попытке командующего ВДВ воспрепятствовать санкционированному обыску
гражданского объекта с помощью двух групп спецназа ВДВ. Считаю, что
информация должна быть тщательно проверена Генеральной прокуратурой
Российской Федерации, Министерством обороны и результаты проверки доведены до
сведения депутатов на заседании Государственной Думы, поскольку
распространение данной информации в СМИ вызывает негативное отношение к
Вооружённым Силам Российской Федерации.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по обороне запросить в
Генеральной прокуратуре, Министерстве обороны информацию о принимаемых мерах,
направленных на проверку достоверности фактов, приведённых в средствах
массовой информации, в том числе об использовании командующим ВДВ Шамановым
служебного положения для решения личных вопросов.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в июле 2009 года моё протокольное поручение о причинах
повышения тарифов и о возможности снижения стоимости авиабилетов на
территории России было поддержано Государственной Думой. Из полученных от
авиакомпаний ответов стало ясно, что основной причиной роста цен является
регулярное повышение цен на авиатопливо частными компаниями, владеющими
топливозаправочными комплексами на территории аэропортов. В результате
стоимость топлива в России выше, чем в европейских странах. А цена
авиабилетов на 50 процентов состоит из топливных сборов и стоимости
обслуживания в аэропортах вылета и прилёта. Для снижения стоимости
авиабилетов необходимо установить жёсткий контроль за обоснованностью
повышения стоимости авиатоплива.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по транспорту запросить в
Федеральной антимонопольной службе информацию о принимаемых мерах по контролю
и пресечению незаконного повышения цен на авиатопливо в аэропортах страны.



Спасибо.Борис Вячеславович, я не успел записаться.



Реорганизация и сокращения в Вооружённых Силах Российской Федерации
непосредственно коснулись также и Военной академии Генерального штаба
Вооружённых Сил Российской Федерации, что неизбежно приведёт к сокращению
квалифицированного профессорско-преподавательского состава. Научный
потенциал, накопленный в военной сфере за годы работы академии, останется
невостребованным, а академия утратит свой статус.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по обороне запросить информацию
в Министерстве обороны Российской Федерации и правительстве о мерах,
принимаемых для сохранения Военной академии Генерального штаба и её
преподавательского состава, а также рассмотреть возможность обязательного
прохождения курса повышения квалификации в Военной академии Генерального
штаба по программе "Оборона и безопасность Российской Федерации"
руководителями субъектов Российской Федерации и главами муниципальных
образований. Данная мера позволит сохранить Военную академию Генерального
штаба, её преподавательский состав, а также приобрести новые знания и опыт
руководителям исполнительных органов власти Российской Федерации.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 15 июля моё протокольное
поручение, от фракции ЛДПР, Комитету по энергетике, связанное с
конструктивной и технологической недоработкой турбин на Якутской ГРЭС, было
поддержано Государственной Думой. Согласно Регламенту Государственной Думы
срок для ответа - пятнадцать дней. Прошло два месяца - ответа я так и не
получил. Если так исполняется протокольное поручение Государственной Думы,
что ждать от депутатского запроса, который сегодня практически игнорируется
должностными чиновничьими лицами?



В августе произошла катастрофа на Саяно-Шушенской ГЭС, погибли люди, нанесён
многомиллиардный ущерб, о чём мы сегодня вспоминали. Мы что, ждём, когда
произойдёт новая техногенная катастрофа на Якутской ГРЭС? Прошу, Борис
Вячеславович, разобраться, почему, несмотря на регламент, всё-таки не
поступил ответ от контролирующих органов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по энергетике запросить информацию о
состоянии подготовки Якутской ГРЭС к отопительному сезону. В настоящее время
это важнейший энергоисточник в центральной Якутии, его отключение в зимний
период может привести к катастрофическим последствиям.



С 2002 года аварийные отключения стали постоянными, последнее произошло в
ноябре 2008 года. По результатам проведённых проверок выяснилось, что
основной причиной сбоев в работе является конструктивная и заводская
недоработка турбин, и это не единственное нарушение.



Только за последний год руководством ГРЭС было запланировано проведение двух
капитальных ремонтов, но ни один не проведён, несмотря на имеющиеся
финансовые возможности. Не исключено, что руководство Якутской ГРЭС умышленно
приводит в негодность объект энергетики, предполагая получение дополнительной
финансовой помощи под предлогом предотвращения технологической катастрофы в
регионе.



Спасибо.Уважаемые коллеги, с наступлением сезона отпусков многие наши избиратели,
которые собирались отдохнуть на юге, на Черноморском побережье, в
Ставропольском крае, столкнулись с высокой стоимостью авиабилетов: средняя
стоимость одного билета из Москвы в Анапу, Сочи составляет более 10 тысяч
рублей в одну сторону, не говоря уже о стоимости билетов из Сибири, с Урала в
Сочи и так далее. Цены на авиаперевозки в зимний период на том же направлении
в два раза ниже. То есть полупустые самолёты могут летать, и цены снижены, а
в летний период авиакомпании завышают цены и получают сверхприбыль за счёт
увеличения пассажиропотока.



Уважаемые депутаты, прошу поддержать протокольное поручение Комитету по
транспорту запросить информацию у основных авиаперевозчиков о причинах
повышения тарифов и возможности снижения стоимости авиабилетов, чтобы наши
граждане предпочли отдых на Родине, а не отвозили деньги в ближайшее
зарубежье и в Египет, Турцию, где часто туристы подвергаются опасности.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу вас поддержать моё
протокольное поручение комитету по науке с целью запросить у Минобрнауки
информацию о методике наделения изданий полномочиями, правом публикации
научных трудов, так как в настоящее время необходимо лишить регистрации
журналы, которые коммерциализировали свою деятельность, взимая плату с
аспирантов и учёных, - эти неэффективные и малоавторитетные издания, которые
реального вклада в науку не вносят и не пользуются авторитетом в научном
мире, но эксплуатируют на полную катушку свой статус в связи с общим
дефицитом публикационных площадей. Это прямое внесение коррупционной
составляющей в святое дело науки. Предлагаю дать возможность региональным
академическим изданиям, которые пользуются авторитетом среди учёных,
публиковать научные труды аспирантов и учёных, а также отменить жёсткое
профилирование журналов на отдельные ваковские специальности, разрешив им
ориентироваться вместо этого на группы связанных специальностей.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, в феврале я вносил протокольное поручение,
связанное с отсутствием работы для двенадцати тысяч сотрудников
"Уралвагонзавода" в Нижнем Тагиле, Комитет по транспорту так и не поддержал
протокольное поручение. Сегодня, спустя три месяца, произошла смена
руководства, и количество безработных в Нижнем Тагиле, бывших работников
"Уралвагонзавода", уже достигает двадцати четырёх тысяч человек. Из-за
резкого падения заказов на вагоны и монопольной политики основного заказчика
- ОАО "РЖД", которое согласно покупать вагоны только вдвое дешевле рыночной
цены, долг завода составляет около 40 миллиардов. Обещанная государственная
поддержка так и не поступила. Массовые увольнения чреваты социальными
волнениями, резким всплеском криминальной ситуации в Нижнем Тагиле. Только
снижение энерготарифов и госзаказ на изготовление вагонов спасут
градообразующее предприятие. Поэтому предлагаю поручить Комитету по труду и
социальной политике запросить информацию в Правительстве Российской Федерации
о принимаемых мерах по трудоустройству уволенных работников НПК
"Уралвагонзавод".Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хочу обратить ваше внимание
на критическую ситуацию в Забайкальском крае, связанную с лесными пожарами.
Все лесные пожары, возникающие на территории, являются зеркальным отражением
самовольной рубки леса населением, после чего остаётся брошенный верхушечник,
что и является причиной возгорания всех лесных массивов.



На территории Забайкальского края существует сеть приёмных пунктов,
покупающих украденный у государства лес, что провоцирует население совершать
самовольную рубку, и сотни миллионов рублей уходят в карман вороватых
предпринимателей. Губернатор и правительство края молчаливо способствуют
разбазариванию лесного богатства России и продаже его за границу - в Китай и
Японию.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по природным ресурсам,
природопользованию и экологии запросить в Министерстве природных ресурсов и
экологии информацию о масштабах незаконной вырубки леса и принимаемых мерах
по борьбе с незаконной рубкой леса и защите лесного фонда страны.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Постановлением правительства
Свердловской области вместо бесплатного проезда была установлена ежемесячная
компенсация за проезд 275 рублей, которых не хватает и на половину месяца.
Согласно Конституции власть не имеет права принимать акты, ухудшающие права
своих граждан.



Прокуратура Свердловской области направила протест на действия правительства
в областной суд с целью отмены постановления, и 6 мая, перед великим
праздником Победы, суд отклонил прокурорский иск и оставил в силе
антиконституционное постановление областного правительства, чем в очередной
раз вызвал недовольство ветеранов и пенсионеров.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике
запросить в Министерстве финансов Российской Федерации информацию о методике
расчёта компенсационной выплаты за проезд ветеранам и пенсионерам, на
основании которой исполнительная власть субъектов своими постановлениями
утверждает размер компенсационных выплат.



Спасибо.Борис Вячеславович, не успел записаться. Разрешите внести поручение?Уважаемые коллеги, здоровье российского народа полностью зависит от состояния
окружающей среды. Загрязнение воздуха выхлопами автомобилей, работающих на
топливе низкого качества, не соответствующего европейским стандартам,
экологическим требованиям, на сегодняшний день критическое. Постановлением
Правительства Российской Федерации были перенесены сроки окончания выпуска
моторного топлива стандарта "Евро-2" до 2010 года. Данное топливо является
вредителем здоровья народа и лидером по содержанию свинца и серы. Перенос
сроков окончания выпуска этого моторного топлива влечёт за собой ухудшение
состояния окружающей среды, от которого страдаем мы все. Предлагаю поручить
Комитету по природным ресурсам, природопользованию и экологии запросить
информацию у Правительства Российской Федерации о причинах переноса сроков
изменения стандартов моторного топлива и о принимаемых мерах по улучшению
экологической обстановки, связанной с загрязнением выхлопами автомобилей.Уважаемые депутаты, 6 февраля руководство "Уралвагонзавода", город Нижний
Тагил Свердловской области, остановило вагоносборочное производство,
отправило в вынужденный отпуск более одиннадцати тысяч сотрудников с
возможным последующим увольнением, что чревато мощным социальным взрывом и
резким ухудшением криминогенной ситуации в городе, так как тысячи людей
останутся без средств к существованию. Связано это с тем, что заказчик
вагонов - дочерняя компания ОАО "РЖД" - предлагает невыгодные условия и не
выполняет свои договорные обязательства, ссылаясь на правительство, которое
предложило антикризисные меры. На складах предприятия скопилось более тысячи
трёхсот вагонов, собранных по заказу дочернего предприятия. В конце 2008 года
была возможность продать данные вагоны, однако договорные обязательства не
были выполнены.



Прошу поручить Комитету Госдумы по транспорту запросить у правительства
информацию о причинах невыполнения договорных обязательств перед
"Уралвагонзаводом" и о принимаемых мерах по снятию социальной напряжённости в
городе Нижний Тагил Свердловской области.



Спасибо большое.Уважаемые депутаты, 6 февраля руководство "Уралвагонзавода", город Нижний
Тагил Свердловской области, остановило вагоносборочное производство,
отправило в вынужденный отпуск более одиннадцати тысяч сотрудников с
возможным последующим увольнением, что чревато мощным социальным взрывом и
резким ухудшением криминогенной ситуации в городе, так как тысячи людей
останутся без средств к существованию. Связано это с тем, что заказчик
вагонов - дочерняя компания ОАО "РЖД" - предлагает невыгодные условия и не
выполняет свои договорные обязательства, ссылаясь на правительство, которое
предложило антикризисные меры. На складах предприятия скопилось более тысячи
трёхсот вагонов, собранных по заказу дочернего предприятия. В конце 2008 года
была возможность продать данные вагоны, однако договорные обязательства не
были выполнены.



Прошу поручить Комитету Госдумы по транспорту запросить у правительства
информацию о причинах невыполнения договорных обязательств перед
"Уралвагонзаводом" и о принимаемых мерах по снятию социальной напряжённости в
городе Нижний Тагил Свердловской области.



Спасибо большое.Уважаемые коллеги, особенно депутаты, избранные от Свердловской области,
прошу вашего внимания, так как количество поступивших обращений от жителей
города Екатеринбурга в общественную приёмную ЛДПР по вопросу нарушения
действующего законодательства и коррупции в деятельности чиновников городской
администрации сегодня зашкаливает. На сегодняшний день прокуратурой и главным
следственным управлением при ГУВД возбуждено порядка тридцати пяти уголовных
дел по данным фактам, но ни одно уголовное дело не доведено до суда по
различным причинам, в том числе из-за давления на правоохранительные органы.
На фоне объявленного руководством страны Национального плана борьбы с
коррупцией возникшая ситуация в Екатеринбурге подрывает авторитет власти и
способствует социальному напряжению среди населения.



Прошу поручить Комитету Госдумы по безопасности выяснить причины недоведения
уголовных дел до суда и запросить Генеральную прокуратуру о состоянии
уголовных дел, возбуждённых в отношении чиновников администрации города
Екатеринбурга, и о принимаемых прокуратурой мерах по привлечению к уголовной
ответственности.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые руководители всех фракций и депутаты! 17
октября в первом чтении нами был принят проект федерального закона № 72565-5,
позволяющий формировать представительные органы муниципалитетов по смешанной
системе. Это было озвучено и Президентом Российской Федерации в Послании
Федеральному Собранию. Он говорил об усилении роли политических и
общественных организаций в муниципалитетах, в представительных органах и о
действенном контроле над руководителями муниципалитетов. Однако и главами, и
местными думами городов Екатеринбурга и Челябинска были проигнорированы меры,
предлагаемые президентом в своём послании, и решение президиума генсовета
"ЕДИНОЙ РОССИИ" о смешанной форме выборов в представительных органах.



Прошу, уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, руководители всех
фракций, ускорить процесс принятия данного законопроекта во втором и третьем
чтениях до 1 декабря, что позволит провести выборы весной следующего года по
смешанной системе в органах местного самоуправления.Депутат Таскаев по карточке Горьковой.



Уважаемые коллеги, вот прошедшие выборы в Государственную Думу и в
муниципальных образованиях показали нам, что преобладающее количество
молодёжи нашей страны аполитично, они не хотят участвовать в политической
жизни страны. При этом все видят, что молодёжь участвует в разных
неформальных общественных организациях. Основной причиной участия молодёжи в
неформальных организациях является правовой нигилизм и отсутствие реальной
информации о политической жизни нашего государства. Одним из способов решения
данной проблемы является разработка законопроекта, позволяющего партиям,
представленным в Государственной Думе, создавать партийные ячейки в
образовательных учреждениях всех форм собственности.



В связи с изложенным прошу поручить Комитету Госдумы по делам молодёжи
рассмотреть вопрос о необходимости и возможности разработки законопроекта,
позволяющего партиям, представленным в Государственной Думе, создавать
партийные ячейки в образовательных учреждениях всех форм собственности.Борис Вячеславович, прошу слова по протокольному поручению, не успел на
запись.Александр Петрович, уважаемые коллеги! Вы ушли от нашего вопроса, мы же
конкретно вам сказали, что нет другого выхода, как фракционное распределение
вот этих наших финансовых средств. Вы привели некорректное сравнение,
депутат-женщина имеет закреплённую машину, конечно, у неё затрат больше может
быть. А вот вы совершенно не коснулись, не привели пример про
депутатов-"единороссов", которые летают в зарубежные командировки и возят с
собой помощниц и помощников. У нас есть информация именно со свободного...
это всё мы ищем и видим. Поэтому давайте, уважаемые коллеги, Александр
Петрович, всё-таки вернёмся к этому вопросу, давайте закрепим фракционное
распределение вот этих средств. Это будет конкретно и понятно для всех нас и
для вас в том числе.Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР поддерживает законопроект о внесении
изменения в статью 10 Федерального закона "Об особенностях отчуждения
недвижимого имущества...". Но мы понимаем, что, хотя муниципальное и
региональное имущество подпадает под эту статью и в регионах люди могут
выкупать арендуемые помещения, сюда не подпадает имущество федеральное, мы
настаиваем на том, чтобы в ближайшее время были внесены изменения, так как
под действием закона должно подпадать и федеральное имущество. Тогда мы
уравняем права наших бизнесменов и предпринимателей в регионах и в областных
центрах на выкуп арендуемого имущества.



Мы говорим сегодня, что данный закон даёт возможность предпринимателям встать
на ноги, даёт им возможность получать кредиты и более чётко осуществлять свою
предпринимательскую деятельность, даёт возможность заработать банковскому
сектору, но в реальности мы видим, что главами муниципальных образований
больших городов, таких как Москва, Екатеринбург и другие, практически данный
закон игнорируется, деньги, которые должны были поступить при продаже
имущества в государственную казну, не поступают, предприниматели не получают
твёрдой опоры под ногами, банки не получают тех возможностей, которые могли
бы им позволить кредитовать наших предпринимателей. Президент Российской
Федерации сам внёс поправку в данный закон, позволяющую людям, имеющим
долгосрочную аренду, воспользоваться этим правом, но по всей стране идёт
игнорирование данного закона. Поэтому я обращаюсь сегодня и к вам, коллеги из
"ЕДИНОЙ РОССИИ", ведь главы муниципальных образований - это ваши выдвиженцы,
"ЕДИНОЙ РОССИИ": почему они сегодня подрывают экономику России? Данный закон
даст возможность собрать приличные деньги именно в этот кризисный период.



Ещё раз говорю, мы поддержим данный законопроект, который позволит на три
года продлить этот срок. Ещё раз напоминаю, что только все вместе мы можем
заставить муниципалов исполнять этот закон. И самое главное, нам нужно
заставить исполнять его и пополнять нашу казну.



Спасибо за внимание.Гарри Владимирович, в законопроект было включено положение о том, что
заявление о компенсации может быть подано лишь в том случае, если заявитель
ранее обращался с заявлением об ускорении его рассмотрения. Ну, для
обвиняемого ходатайствовать об ускорении, наверное, как-то противоестественно
и абсурдно, и статистика оправдательных приговоров достаточно мала у нас. Как
вы считаете, будет ли всё-таки работать механизм выплаты компенсаций? Вот я
не вижу этого - гарантий выплаты компенсации, всё это решает практически
судья, и коррупциогенность данного законопроекта просматривается: мы даём
лишнюю возможность судьям решать вопрос о компенсации.И второе. Непонятно всё-таки с распределением должностей, которое
осуществляется законодательным (представительным) органом власти субъекта.
Например, в Свердловской области оппозиция практически победила "ЕДИНУЮ
РОССИЮ", то есть мандаты распределились в соотношении восемь против шести, а
когда распределялись должности, все руководящие должности практически
остались у "ЕДИНОЙ РОССИИ". На Ямале то же самое: второе место заняла ЛДПР,
однако первые замы и председатель Думы всё равно остались за "ЕДИНОЙ
РОССИЕЙ". Всё-таки хотелось бы, чтобы в этом законопроекте... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Гарри Владимирович, вот по количественному составу. Всё-таки у нас
стоит проблема объединения субъектов Российской Федерации, и вот мы с вами
устанавливаем минимальное количество - пятнадцать человек, максимальное - сто
десять. Не слишком ли большой разброс? Я предлагаю: не менее пятнадцати, но
не более пятидесяти. Как вы смотрите на это? Может быть, хватит нам раздувать
парламенты? Я сам проработал в Областной Думе Свердловской области четыре
года - достаточно тридцати человек, хотя там избирателей более трёх с
половиной миллионов. Может быть, не надо раздувать количество?Уважаемый Олег Викторович и депутаты от "ЕДИНОЙ РОССИИ", обращаюсь к вам. 17
октября 2008 года мы с вами в первом чтении приняли проект федерального
закона № 72565-5, позволяющий представительным органам муниципалитетов
формироваться по смешанной системе, о чём было сказано в Послании Президента
Российской Федерации. Сегодня необходимо снять напряжение и недовольство
административным произволом в районах, поэтому предлагаю, уважаемые коллеги,
до конца весенней сессии данный законопроект рассмотреть во втором и третьем
чтениях, что даст нам возможность в октябре провести нормальные
демократические выборы именно в районах, в наших муниципалитетах.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Постановлением правительства
Свердловской области вместо бесплатного проезда была установлена ежемесячная
компенсация за проезд 275 рублей, которых не хватает и на половину месяца.
Согласно Конституции власть не имеет права принимать акты, ухудшающие права
своих граждан.



Прокуратура Свердловской области направила протест на действия правительства
в областной суд с целью отмены постановления, и 6 мая, перед великим
праздником Победы, суд отклонил прокурорский иск и оставил в силе
антиконституционное постановление областного правительства, чем в очередной
раз вызвал недовольство ветеранов и пенсионеров.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике
запросить в Министерстве финансов Российской Федерации информацию о методике
расчёта компенсационной выплаты за проезд ветеранам и пенсионерам, на
основании которой исполнительная власть субъектов своими постановлениями
утверждает размер компенсационных выплат.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В конце 2008 года в средствах
массовой информации был обнародован правительственный список из двухсот
девяноста пяти предприятий, пострадавших от финансовой нестабильности,
которым будет оказана первоочередная государственная помощь. Из встреч с
руководителями включённых в этот список предприятий, находящихся на
территории Свердловской области, - а их около десяти - выяснилось, что они
прошли достаточно бюрократизированный путь рассмотрения заявок и подачи
документов в правительственную комиссию, но даже после всех этих процедур на
сегодняшний день ни одно предприятие в Свердловской области не получило
обещанной господдержки. Такое предприятие, как "Уралвагонзавод", отправило в
вынужденные отпуска тысячи работников. Социальная обстановка перед
проведением саммита ШОС в Екатеринбурге достаточно напряжённая, и не
исключены неконтролируемые массовые выступления, митинги, пикеты.



Предлагаю Правительству Российской Федерации обратить внимание на данную
проблему и прошу выделить обещанные денежные средства.



Спасибо.Вопиющим событием стал снос за ночь в городе Екатеринбурге очередного
архитектурного памятника - дома горного землемера Ярутина. Это
противозаконное действие совершено на основании распоряжения главы
администрации города Екатеринбурга с молчаливого согласия министерства по
управлению государственным имуществом Свердловской области и при бездействии
вашего управления государственной охраны объектов культурного наследия по
Свердловской области.



Первый вопрос: как министерство собирается бороться с произволом местных
чиновников, уничтожающих нашу историю ради строительства новых коммерческих
объектов?



И по названному прецеденту: какие меры вы примете? Если у вас нет
возможностей бороться с данными... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, я уже вторично обращаюсь к вам по вопросу
отказа Аппарата Государственной Думы в оформлении командировки в регион моему
помощнику по работе в Государственной Думе. Комитет по Регламенту и
организации работы Государственной Думы уже давал разъяснения, что аппарат
комитета Государственной Думы должен оформлять командировки в регионы
помощникам депутатов по работе в Государственной Думе. Депутаты от фракции
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" таких отказов не получают. Отказ в оформлении командировки
противоречит федеральному закону о статусе депутата Государственной Думы,
положению о служебных командировках депутатов Государственной Думы. Я считаю,
что действия господина Сигуткина мешают осуществлять мне депутатские
полномочия. Прошу поправить господина Сигуткина и принять необходимые меры.



Спасибо.Уважаемые коллеги, здоровье российского народа полностью зависит от состояния
окружающей среды. Загрязнение воздуха выхлопами автомобилей, работающих на
топливе низкого качества, не соответствующего европейским стандартам,
экологическим требованиям, на сегодняшний день критическое. Постановлением
Правительства Российской Федерации были перенесены сроки окончания выпуска
моторного топлива стандарта "Евро-2" до 2010 года. Данное топливо является
вредителем здоровья народа и лидером по содержанию свинца и серы. Перенос
сроков окончания выпуска этого моторного топлива влечёт за собой ухудшение
состояния окружающей среды, от которого страдаем мы все. Предлагаю поручить
Комитету по природным ресурсам, природопользованию и экологии запросить
информацию у Правительства Российской Федерации о причинах переноса сроков
изменения стандартов моторного топлива и о принимаемых мерах по улучшению
экологической обстановки, связанной с загрязнением выхлопами автомобилей.Уважаемые коллеги, в этот трудный период Президентом и Правительством России
принимаются антикризисные меры, включающие в себя снижение налогов, дающие
возможность малому и среднему бизнесу организовывать дополнительные рабочие
места, снижая уровень безработицы. Однако из регионов поступают сведения, что
руководство субъектов Российской Федерации принимает меры, противоположные
федеральной позиции, провоцируя социальную напряжённость. Например, в
Свердловской области, помимо того, о чём я уже заявлял, не исполняется 178-й
закон "О приватизации государственного и муниципального имущества", а также
ещё правительство области своим постановлением номер 1347 увеличило
кадастровую стоимость земли, увеличило налоговые платежи и арендную ставку в
пять раз. Данное постановление повлечёт за собой сокращение рабочих мест,
задержку зарплаты и уклонение от уплаты налогов. Прогнозируемое центром
занятости количество безработных в Свердловской области превысит двести тысяч
человек. Поэтому прошу Правительство России обратить внимание на принимаемые
в регионах страны меры, не допуская... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В период экономических
трудностей, остановки производственных мощностей, задержки зарплаты, дефицита
бюджета нам необходимо пересмотреть многие федеральные законы, принятые до
кризиса, которые не соответствуют ситуации или вносят дисбаланс в экономику
страны в трудный период.



Обращаю внимание на Федеральный закон № 178-ФЗ "О приватизации
государственного и муниципального имущества", который принят для пополнения
бюджета страны за счёт продажи государственного и муниципального имущества,
находящегося в долгосрочной аренде, и который сегодня не исполняется,
игнорируется муниципальными чиновниками России. Пример тому - муниципальное
образование "Город Екатеринбург", которое приняло решение, исключающее из
приватизационного списка 90 процентов помещений. Данное решение ущемляет
права предпринимателей, наносит ущерб бюджету страны и города.



Предлагаю поручить Комитету по собственности запросить информацию у
Правительства России об исполнении закона в муниципальных образованиях и о
поступлении в казну вырученных средств от реализации муниципального
имущества, а также запросить Генпрокуратуру... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты, избранные от "ЕДИНОЙ РОССИИ" в
Свердловской области! Хочу обратить внимание на ситуацию, связанную с
выборами в Свердловской области, а именно на происходящие нарушения
избирательного законодательства. Нарушения допускаются и провоцируются
председателем избирательной комиссии Свердловской области Мостовщиковым.



По фактам нарушений районные суды, следуя закону, поддерживают нашу позицию,
но, несмотря на сложившуюся судебную практику, Мостовщиков трактует закон в
пользу партии власти, закрывая глаза на нарушения, допускаемые "ЕДИНОЙ
РОССИЕЙ". Партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" использует административный ресурс,
областное телевидение, другие СМИ и в период выборов рекламирует бесплатную
раздачу медицинских препаратов, подкупая тем самым избирателей.



После обращения с жалобой в ЦИК на действия и бездействие председателя ЦИК
выносит решение об их противоречии судебной практике. При голосовании
председатель голосует за устранение нарушений, а остальные члены комиссии не
поддерживают председателя в данном решении. На основании этого предлагаю
заслушать... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! По России идёт волна митингов в
поддержку отечественной автомобильной промышленности, но в связи с более
низким качеством российских автомобилей по сравнению с качеством импортных
автомобилей и соответственно падением спроса на отечественные автомобили
возникает угроза остановки производственных мощностей и массового увольнения
сотрудников заводов, потеря рабочих мест. Принимаемых Правительством
Российской Федерации мер для поддержания автопрома недостаточно. В России
сегодня более полутора миллионов чиновников, и обслуживает их огромное
количество автомобилей, в основном импортного производства. Поэтому предлагаю
обратиться к Правительству Российской Федерации и запретить им приобретать за
бюджетные средства автомобили иностранного производства. Тем самым мы
направим сотни миллионов рублей на приобретение отечественных "Волг" и
"Жигулей", стимулируя автопром производить более качественные, комфортные и
безопасные отечественные автомобили, а соответственно, сохраним рабочие места
и увеличим их количество.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! На фоне мирового
финансового кризиса существуют возможности пополнить бюджет Российской
Федерации в 2009 году с помощью таких вариантов.



Счётная палата Российской Федерации при проверке деятельности завода ОЦМ в
городе Екатеринбурге установила факт пропажи 32,7 тонны золота и платины.
Государственный ущерб составил более 1 миллиарда долларов США. По данному
факту было возбуждено уголовное дело, однако правоохранительные органы не
обнаружили в действиях руководителя завода состава преступления, уголовное
дело было приостановлено в связи с неустановлением лица, подлежащего
привлечению в качестве обвиняемого. Основная причина бездействия в
расследовании уголовного дела - это коррупция в правоохранительных органах
города Екатеринбурга.



Прошу поручить Комитету Госдумы по безопасности запросить информацию в
Министерстве финансов и Генеральной прокуратуре о принимаемых мерах по
возврату украденного - 32,7 тонны золота и платины, принадлежащих
государству.



Спасибо.Уважаемые коллеги, особенно депутаты, избранные от Свердловской области,
прошу вашего внимания, так как количество поступивших обращений от жителей
города Екатеринбурга в общественную приёмную ЛДПР по вопросу нарушения
действующего законодательства и коррупции в деятельности чиновников городской
администрации сегодня зашкаливает. На сегодняшний день прокуратурой и главным
следственным управлением при ГУВД возбуждено порядка тридцати пяти уголовных
дел по данным фактам, но ни одно уголовное дело не доведено до суда по
различным причинам, в том числе из-за давления на правоохранительные органы.
На фоне объявленного руководством страны Национального плана борьбы с
коррупцией возникшая ситуация в Екатеринбурге подрывает авторитет власти и
способствует социальному напряжению среди населения.



Прошу поручить Комитету Госдумы по безопасности выяснить причины недоведения
уголовных дел до суда и запросить Генеральную прокуратуру о состоянии
уголовных дел, возбуждённых в отношении чиновников администрации города
Екатеринбурга, и о принимаемых прокуратурой мерах по привлечению к уголовной
ответственности.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые руководители фракций и депутаты!
Федеральный закон номер 148, создающий систему саморегулируемых организаций,
вызвал критическую обеспокоенность у строителей за своё будущее и обусловил
направление ими руководству страны более тысячи четырёхсот обращений, в том
числе триста девяносто пять направлены в адрес Президента Российской
Федерации, семьсот восемьдесят семь - в Правительство Российской Федерации и
сто семьдесят четыре - в Государственную Думу.



В настоящее время экономический кризис негативно влияет на строительную
отрасль в Российской Федерации: нехватка денежных средств влечёт за собой
значительное число судебных исков из-за срыва сроков ввода жилых домов
подрядными организациями, а жёсткие критерии членства саморегулируемых
организаций, крупные взносы приводят к уходу каждого второго субъекта
предпринимательства со строительного рынка.



Чтобы окончательно не разрушить строительный рынок, необходимо вернуть
строительные лицензии. Мною подготовлен законопроект о внесении изменений в
порядок лицензирования о возврате, продлении лицензирования Росстроем, в том
числе в связи с деятельностью саморегулируемых организаций.



Уважаемые коллеги, прошу поддержать законотворческую инициативу... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Юрий Петрович, 19 сентября я обратился в ваше ведомство с вопросом
о безобразиях, творящихся в Челябинской области на заводе "Карабашмедь". До
сегодняшнего дня мне ответ так и не дан, хотя и в местной прессе были
озвучены данные события, и прокурор местный возбуждал уголовное дело. Так я и
не получил ответа, хотя по закону в течение определённого времени вы, ваше
ведомство, мне должны были всё-таки дать ответ. Поэтому прошу с этим вопросом
разобраться, сказать мне сейчас, что всё-таки по "Карабашмеди" делается.



И второй блок вопросов связан со Среднеуральским медеплавильным заводом,
который находится в городе Ревде. Сегодня жителей города Ревды и города
Первоуральска практически травят выделением мышьяка и другими вредными
веществами, то есть ПДК превышены во много раз. Я обратился в местное
ведомство Росприроднадзора... (Микрофон отключён.)Депутат Таскаев по карточке Горьковой.



Уважаемые коллеги, вот прошедшие выборы в Государственную Думу и в
муниципальных образованиях показали нам, что преобладающее количество
молодёжи нашей страны аполитично, они не хотят участвовать в политической
жизни страны. При этом все видят, что молодёжь участвует в разных
неформальных общественных организациях. Основной причиной участия молодёжи в
неформальных организациях является правовой нигилизм и отсутствие реальной
информации о политической жизни нашего государства. Одним из способов решения
данной проблемы является разработка законопроекта, позволяющего партиям,
представленным в Государственной Думе, создавать партийные ячейки в
образовательных учреждениях всех форм собственности.



В связи с изложенным прошу поручить Комитету Госдумы по делам молодёжи
рассмотреть вопрос о необходимости и возможности разработки законопроекта,
позволяющего партиям, представленным в Государственной Думе, создавать
партийные ячейки в образовательных учреждениях всех форм собственности.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу обратить внимание (в
дополнение к выступлению Жириновского), что распоряжением руководителя
Аппарата Государственной Думы господина Сигуткина введено ограничение на
командировки помощников депутатов по работе в Государственной Думе, согласно
которому командировки помощников депутатов по работе в Думе должны
осуществляться только в тот субъект, от которого избран депутат. Считаю, что
данное распоряжение ограничивает деятельность депутата на территории
Российской Федерации, противоречит федеральному закону о статусе депутата и
также не соответствует Положению о служебных командировках депутатов
Государственной Думы, помощников депутатов Государственной Думы и работников
Аппарата Государственной Думы в пределах Российской Федерации.



В связи с этим предлагаю поручить Комитету Госдумы по Регламенту и
организации работы Государственной Думы проверить законность данного
распоряжения и устранить нарушение действующего законодательства со стороны
руководителя Аппарата Госдумы господина Сигуткина.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу обратить внимание (в
дополнение к выступлению Жириновского), что распоряжением руководителя
Аппарата Государственной Думы господина Сигуткина введено ограничение на
командировки помощников депутатов по работе в Государственной Думе, согласно
которому командировки помощников депутатов по работе в Думе должны
осуществляться только в тот субъект, от которого избран депутат. Считаю, что
данное распоряжение ограничивает деятельность депутата на территории
Российской Федерации, противоречит федеральному закону о статусе депутата и
также не соответствует Положению о служебных командировках депутатов
Государственной Думы, помощников депутатов Государственной Думы и работников
Аппарата Государственной Думы в пределах Российской Федерации.



В связи с этим предлагаю поручить Комитету Госдумы по Регламенту и
организации работы Государственной Думы проверить законность данного
распоряжения и устранить нарушение действующего законодательства со стороны
руководителя Аппарата Госдумы господина Сигуткина.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Хотел бы обратить внимание
депутатов, избранных от Свердловской области, на проведение предвыборной
агитации в Свердловской области, и особенно на нарушения, которые допускает
председатель Избирательной комиссии Свердловской области Мостовщиков Владимир
Дмитриевич. Сегодня он безнаказанно запрещает ролики нашего кандидата в
президенты Владимира Вольфовича Жириновского, которые, в общем-то, во всех
регионах допущены к эфиру, кроме этого, незаконно лишает статуса членов
территориальной комиссии. Соответствующе бумаги, обращения мною направлены и
в прокуратуру, и в ЦИК. Поэтому хотелось бы дать протокольное поручение
запросить информацию от председателя ЦИК именно о действиях председателя
областной избирательной комиссии и вообще о соответствии его занимаемой
должности в этот ответственный период избирательной кампании по выборам
президента и выборам областного... (Микрофон отключён.)Игорь Евгеньевич, на всех встречах в Свердловской области мне постоянно
задают вопрос по поводу того, что лихорадит именно железнодорожные грузовые
перевозки. В 2007 году РАО "РЖД" создало "Первую грузовую компанию", в 2010
году - "Вторую грузовую компанию", в Свердловской области учредили. Областная
Дума дала пятидесятипроцентную льготу этой компании по налогообложению - мы
предприятиям инвалидов и ветеранов таких льгот не даём. Вы поменяли
начальника Свердловской железной дороги, который прославился тем, что очень
любил откаты за грузовые железнодорожные перевозки. Но ничего не меняется в
Свердловской области! Вы нам скажите, когда РАО "РЖД" и её частные компании
будут работать стабильно, понизятся тарифы, исчезнет дефицит вагонов, а с
ними и коррупция железнодорожных чиновников всех рангов? Как вы боретесь с
коррупцией? А то получается, как сказал Салтыков-Щедрин, что во всех странах
железные дороги для передвижения служат, а у нас сверх того и для воровства.Уважаемые коллеги, в 2004 году мы приняли федеральный закон, который изменил
принцип всенародного избрания губернаторов и дал возможность назначения их
президентом с последующим утверждением кандидатур региональными парламентами.
Данное решение было тогда своевременным, ведь влияние олигархов,
финансово-промышленных групп, владеющих на территориях субъектов основными
градообразующими предприятиями, на результаты выборов велико и по сей день.
Однако принцип назначения и утверждения кандидатов не принёс ожидаемого
эффекта. Мы видим конфликты политических и бизнес-структур на территориях
субъектов, смену собственников ведущих предприятий, перераспределение
финансовых потоков из регионов в федеральный центр, а проще сказать,
рейдерство, согласованное, управляемое с федерального уровня.



Почему закон о назначении губернаторов терпит фиаско на территории России? Я
считаю, есть несколько причин. Основная - это монополия одной политической
партии, влияющей на все процессы, переросшая из политической коррупции на
выборах в коррупцию на всех уровнях исполнительной власти.



В Федеральном законе "О политических партиях" предусмотрено, что партия,
победившая на региональных выборах, предлагает президенту кандидатуру
губернатора, а это сразу нарушает принцип демократии и имеет признаки
политической коррупции, ведь другие партии, преодолевшие семипроцентный
барьер на выборах, тоже являются партиями-победителями, и поэтому нужно дать
возможность всем партиям предлагать свои кандидатуры, что создаст возможность
для качественной конкурентности между кандидатами в губернаторы. Ведь не
везде кандидаты от "ЕДИНОЙ РОССИИ" имеют безупречный авторитет, есть
влиятельные, авторитетные люди и в других политических партиях.



Подбор кадров на ключевые должности в региональные правительства идёт по
принципу "пришла команда". В Москву понаехали питерские, в Екатеринбург -
железнодорожники, и это вызывает огромное недовольство местных жителей.
Необходимо срочно изменить данные принципы и подходить к подбору команды
только на конкурсной основе, создав конкурсные комиссии из числа грамотных
специалистов, имеющих учёные степени, опытных и старейших представителей
регионов.



В регионах растёт недовольство, возникает социальное напряжение и падают
экономические показатели. Можно назвать немало субъектов: это и Московская
область - банкрот, полный развал и безденежье в муниципалитетах, это
Курганская область - уголовные дела в отношении замов губернаторов, и
губернатор под вопросом. Но я хотел бы остановиться поподробнее на
Свердловской области. Губернатором области в ноябре 2009 года стал Мишарин,
бывший начальник Свердловской железной дороги, при утверждении которого
только фракция ЛДПР голосовала против. Почти весь состав правительства
Свердловской области состоит из бывших железнодорожников и жителей города
Москвы. Ещё до назначения его губернатором Мишариным уже интересовалась
Генпрокуратура. В 2007-2008 годах, выполняя функции представителя
государства, являясь председателем совета директоров компании "КрасЭйр", он
самоустранился от руководства, контроля за финансовой деятельностью, пропало
22 миллиарда, виновные сбежали за границу, а он стал губернатором. Сюжет
показали на канале "Россия", и если это неправда, где его иски в суд?



Сейчас в Свердловской области ситуация вызывает серьёзную обеспокоенность. По
итогам первого квартала 2011 года произошло сокращение объёмов производства
пищевой продукции, строительная отрасль так и не вышла на докризисный
уровень, снизились инвестиции, инфляция выше, чем в среднем по России. По
данным Минрегиона, по итогам отопительного сезона 2011 года область заняла
семидесятое место из восьмидесяти трёх. Кредитная задолженность ЖКХ за
поставленное тепло - 7 миллиардов рублей. В начале 2011 года прокуратура
Свердловской области провела проверку министерства по управлению имуществом и
выявила многочисленные нарушения. Сделан вывод о неэффективном,
бесконтрольном распоряжении областной собственностью. В итоге министр
Левченко был вынужден уйти в отставку, но тут же был назначен советником
губернатора. Министр образования сам ушёл в отставку по тем же причинам.
Критическая ситуация в медицинской отрасли. Жители Свердловской области
потребовали отставки министра здравоохранения Белявского, а губернатор только
ему сделал замечание.



Нарушение законодательства стало нормой. В то время когда в области не
хватает средств на реализацию социальных программ, Мишарин покупает себе
"мерседес" за 8 миллионов рублей. Его стоимость завышена на 25 процентов.
Сделку оспорила прокуратура и обратилась в суд. А грандиозная стройка на
болоте выставочного центра "Евразия-ЭКСПО", где тонут миллиарды бюджетных
денег! Стройка ведётся с нарушением всех строительных норм и правил. И всего
за несколько месяцев проект подорожал в два раза - до 9 миллиардов рублей. В
Москве куплены квартиры и нежилые помещения за 568 миллионов рублей, хотя все
сделки свыше 20 миллионов должны согласовываться с областной Думой. Опорный
край превращается в край беззакония.



Фракция ЛДПР предлагает внести в закон "О политических партиях" изменения.
Президенту нужно предлагать и другие кандидатуры от других политических
партий. Мы требуем, чтобы при формировании регионального правительства отбор
кандидатур проводила только конкурсная комиссия. Ну, и на основании итогов
работы губернаторов... (Микрофон отключён.)Вы в своём выступлении отметили вопрос о еврокодах. Это принципиально новая
система нормативов. Как данная программа будет реализована? Не ущемляет ли
она интересы отечественных строителей? И под чьим контролем будет проходить
адаптация еврокодов?



Ну и очень важно, как обстоят дела с программой развития в Минрегионе? В
вашем ведомстве всё ещё нет официальной программы. Как ваше ведомство
планирует развивать регионы без чёткой программы и без планов?Андрей Анатольевич, к вашему ведомству, вообще, у народа и у МВД очень много
вопросов. Но основное, что мы сегодня затронули, - это всё-таки ценовая
политика на рыбу. Правительство планировало снизить цену на рыбу, президент
предложил населению побольше включать в свой рацион рыбной продукции. И так
сказать, главное, как можно понизить цену, - это всё-таки создание
национальной рыбной биржи. Я помню, когда вас назначили, председатель
правительства поручил вам создать эту биржу ещё в 2008 году. Почему она не
создана? Это ведь рычаг к тому, чтобы понизить цену, отрегулировать все
взаимоотношения в рыболоводческих компаниях.



И второй вопрос: когда вы наведёте порядок в рыбопромысловых компаниях,
которые, по нашей информации, ведут двойную бухгалтерию и большую часть
своей продукции продают вчёрную, не платят налоги?Андрей Владимирович, я представляю избирателей опорного края державы -
Свердловской области. Вот вопрос, который часто задают избиратели. Была
хорошая программа в эпоху Росселя, когда он командовал нашей областью. И во
время поездки к нам ваш министр Виктор Борисович года три назад говорил о
том, что будут развивать то, что сегодня упало на землю, - это Ирбитский
мотоциклетный завод, который имел хороший оборонзаказ, потому что его
мотоциклы были конкурентоспособны в мире. Всё развалили, сегодня ничего не
работает в этой отрасли. И когда ваш министр... Почему ваш? Потому что он
сегодня не пришёл. Он уже не наш, наверное, и, я думаю, коммунисты меня
поддержат в этом вопросе. Так вот, он обещал в Свердловской области (у меня
есть его интервью записанное) буквально следующее: мы разовьём этот завод,
всё будет нормально, примем федеральную программу, обеспечим поддержку -
ничего не сделано.



И второй вопрос, который он освещал, - это "АМУР" в Новоуральске: то же самое
- полностью завалена программа. Что вот по Свердловской области?.. (Микрофон
отключён.)Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, вы говорите о поддержке малого и среднего
бизнеса, но повышением страховых взносов вы загнали малый и средний бизнес в
теневую зарплату, а в 2008 году была проведена новая кадастровая оценка
земли, в результате чего произошло повышение земельного налога и арендных
платежей. Многократное увеличение кадастровой стоимости земли поставило
владельцев земли - предприятия, простых граждан - на грань разорения.
Арендная плата увеличилась в двести-триста раз, а земельный налог - в
десять-тридцать раз. Некоторые региональные власти выплачивают субсидии,
чтобы население платило земельные платежи. Чем руководствовались вы, рассылая
в регионы методику повышения кадастровой оценки, которая не соответствует
инфляции и уровню доходов населения? И планирует ли ваше ведомство
пересмотреть результаты кадастровой оценки и методику оценки стоимости
земель?Андрей Александрович, последние события на Манежной площади, теракт в
Домодедово показали, что в основном молодёжь участвует в разных неформальных
организациях, действия которых подрывают государственный строй и угрожают
сменой власти насильственным путём. Основной причиной участия молодёжи в
неформальных организациях являются правовая неграмотность, отсутствие
реальных юридических и политических знаний. Различные радикальные организации
подпольно ведут работу в вузах, вербуя студентов для участия в запрещённых
мероприятиях. На основании этого фракция ЛДПР предлагает в качестве одной из
антитеррористических мер внесение изменений в Федеральный закон "О
политических партиях": разрешить создавать на базе вузов и средних
специальных учебных заведений партийные ячейки из числа парламентских партий.
Как вы относитесь к этой инициативе и поддерживаете ли вы нас?Уважаемые коллеги, сегодня фракция ЛДПР обращает ваше внимание и внимание
представителей президента и правительства на проблему завышения властью
налога на землю. Это очень волнует, и с повышением категорически не согласны
наши избиратели. Завышенная оценка кадастровой стоимости земли, произведённая
во всех регионах России в 2008 году, и увеличение страховых взносов в 2011
году до 34 процентов привели к резкому снижению доходов предпринимателей и к
ухудшению жизненного уровня населения. Это сегодня, мы считаем,
антиконституционное решение правительства, и законы, которые мы здесь
принимали под влиянием технического большинства, могут привести к серьёзным
волнениям в нашем обществе.



Министр Кудрин на встрече с нашей фракцией обещал снижение административного,
налогового и кредитного давления на малый бизнес в 2011 году. И это нужно нам
срочно осуществлять. ЛДПР предлагает начать с пересмотра кадастровой оценки
земли, ведь основное значение кадастровой стоимости земли состоит в том, что
она является налоговой базой по земельному налогу в отношении конкретного
земельного участка. Многократное увеличение кадастровой стоимости земли
поставило предприятия - владельцев земли и простых граждан на грань
разорения. Арендная плата увеличилась на некоторых земельных участках в
двести - триста раз, а земельный налог у собственников вырос в двадцать -
тридцать раз. Минэкономразвития, рассылая методику проведения кадастровой
оценки земель в регионы, не учло местные особенности и доходы населения.
Многие субъекты признают, что кадастровая оценка произведена с ошибками,
нарушает права граждан и приводит к взысканию экономически необоснованных
платежей.



На вопрос, заданный на "правительственном часе" руководителю ФАС Артемьеву о
том, какие меры принимает он для снижения монополии власти при кадастровой
оценке земли, был получен ответ, что это не входит в компетенцию его службы.
Он показал свою некомпетентность и незнание этого вопроса. Но ему подотчётные
структуры всё же работают, и региональное отделение Федеральной
антимонопольной службы по Омску приняло решение отменить постановление
правительства Омской области о результатах кадастровой оценки, в связи с тем
что оценка определена на основании опросов риелторов. В Алтайском крае
исполнительная власть стала выплачивать субсидии гражданам, которые
пострадали от повышения кадастровой стоимости. Но в Свердловской области
власти отказываются пересматривать итоги кадастровой оценки и, отвечая на
обращения ЛДПР, ссылаются на ежегодную инфляцию, однако инфляция не превышает
10 процентов, а кадастровая стоимость выросла в районных городах: Нижний
Тагил - в восемь раз, Ирбит - в шесть раз. Но почему-то в центре
Екатеринбурга почти двести земельных участков оценены в десять раз дешевле,
чем на окраине, и сегодня эти участки успешно выкупаются родственниками тех
чиновников, которые специально занизили оценку. Причина сомнительного
качества такой оценки - в непрозрачности методики. Методика не учитывает
индивидуальные особенности, которые влияют на стоимость, например наличие или
отсутствие коммуникаций. Складывается впечатление, что кадастровая оценка
проводится без учёта реальных показателей. На вопрос представителям
Минэкономразвития, как проводилась кадастровая оценка, был получен ответ:
автоматически, при помощи специального программного обеспечения. Ну разве
можно точно определить кадастровую стоимость земельного участка под
продовольственным рынком в Москве или в Нижнем Тагиле автоматически? Директор
Департамента недвижимости Минэкономразвития Ивакин признал, что методика
кадастровой оценки нуждается в детальной доработке. Ну а прокуратура, в свою
очередь, не торопится защищать права граждан и не проводит проверку
законности результатов кадастровой оценки земли в регионах России.



В 2009 году население в целях защиты своих прав начало обращаться в
арбитражные суды, но в основном арбитраж отказывается разбираться в ценах
кадастра, ссылаясь на то, что это не входит в его компетенцию. Последовали
обращения в суды общей юрисдикции, и в итоге все обратившиеся получили отказ:
выяснилось, что данный вопрос законодательно не урегулирован и возник
правовой пробел. Этот законодательный пробел в 2010 году мы с вами
попробовали устранить, внеся изменения в Федеральный закон "Об оценочной
деятельности..." и Земельный кодекс, впервые законодательно установив
процедуру государственной оценки объектов недвижимого имущества, устранив
противоречия, и сегодня мы с вами можем помочь нашим избирателям в том, чтобы
были правильно выставлены цены - те, которые они могут оплатить.
Землепользователи могут эффективно оспаривать результаты завышенной
кадастровой оценки.



Сегодня фракция ЛДПР требует: субъектам Российской Федерации - отменить
результаты проведённой кадастровой оценки 2008 года, Минэкономразвитию -
провести работу над ошибками, пересмотреть методику кадастровой оценки.
Предлагаем Генеральной прокуратуре и Федеральной антимонопольной службе
проверить законность результатов кадастровой оценки. Фракция ЛДПР уже
помогает гражданам обращаться в суд с требованиями пересмотреть результаты
завышенной кадастровой оценки земли, и мы призываем депутатов партии
технического большинства помочь нашим избирателям и решить эту... (Микрофон
отключён.)Уважаемый Сергей Вадимович, Счётной палатой в 2010 году была проведена
проверка эффективности межбюджетных отношений Московской области и её
муниципальных образований за 2009 год. Отчёт был направлен в Государственную
Думу, руководству, президенту, председателю правительства. Был выявлен ряд
серьёзных нарушений, то есть кредиторская задолженность Московской области
составила 12,5 миллиарда, дебиторская - 20 миллиардов, государственный долг -
28. Отсутствие контроля за целевым использованием кредитных ресурсов привело
к вынужденным выплатам бюджетных средств в сумме 45 миллиардов. Проверка
выявила нарушения на сумму 98 миллиардов, но до сегодняшнего момента не
принято никаких мер к устранению этих нарушений, никто не наказан. Вот вы,
как государственный человек, как считаете, почему не приняты меры? Это раз. И
второе. Как вы относитесь к такому предложению партии ЛДПР: не пора ли нам
вернуться к уголовной ответственности за нецелевое использование бюджетных
средств?



Спасибо.Уважаемые коллеги, сегодня фракция ЛДПР предлагает обратить внимание на
проблему развития моногородов России.



Около четырёхсот шестидесяти малых и средних городов России находятся в
депрессивном состоянии, предприятия, местная власть и жители не способны
своими силами развивать городскую экономику и улучшать социальную
инфраструктуру, а это примерно 40 процентов всех российских городов, и в них
проживают почти двадцать пять миллионов человек, которые работают на
градообразующих предприятиях и производят около 40 процентов валового
регионального продукта.



Кредиты и дотации государства не покрывают текущие расходы и не закрывают
коммунальные проблемы, ведь 80 процентов всех сетей необходимо было поменять
ещё вчера, и вся финансовая помощь сегодня утекает в канализацию. Средства
Фонда содействия реформированию ЖКХ и целевая поддержка малого и среднего
бизнеса тратятся не на цели развития и самоокупаемости, а на одну цель -
прожить один день. Сегодня будет выступать с информацией министр
регионального развития Басаргин Виктор Фёдорович, и фракция ЛДПР предложит
министерству в первую очередь принимать решения стратегические, а не метаться
от наводнений к пожарам.



Пикалёвские события, забастовки работников "Уралвагонзавода" в Нижнем Тагиле
могут повторяться, вероятно, каждый день. Помощь госказны досталась сегодня
лишь единицам городов, большинство стоят в ожидании, они не прошли все
согласования в Минрегионе и в Минфине, а Шувалов на встрече с президентом
заявляет, что из трёхсот тридцати пяти моногородов в правительство
представили комплексные инвестиционные программы только сто семьдесят. Год
подходит к концу, и, может быть, пятьдесят получат господдержку.



Но есть примеры развития моногородов за счёт собственников градообразующих
предприятий. Возьмём Свердловскую область. Уральская горно-металлургическая
компания, директор Козицин, который более двадцати лет содержит коммунальные
и социальные объекты в городах Пышма, Ревда и в других городах, где есть
предприятия холдинга. Город Краснотурьинск отличается своей компактностью,
ухоженностью, коммунальной инфраструктурой, градообразующее предприятие -
Богословский алюминиевый завод. Верхняя Салда скоро станет столицей
"Титановой долины" и свободной экономической зоны после визита
премьер-министра.



Бюджет таких муниципальных образований на 80 процентов состоит из налоговых
поступлений градообразующих предприятий. В то же время другие моногорода
Свердловской области, такие как Каменск-Уральский, Нижний Тагил, Ирбит и
другие, построенные вокруг эвакуированных заводов во время Великой
Отечественной войны, имеют ветхие сети, социальная структура отсутствует.
Почему? Всё потому, что компании - собственники заводов имеют московскую
прописку и не отчисляют налоговые платежи в местный бюджет. Да и от
коммуникабельности руководителей муниципальных образований зависит очень
многое. Вот что говорит глава города Нижний Тагил Исаева: "Мы защитили
комплексный инвестиционный план в числе первых трёх городов. Примеров проекта
развития моногородов не было. Мы прошли нелёгкий путь. Работала вся
администрация города, два замглавы полгода жили в Москве, но без помощи
специалистов субъекта и Федерации мы не справились бы никогда". В итоге
Нижний Тагил получил господдержку, "Уралвагонзавод" получил заказ на
изготовление вагонов для ОАО "РЖД".



К сожалению, зарубежные инвесторы так и не приехали в моногорода из-за
отсутствия грамотного, инвестиционно привлекательного бизнес-плана.
Оказывается, чтобы привлечь деньги, необходимо иметь профессионалов, которые
привлекут западные деньги и технологии. Таких специалистов в России очень
мало, и работают они на таких мегапроектах, как "Сколково". Кстати,
"Сколково" - это самый лучший пример того, как с помощью иностранных
специалистов, профессионалов готовится инвестиционный проект. Президент
Медведев продвигает этот проект через привлечение самых богатых людей России,
выдающихся зарубежных специалистов и ведущих финансовых технологических
компаний мира. Представьте: а если бы главе района Сколково предложили
создать наукоград самому, смог бы он выполнить данный проект самостоятельно?
Я думаю, что дальше выделения земельного участка дело не продвинулось бы.



ЛДПР предлагает обязать правительство и Минфин оказать до конца года
пятидесяти моногородам господдержку, выделить средства на развитие
экономических проектов, тем более что в бюджете Российской Федерации эти
траты уже заложены, а целевое использование средств ЛДПР берёт под свой
контроль и призывает депутатов всех фракций отслеживать использование денег.
Принять решение об обязательной налоговой регистрации предприятий только на
тех территориях, на которых они имеют своё имущество и производство.
Минрегиону взять на себя функцию по составлению комплексных инвестиционных
проектов для моногородов и привлечь для этого иностранных специалистов из тех
стран, откуда придут инвесторы, а средства на КИПы предлагаем взять из
госказны или из бюджетов градообразующих предприятий, вернув их позже, по
завершении привлечения инвестиций.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вопрос 31, он злободневный. Сегодня уже сказали, что в
выходные у нас праздник - День матери. Мы предлагаем перенести в первую
десятку этот законопроект и поддержать, то есть поддержать женщин,
отказавшихся от искусственного прерывания беременности. И всё-таки
докладывает председатель партии ЛДПР. Прошу перенести в первую десятку.Уважаемые представители президента, правительства, уважаемые коллеги! Сегодня
фракция ЛДПР привлекает ваше внимание к теме объединения субъектов Российской
Федерации и предлагает всем фракциям в Государственной Думе поддержать нашу
инициативу. Данная позиция является одной из главных в программе развития
России, представленной ЛДПР.



Огромная территория, восемьдесят три субъекта и соответственно восемьдесят
три чиновничьих аппарата сегодня не справляются с программой динамичного
развития нашего государства, да и население хочет жить комфортно и хорошо и
стремится в крупные города и регионы, где есть высокооплачиваемая работа.



Экономическая нестабильность и малочисленность территорий регионов требуют
помощи и дотаций государства. У нас есть Министерство регионального развития,
которое просто не успевает развивать регионы из-за их большого числа. Ему
нужно помочь, решив главную стратегическую задачу - укрупнение субъектов, а
соответственно и сокращение числа губернаторов и чиновничьего аппарата.
Только в европейской части России сорок три главы субъектов.



А начать необходимо с Москвы и Московской области. Понятно, что Московская
область сегодня ограничивает территориальное развитие Москвы. Профицитный
бюджет Москвы и предбанкротное состояние Московской области показывают
необходимость создания единого экономического пространства. Необязательно к
Москве присоединять всю Московскую область, можно обойтись и территорией в
пределах 100 километров, а остальные земли присоединить к граничащим с ней
областям.



Слияние Москвы и области придаст экономический рост Подмосковью. Областные
власти годами не могут реконструировать шоссе, выходящие из Москвы, и строить
новые отводы от МКАД. Это затрудняет перемещение жителей Московской области
на работу в столицу и обратно, а ведь в основной массе жители Подмосковья
работают именно в Москве и подоходный налог платят тоже в городе, а не в
области. После объединения транспортная инфраструктура будет строиться по
единому плану, что не только решит проблему пробок, но и повлияет на рынок
труда и переселение москвичей за МКАД. Перемещение предприятий из Москвы
решит вопрос занятости населения в области и сократит ежедневную миграцию
людей в столицу и обратно. Бизнес будет вынужден строить офисы за пределами
города, что разгрузит центр и решит проблему пробок.



Одну из проблем слабого, застойного развития субъекта - города Москвы решил
президент Медведев, выразив недоверие одному из руководителей и основателей
"ЕДИНОЙ РОССИИ" Лужкову. Спасибо за это Владимиру Вольфовичу, вовремя
подсказал.



А почему мы замалчиваем деятельность губернатора Московской области Громова?
Хороший человек, генерал, был на войне - что, он не знал, что ворует его
министр финансов Кузнецов? Если знал, то он соучастник. Он не знает, что
делают главы муниципальных образований, которые повсеместно погрязли в
коррупционных схемах? Например, глава Ногинского района Лаптев неоднократно
обвинялся в причинении ущерба бюджету области и района, а местное отделение
"ЕДИНОЙ РОССИИ" его поддержало на выборах главы. Хватит применять практику
назначения губернаторами генералов! Нужны молодые, честные, экономически
грамотные руководители регионов - представители парламентских партий, а не
только одной "ЕДИНОЙ РОССИИ".



Продолжая тему укрупнения, мы, ЛДПР, предлагаем создать пятьдесят регионов с
численностью населения от двух-трёх миллионов человек. Мы уже объединили -
Красноярский край, Пермский край, но окончательно не решили вопрос с
"тюменской матрёшкой". А что даёт государству дотационная Курганская область,
кроме нищеты её жителей? Обращаю внимание и на территориальное деление внутри
субъектов на муниципальные образования. Так, в Свердловской области семьдесят
три муниципальных образования и соответственно семьдесят три чиновничьих
аппарата. Зачем нам лишние чиновники и лишняя трата бюджетных средств? И так
во многих субъектах. Срочно сократите количество муниципальных образований и
чиновничий аппарат! В Свердловской области ЛДПР уже предложила губернатору
Мишарину это сделать.



Ну а трагедия, произошедшая в станице Кущёвской Краснодарского края, в
очередной раз ярко показала несостоятельность муниципальной реформы,
равнодушие чиновников, выявила покрывательство убийц и преступлений.
Губернатор Ткачёв заявляет, что убийцы - уважаемые люди, депутаты, меценаты,
а на обращения жителей, на обращения депутатов от ЛДПР - ноль внимания.



Фракция ЛДПР уже внесла проект федерального закона, который позволит
упростить процесс создания новых субъектов. Зачем проводить затратные
референдумы, ведь мы с вами избранники народа и можем оперативно это решить в
парламенте.



В заключение фракция предлагает принять проект федерального конституционного
закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О порядке
принятия в Российскую Федерацию и образования в её составе нового субъекта
Российской Федерации", срочно принять решение объединить Москву и Московскую
область, губернатору Громову выразить недоверие и отправить в отставку. И
пора навести порядок на Черноморском побережье: очистить регион от
криминальных групп, коррупционных чиновников, а губернатора, начальника ГУВД
края и прокурора отправить в отставку.



Спасибо.Владимир Павлович.Уважаемые коллеги, трагедия, произошедшая 9 мая в Кемеровской области на
шахте "Распадская", унесла жизни шестидесяти шести человек. Сто раненых,
судьба двадцати четырёх человек всё еще неизвестна. Это является мощным
сигналом о тонком месте в нашем обществе, где нет надлежащего госконтроля. А
собственникам глубоко наплевать на жизнь работников, так как главное для них
- любой ценой заработать сверхприбыль.



Губернатор Кемеровской области, региональные чиновники Ростехнадзора в
очередной раз допустили трагедию, которую можно приравнять к пожару в "Хромой
лошади" в Перми. Отличие только в том, что там люди пришли отдыхать и попали
в ловушку смерти, а шахтёры ежедневно приходят зарабатывать по сдельному
нормативу в заведомо опасное заведение под названием "шахта".



В борьбе собственников и власти побеждает богатый собственник, готовый
пополнять бюджет региона, и после этого на его опасную деятельность закрывают
глаза. В своё время глава Ростехнадзора Пуликовский пытался остановить
опасную тенденцию, но Тулеев с угольными олигархами добился увольнения
Пуликовского.



Фракция ЛДПР сегодня требует создания парламентской комиссии по расследованию
трагедии на шахте "Распадская". Основной задачей данной комиссии должно стать
снятие социального напряжения в регионе и выполнение требований людей, с
которыми случилась эта трагедия. Тулееву предлагаем уйти в отставку
добровольно, не дожидаясь массовых выступлений жителей области. Директора
шахты, собственников шахты и всех причастных к трагедии взять под стражу и
возбудить уголовное дело, как это было сделано в Перми из-за пожара в "Хромой
лошади". Срочно нужно изменить схему оплаты труда шахтёров, и платить
минимально не менее 45 тысяч рублей независимо от всех нормативов. Предлагаем
скорейшее принятие федерального закона, в котором будут прописаны жёсткие
стандарты промышленной безопасности, ответственность за их выполнение, нам
необходимо принять подобный федеральный закон.



Также, уважаемые коллеги, хотел бы обратить ваше внимание на ситуацию в 2010
году в строительной сфере, где отсутствие госконтроля и слабый контроль со
стороны Ростехнадзора могут привести к новым человеческим жертвам. На смену
лицензированию пришло саморегулирование, и данные перемены не способствовали
оживлению строительного рынка, а наоборот, вся строительная сфера Российской
Федерации застыла в ожидании. Регулированием стройки недовольны как сами
участники рынка, так и власть. Большая часть нареканий вызвана
злоупотреблениями со стороны саморегулируемых организаций, неконкурентными
условиями для малого и среднего бизнеса, поборами при вступлении в СРО,
проявлениями теневого рынка при продаже и перепродаже допусков на
строительные работы, на членство в СРО, формированием нового вида коррупции -
общественных организаций. Уже сейчас в Москве и в других регионах можно
спокойно купить саморегулируемую организацию со всеми допусками. Коррупция в
строительной отрасли расцвела новым цветом. К примеру, в апреле был арестован
и обвинён в получении взятки за регистрацию СРО директор федерального
государственного учреждения.



Фракция ЛДПР и я лично вносили законопроект, позволяющий строительным
лицензиям действовать до конца срока выдачи и параллельно развивать институт
саморегулирования в строительной отрасли под надзором государства. Заключение
правительства на законопроект пришло только спустя полгода, когда принятие
закона было уже неактуально. Взаимодействие механизмов государственного и
негосударственного регулирования могло бы обеспечить создание действенных
механизмов контроля за деятельностью предпринимателей, обеспечить должный
уровень качества и безопасности при проектировании и строительстве объектов
капитального строительства, прежде всего особо опасных, технически сложных и
уникальных объектов.



Фракция ЛДПР требует сегодня главного - решения задачи саморегулирования:
введения ответственности предпринимателей перед потребителями и снижения
государственного участия в ликвидации последствий аварий и финансовых
махинаций на строительном рынке. Мы требуем обеспечить государственное
регулирование в отношении видов деятельности по проектированию и
строительству особо опасных, технически сложных, военных и уникальных
объектов в короткие сроки, дабы не допустить каких-то проблем.



Спасибо.После таких заявлений можно сделать вывод, что ратификация Договора о СНВ
будет не в пользу России. Фракция ЛДПР, наверное, не будет поддерживать
Договор о СНВ.



Сергей Викторович, как вы оцениваете такое высказывание министра обороны о
России? Что это за провокационное заявление?Уважаемые коллеги, 1 мая мы с вами праздновали день труда, и соответственно
все политические партии участвовали в шествиях и демонстрациях, проводимых в
наших муниципальных образованиях. В том числе и свердловским региональным
отделением ЛДПР было организовано праздничное шествие.



Право граждан России собираться мирно, без оружия, проводить собрания,
митинги, демонстрации и шествия установлено Конституцией, основным законом.
Поскольку этот праздник олицетворяет солидарность трудящихся, всех граждан
России независимо от политических и религиозных убеждений, накануне праздника
нами было достигнуто соглашение о праздновании 1 Мая совместно с другими
политическими партиями. Точно так же мы попытались договориться и с
губернатором Свердловской области о проведении совместного мероприятия и
поставили в известность об этом полпреда в Уральском федеральном округе,
однако совместного шествия у нас не получилось. Колонна ЛДПР была остановлена
заградительным оцеплением работников милиции. Заместитель начальника
городской милиции господин Романов отдал приказ остановить и оцепить колонну
наших демонстрантов, не пропускать к Площади 1905 года - месту проведения
митинга. В ответ на мои требования, как депутата Государственной Думы,
прекратить самоуправные действия подполковник милиции Романов сослался на
указание главы города Екатеринбурга Чернецкого, и прибывший зам Высокинский
заявил, что главой Екатеринбурга Чернецким принят регламент - нормативный
правовой акт об ограничении свободы шествия и проведения митинга нашей
партией. Таким образом, они нарушили конституционные права граждан.



Милиция, призванная защищать и отстаивать интересы граждан, на самом деле
становится исполнителем воли администрации муниципальных образований.
Предоставив федеральным законом № 54-ФЗ муниципальным образованиям право
разрабатывать регламент мероприятий, мы тем самым поставили под удар участие
в массовых мероприятиях оппозиционных партий и движений. Большинство глав
муниципальных образований - это назначенцы "ЕДИНОЙ РОССИИ", и используют они
это предоставленное право только в интересах одной партии. Воспрепятствование
проведению митинга и шествия подполковником милиции Романовым и главой города
Екатеринбурга Чернецким образует состав преступления, предусмотренного
статьёй 149 Уголовного кодекса Российской Федерации. Грубые нарушения
конституционных прав граждан сотрудниками милиции в городе Екатеринбурге со
ссылкой на незаконные указания руководства носят систематический характер,
аналогичные ущемления прав граждан при проведении публичных мероприятий имеют
место и в других регионах России. О данном нарушении было сообщено и полпреду
УрФО, и губернатору Мишарину, и в Генпрокуратуру господину Чайке.



На сегодня в администрации города Екатеринбурга возбуждено уже семнадцатое
уголовное дело, а глава Чернецкий, по нашей информации, сегодня собирается
стать выдвиженцем от "ЕДИНОЙ РОССИИ" в Совет Федерации, соответственно,
пытается уйти от какого-либо уголовного преследования или расследования.
Нужен ли нам такой представитель в Совете Федерации? Ведь большинство членов
Совета Федерации у нас сегодня - мы должны об этом говорить - отставные главы
городов, губернаторы пожилые и представители крупного бизнеса, олигархи.
Сейчас все сенаторы поголовно - члены "ЕДИНОЙ РОССИИ", но во главе у них
"справедливоросс" - господин Миронов. При таком составе верхняя палата -
бесполезный законодательный орган. Если мы хотим, чтобы от Совета Федерации
была какая-то польза, то необходимо в короткие сроки менять принцип
формирования Совета Федерации, основываться на партийном принципе. Только
разнопартийное представительство придаст Совету Федерации рабочую форму.



При назначении представителя от Законодательного Собрания Свердловской
области в Совет Федерации второй раз нарушается закон. Два года назад
представитель от Свердловской области господин Осинцев в нарушение
федерального закона не назначался полгода из-за того, что Миронов долго
держал документы у себя. На сегодня уже больше года не назначается
представитель в Совет Федерации от Свердловской области ввиду того, что
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" не может разобраться со своим кандидатом, а выдвиженцы от
других партий должны иметь минимум одну треть голосов, чтобы выдвинуть своего
представителя.



Поэтому партия ЛДПР сегодня требует изменить принцип формирования Совета
Федерации, предлагаем это делать по партийному принципу.



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР всегда предлагает открыто обсуждать проблемы
нашего общества и государства, особенно те, которые мешают нам динамично
развиваться и процветать, - это в первую очередь проблемы неисполнения
федеральных и региональных законов. Мы часто живём по каким-то понятиям, а не
по законам. Закон "О политических партиях" дал возможность партии большинства
формировать исполнительную власть. На данный момент партией технического
большинства является "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и именно она, сформировавшая
исполнительную власть, не может заставить своих представителей выполнять наши
федеральные законы. В 2008 году мы с вами приняли 159-й федеральный закон -
прекрасный закон, который помогал малому бизнесу выкупать государственное и
муниципальное имущество, находящееся в долгосрочной аренде. Цель принятия
закона - дать возможность встать крепко на ноги бизнесу, пополнить бюджет за
счёт продажи и оживить банковский кредитный сектор. Но на местах главы
муниципальных образований (практически все - члены "ЕДИНОЙ РОССИИ") данный
закон проигнорировали или исполнили частично. В итоге предприниматели через
суды вынуждены защищать своё право выкупа имущества, и, соответственно, в
нашу казну запланированные суммы не поступили. Против чиновников
администрации главы города Екатеринбурга господина Чернецкого возбуждено на
сегодняшний день более шестнадцати уголовных дел, большинство из которых - за
незаконное выделение земельных участков, квартир, незаконную приватизацию и
коррупцию. Ни протесты прокурора области, ни уголовные дела, возбуждённые
ГУВД, до сегодняшнего дня не доведены до суда. Приватизация, разрешённая
законом, администрацией игнорируется. Только единицы выкупили имущество, и
только те, которые близки к городской власти.



"ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Свердловской области молчит и никаких мер к отставке своего
градоначальника не принимает. Ваше преступное молчание и бездействие по
отношению к своим выдвиженцам - главам муниципальных образований приводит к
растрате государственного имущества, преступному росту тарифов ЖКХ и
недовольству жителей и Свердловской области, и России в целом.



Следующая извечная проблема - это выделение земли гражданам России под
индивидуальное жилищное строительство. Россия - огромная страна, у нас
миллионы квадратных метров свободной, неосвоенной земли, однако её не
выделяют бесплатно, и даже за деньги нельзя купить, всем почему-то её не
хватает. Нацпроект "Доступное и комфортное жильё..." провален вашими
чиновниками от "ЕДИНОЙ РОССИИ". Земельный кодекс, федеральные и региональные
законы сегодня позволяют отдельным категориям граждан бесплатно получать
земельный участок в собственность. Мы, ЛДПР, в 2009 году в Свердловской
области с прежним губернатором Росселем добились принятия прекрасного закона,
дающего право жителям и расширяющего их право покупать землю и получать её
бесплатно. Одинокие матери и многодетные семьи, инвалиды, "чернобыльцы"
получили возможность построить себе жильё, не дожидаясь обещанных квартир от
государства. Приняв данный законопроект, мы вселили определённые надежды на
решение земельного вопроса, люди стали обсуждать планы о строительстве домов,
выбирать проекты, рассчитывая на будущее какие-то финансовые траты, но за
четыре месяца действия данного закона ни один муниципалитет Свердловской
области не выделил земельные участки бесплатно, требуя различные справки или
подтверждения, что ничего раньше государством не выделялось. Администрацией
города Екатеринбурга в настоящее время полным ходом резервируются все
муниципальные земельные участки, а глава города Берёзовского - это
город-спутник Екатеринбурга - официально отказался исполнять региональный
закон.



Во фракции ЛДПР на сегодняшний день тысячи писем с жалобами на то, что
муниципалы, главы муниципальных образований не исполняют законы, особенно
земельные законы. Партия ЛДПР в Свердловской области уже новому губернатору
указала на тех глав, которые не исполняют законы.



Сегодня фракция предлагает следующее. Первое - на федеральном уровне принять
решение о выделении желающим гражданам один раз бесплатно земельного участка
под индивидуальное жилищное строительство и тем самым дать возможность решить
проблему доступного жилья самим гражданам путём вложения собственных средств
в его строительство, обеспечив конституционное право на частную
собственность. Надо обязать всех руководителей исполнительной власти
субъектов и муниципальных глав в кратчайший срок решить проблему
бесплатного... (Микрофон отключён.)Уважаемый Виктор Борисович, хотелось бы услышать о планах вашего министерства
по опорному краю державы - Свердловской области. Сегодня многие предприятия,
находящиеся без господдержки, находящиеся в частных руках, не торопятся
модернизировать или что-то менять в своём производстве. Я могу назвать
несколько предприятий, которые сегодня стали. Это завод в городе Новоуральске
"Автомобили и моторы Урала", который накопил сегодня долги перед рабочими в
23 миллиона. В Ирбите под угрозой ликвидации завод по производству
легендарных мотоциклов "Урал". В Нижнем Тагиле - туда приезжал премьер -
тысячи людей находятся в вынужденных отпусках. То есть не хватает
господдержки, не хватает того, чего сегодня нет, - не хватает денег. Что вы
собираетесь делать по Уралу?



Спасибо.Уважаемые коллеги, большой резонанс и обсуждение в обществе и в средствах
массовой информации Свердловской области получил факт прекращения уголовного
дела, возбуждённого против главы ГИБДД Свердловской области Дёмина, которого
обвиняли в превышении служебных полномочий и порче имущества. Следствие
продолжалось в течение года, на это было затрачено немало бюджетных средств,
выплачена заработная плата, была собрана вся доказательная база, и
прокуратура направила уголовное дело в суд. После нескольких заседаний суда
свидетели стали отказываться от ранее данных показаний, а самое главное -
государственный обвинитель неожиданно для всех ходатайствовал перед судом о
снятии обвинения.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по безопасности запросить
информацию в Генеральной прокуратуре о законности закрытия данного уголовного
дела.



Спасибо.Протокольное поручение Комитету по строительству и земельным отношениям о
причинах неисполнения федерального закона о дачной амнистии.



Я уже неоднократно говорил о выдвиженцах "ЕДИНОЙ РОССИИ", погрязших в
коррупционных скандалах. Очередное подтверждение этому - деятельность мэра
Москвы Лужкова, основателя "ЕДИНОЙ РОССИИ". Он лишает единственного жилья в
садоводческом товариществе "Речник" ветеранов Великой Отечественной войны,
ветеранов труда, пенсионеров, проживающих на этой земле пятьдесят лет, без
предоставления каких-то компенсаций.



Государственная Дума, принимая закон о дачной амнистии, дала возможность
людям оформить всё в собственность, но чиновники-коррупционеры умышленно
затягивают процедуру оформления, планируя в дальнейшем использовать землю в
коммерческих целях. Люди встали живой стеной перед бульдозерами, чтобы их не
лишили жилья, возможны жертвы. Нет гарантии, что локальный митинг не
перерастёт в блокирование автомобильных и железных дорог.



Прошу поддержать меня.Борис Вячеславович, обращаюсь к вам, как к председателю Высшего совета
"ЕДИНОЙ РОССИИ". Ваша партия имеет право предлагать президенту кандидатуры
губернаторов, а также вы выдвигаете на пост мэров городов ваши кандидатуры.
Соответственно, вы несёте ответственность за ваших кандидатов и их
последующие действия.



Так вот констатирую. Против чиновников администрации города Екатеринбурга на
сегодняшний день ГУВД Свердловской области возбуждено более пятнадцати
уголовных дел. Разве глава Чернецкий не в курсе, что совершают его
подчинённые? И он всё ещё возглавляет свою воровскую администрацию. Предлагая
президенту кандидатуры на пост губернатора Курганской области, вы включили в
список ныне действующего губернатора Богомолова, который область довёл до
нищеты, а против его зама возбуждено уголовное дело по хищению в крупном
размере бюджетных средств. Разве он не в курсе, что делает... (Микрофон
отключён.)Спасибо.Уважаемые коллеги, из средств массовой информации мы знаем, что сотрудники
милиции стали открыто говорить о нарушениях закона "О противодействии
коррупции" в структурах правоохранительных органов, с которыми большинство
наших граждан сталкиваются ежедневно. В МВД данные факты оставляют без
должного внимания, а сотрудников, которые устали терпеть произвол и
коррупцию, привлекают к ответственности или увольняют.



Необходимо обеспечить защиту и безопасность сотрудников правоохранительных
органов, изобличающих своё руководство, а не подвергать их гонениям. Факты,
озвученные в средствах массовой информации, необходимо тщательно и публично
расследовать с обязательным участием сотрудников прокуратуры. Поэтому
предлагаю поручить Комитету по безопасности, а ещё лучше Комиссии
Государственной Думы по законодательному обеспечению противодействия
коррупции запросить в Министерстве внутренних дел информацию о проведённых
проверках по фактам, озвученным в средствах массовой информации, рассмотреть
на заседании комиссии, по полученным сведениям внести соответствующие
предложения и довести информацию до всех депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, хотелось бы сказать о Положении о Комиссии по
законодательному обеспечению противодействия коррупции. В 2008 году мы
приняли данное положение, но оно не даёт плодотворно работать над законами по
противодействию коррупции. В ваш адрес от нашей комиссии была отправлена
бумага, и очень хотелось бы, чтобы вы, Борис Вячеславович, её рассмотрели в
положительном ключе, то есть необходимо внести изменения в положение о данной
комиссии, а также предусмотреть в Регламенте Государственной Думы
обязательные выступления представителей Комиссии по законодательному
обеспечению противодействия коррупции.



Спасибо.Уважаемые коллеги, выражаю озабоченность в связи с увеличивающейся
задолженностью по заработной плате на предприятиях России. Поэтому прошу
поручить Комитету по труду и социальной политике запросить в Правительстве
Российской Федерации информацию о долгах по заработной плате на предприятиях
России и принимаемых мерах по устранению задолженности. Предлагаю до нового
года заслушать представителя правительства по данной теме.



Для справки. В Свердловской области только за последнее время показатель
задолженности вырос на 71 процент. Наиболее крупные долги по заработной плате
фиксируются в бюджетных организациях, таких как ФГУП "Свердловскавтодор"
(более 50 миллионов). Режим неполной занятости работников введён на более чем
восьмистах предприятиях. В простое по вине работодателей находится более пяти
тысяч человек. Общее количество безработных в Свердловской области достигло
восьмидесяти шести тысяч человек. И подобная информация идёт со всей страны.



Прошу поддержать протокольное поручение.



Спасибо.В адрес ЛДПР поступают многочисленные обращения от предпринимателей по
вопросу исполнения 312-го федерального закона, направленного на
перерегистрацию уставов обществ с ограниченной ответственностью. В настоящее
время ООО фактически лишены возможности представлять уставы в новой редакции
в орган, осуществляющий государственную регистрацию, из-за того, что ранее
действовавшая форма заявления о государственной регистрации перестала
отвечать требованиям данного закона, а новая форма не утверждена до сих пор.
Из средств массовой информации мы видим, какие очереди возникли в налоговой
инспекции. Существует опасение, что до конца года не все ООО смогут пройти
перерегистрацию. Предлагаю рассмотреть возможность продлить до 1 апреля 2010
года действие данного закона.



И хотелось бы услышать ваше мнение, Борис Вячеславович, и мнение Комитета по
экономической политике и предпринимательству о продлении сроков, а также
выяснить причины длительного неутверждения новой формы заявления.



Спасибо.Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на экологическую угрозу жителям
города Москвы со стороны действующих исследовательских ядерных реакторов,
большинство которых находится на территории научного центра "Курчатовский
институт". Загрязнение территории составляет более 100 тысяч кюри. Москва
является единственным городом, где в рабочем состоянии находится одиннадцать
ядерных реакторов.



На недавнем совместном заседании Комиссии при Президенте Российской Федерации
по модернизации и технологическому развитию экономики России и президиума
президентского Совета по науке, технологиям и образованию, проведённом в
научном центре "Курчатовский институт", эта тема не была затронута. В
постоянной радиационной опасности находятся девять миллионов жителей, а
предпринимаемые меры не названы.



Прошу поручить Комитету по природным ресурсам, природопользованию и экологии
запросить в правительстве информацию о принимаемых мерах по остановке ядерных
реакторов на территории Москвы и выводу их за пределы города.Поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству.



Средствами массовой информации пропагандируется, а также министром
экономического развития, переход на энергосберегающие лампы к 2014 году. По
нашим подсчётам, экономии от проводимых мероприятий нет, долгосрочных
гарантий никто не даёт. Кроме того, не стоит забывать и о том, что в
современных энергосберегающих лампах содержатся пары ртути. Следовательно,
при любом повреждении необходимо проводить демеркуризацию и утилизацию
перегоревших ламп, то есть необходимо создать специальные службы. МЧС не
будет приезжать из-за каждой разбитой лампочки. Здоровье граждан под угрозой
отравления. Не получится ли так, что в погоне за энергосбережением мы в
дальнейшем будем больше тратить на экологию и медицину?



Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, в средствах массовой информации распространились сведения
о противоправной деятельности командующего ВДВ генерал-лейтенанта Шаманова, а
именно о попытке командующего ВДВ воспрепятствовать санкционированному обыску
гражданского объекта с помощью двух групп спецназа ВДВ. Считаю, что
информация должна быть тщательно проверена Генеральной прокуратурой
Российской Федерации, Министерством обороны и результаты проверки доведены до
сведения депутатов на заседании Государственной Думы, поскольку
распространение данной информации в СМИ вызывает негативное отношение к
Вооружённым Силам Российской Федерации.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по обороне запросить в
Генеральной прокуратуре, Министерстве обороны информацию о принимаемых мерах,
направленных на проверку достоверности фактов, приведённых в средствах
массовой информации, в том числе об использовании командующим ВДВ Шамановым
служебного положения для решения личных вопросов.



Спасибо.Уважаемая Татьяна Алексеевна, самый незащищённый слой населения - это наши
пенсионеры, а инфляция и коммунальные платежи просто съедают это маленькое
пособие, которое они получают. Как вы относитесь к нашей инициативе - мы
внесли законопроект, в котором предлагаем освободить от коммунальных платежей
малоимущих пенсионеров? Это первое.



И второе. В настоящий момент ставка участкового врача составляет 15 тысяч
рублей, а специалиста того же уровня, работающего в стационаре, - 5 тысяч
рублей. Когда будет разрешена проблема неравноправия в оплате труда,
порождающая недовольство малооплачиваемой категории медработников?Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, согласно Налоговому кодексу предприятия,
работающие на территории субъекта, обязаны уплачивать налог в местный бюджет,
особенно главный налог - налог на прибыль, но на самом деле этого не
происходит, и из-за этого дефицит в бюджете областных ведомств. Например, в
Свердловской области дефицит областного бюджета составляет 12 миллиардов,
хотя на территории области работают крупные предприятия: "РУСАЛ", "ЕВРАЗ",
УГМК, ТМК. И что получается? Основной налог на прибыль у нас уходит или в
Москву, или, ещё хуже, в оффшорные зоны. И ещё. Оказывается, владельцы этих
компаний обратно направляют иностранные кредиты из своих оффшорных
предприятий и дают своим же предприятиям в России. Что вы можете сделать и
когда вы всё-таки будете бороться с оффшорными вот этими зонами? И что нужно
сделать, чтобы российские предприятия платили налоги по месту нахождения
производства, а не по месту... (Микрофон отключён.)Уважаемый Игорь Олегович, вы говорили о трудностях, с которыми сталкиваетесь,
осуществляя федеральную целевую программу "Электронная Россия...". Вот у нас
есть информация, что "Ростелеком" стал единственным генподрядчиком по
созданию "Электронного правительства" - без проведения открытого конкурса. И
Следственный департамент МВД России проводит проверку, связанную с хищением
300 миллионов из бюджетных средств, направленных именно на эту федеральную
целевую программу. Что вы можете сказать по этому поводу? Кто виновен и когда
исправите ситуацию?Виталий Леонтьевич, я неоднократно к вам обращался - и получал отписки от
ваших замов - в связи с ситуацией в российском хоккее на траве, который
находится в упадке. Одной из главных причин развала этого вида спорта
является полная непрофессиональность сотрудников Федерации хоккея на траве во
главе с бессменным хозяином - президентом федерации господином Чеченковым. За
двадцать лет его руководства федерацией наши сборные команды ушли с ведущих
мест в Европе, за последние восемнадцать лет сборная команда России не смогла
попасть на чемпионаты мира, Олимпийские игры. В Москве не осталось ни одного
поля для хоккея на траве, в 2009 году было закрыто последнее поле в
Сокольниках. Когда вы примете кадровое решение и отзовете лицензию у
Федерации хоккея на траве? Ведь президент в Казани заявил о возможности
отзыва лицензии у федерации, которая не приносит результатов в копилку нашей
национальной сборной.Уважаемый Николай Георгиевич, хотел бы обратить ваше внимание на проблему
хранения ядерных радиоактивных отходов в Свердловской области. На складах
предприятия "УралМонацит" в городе Красноуфимске находится 82 тысячи тонн
монацитового концентрата, содержащего такие элементы, как торий, уран. Я
неоднократно обращался в "Росатом", кстати, получал неожиданные отписки, что
это не ядерные отходы, а концентраты, содержащие редкозёмы, и они не являются
носителем радиации. Хотя Свердловская область уже потратила 500 миллионов на
утилизацию этих... то есть на сооружение саркофагов, и вред очевиден:
критическая заболеваемость, экологические заболевания, онкологические
заболевания и критическая смертность.



Как вы планируете решить эту проблему - она находится в вашей компетенции - и
можно ли включить её в федеральную целевую программу по обеспечению ядерной
безопасности нашей страны до 2015 года?К Галине Сергеевне вопрос.



Галина Сергеевна, достаточно невнятно вы отклоняете данный законопроект. Вы
говорите о том, что он нарушает конституционные права жителей страны и так
далее - мы с вами полностью не согласны в этом вопросе.



Как вы считаете, в дальнейшем подобный законопроект, если его внесёт "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" или другие политические партии после выборов в Государственную Думу,
после выборов президента, имеет, так сказать, право жить или нет?Уважаемый Сергей Вадимович, Счётной палатой в 2010 году была проведена
проверка эффективности межбюджетных отношений Московской области и её
муниципальных образований за 2009 год. Отчёт был направлен в Государственную
Думу, руководству, президенту, председателю правительства. Был выявлен ряд
серьёзных нарушений, то есть кредиторская задолженность Московской области
составила 12,5 миллиарда, дебиторская - 20 миллиардов, государственный долг -
28. Отсутствие контроля за целевым использованием кредитных ресурсов привело
к вынужденным выплатам бюджетных средств в сумме 45 миллиардов. Проверка
выявила нарушения на сумму 98 миллиардов, но до сегодняшнего момента не
принято никаких мер к устранению этих нарушений, никто не наказан. Вот вы,
как государственный человек, как считаете, почему не приняты меры? Это раз. И
второе. Как вы относитесь к такому предложению партии ЛДПР: не пора ли нам
вернуться к уголовной ответственности за нецелевое использование бюджетных
средств?



Спасибо.Анатолий Эдуардович, вот как Россия будет противостоять странам, наращивающим
свои ядерные силы, в том случае, если их мощь превысит нашу и американскую?
Россия и США - наиболее мощные ядерные державы, но мы не должны забывать про
такие страны, как Китай и Северная Корея. И каким способом или оружием
планируется обеспечивать безопасность нашего государства? Ведь пока с
перевооружением в нашей стране не всё благополучно, а под действие договора
подпадает новейшая ракета "Булава", которая так и не поставлена на вооружение
и испытания которой так и не закончились.Уважаемый Сергей Николаевич, мы с вами очень хорошо знаем побережье
города-героя Сочи, понимаем, что достаточно сложная горная обстановка, и
непонятно всё-таки, куда ведёт наша дорога: другие страны тоже готовы
финансировать, как этот совместный бюджет будет планироваться, какие деньги
будут выделяться? И как быстро мы с вами построим вот эту самую главную
трассу - именно между Новороссийском, Сочи и Трабзоном? Что вы можете
сказать?Уважаемый Владислав Матусович, Сергей Михайлович и кандидаты в члены Совета
директоров! По каким параметрам работала комиссия по отбору кандидатов? Ведь
уважаемые кандидаты - старейшие, опытные специалисты, а как же позиция
Президента Российской Федерации об обновлении, об омоложении руководителей
подобного ранга?



Кроме того, я считаю, что в последние тридцать лет у Центробанка было
достаточно много промахов, и часть вины, наверное, лежит и на тех его
представителях, которых мы сегодня видим. Как же всё-таки вы на это смотрите?
Что, у Сергея Михайловича нет сегодня молодых специалистов, только кандидаты
в пенсионеры?Уважаемый Владислав Матусович, Сергей Михайлович и кандидаты в члены Совета
директоров! По каким параметрам работала комиссия по отбору кандидатов? Ведь
уважаемые кандидаты - старейшие, опытные специалисты, а как же позиция
Президента Российской Федерации об обновлении, об омоложении руководителей
подобного ранга?



Кроме того, я считаю, что в последние тридцать лет у Центробанка было
достаточно много промахов, и часть вины, наверное, лежит и на тех его
представителях, которых мы сегодня видим. Как же всё-таки вы на это смотрите?
Что, у Сергея Михайловича нет сегодня молодых специалистов, только кандидаты
в пенсионеры?Уважаемый Владислав Матусович, Сергей Михайлович и кандидаты в члены Совета
директоров! По каким параметрам работала комиссия по отбору кандидатов? Ведь
уважаемые кандидаты - старейшие, опытные специалисты, а как же позиция
Президента Российской Федерации об обновлении, об омоложении руководителей
подобного ранга?



Кроме того, я считаю, что в последние тридцать лет у Центробанка было
достаточно много промахов, и часть вины, наверное, лежит и на тех его
представителях, которых мы сегодня видим. Как же всё-таки вы на это смотрите?
Что, у Сергея Михайловича нет сегодня молодых специалистов, только кандидаты
в пенсионеры?Борис Вячеславович, мы с вами ежедневно принимаем десятки федеральных
законов, но только единицы из них проходят антикоррупционную экспертизу в
Комиссии по законодательному обеспечению противодействия коррупции. И
комиссия сегодня практически работает формально, поэтому надо что-то менять.
Мы к вам неоднократно обращались по вопросу изменения положения - у нас
разработано положение о комиссии, - но пока никакого решения с вашей стороны
нет.



Поэтому предлагаю создать отдел по антикоррупционной экспертизе законов, в
котором проверялся бы каждый внесённый законопроект, ведь проводятся у нас
сегодня правовая и лингвистическая экспертизы.Вопрос: зачем мы отдаём в частные руки прибыль от деятельности по
железнодорожным перевозкам? Разве государству не нужны дополнительные доходы?
Второе: когда закончится вот эта реформа ОАО "РЖД" и её дочерних компаний? И
что ваше министерство делает по устранению дефицита подвижного состава и по
борьбе коррупцией на рынке железнодорожных перевозок? Ну и последний вопрос:
что по устранению пробок в Москве посоветуете новому мэру?Владимир Николаевич, данным законопроектом мы как бы убираем возможность
Председателя Совета Федерации, так скажем, протягивать сроки: до этой
поправки господин Миронов мог не назначать рассмотрение вопроса о кандидатуре
того или другого выдвиженца из региона - это мы устраняем. А вот устраняем ли
мы с вами данным законопроектом тот момент, когда региональное собрание не
несёт ответственность за несвоевременное выдвижение представителя от
законодательного собрания? Вот, например, последний раз восемь месяцев от
Свердловской области не могли назначить представителя в Совет Федерации.Уважаемые представители президента, правительства, уважаемые коллеги! Сегодня
фракция ЛДПР хочет привлечь внимание к результатам структурной реформы
железнодорожного транспорта Российской Федерации, которая началась девять лет
назад. Глобальными целями этой реформы являлись демонополизация рынка
перевозок, создание конкуренции на рынке грузовых и пассажирских перевозок,
создание равнодоступности к услугам всех потребителей на территории России,
привлечение частных инвесторов в отрасль, а главное - снижение стоимости
перевозок за счёт конкуренции. Создана и функционирует "Первая грузовая
компания", дочка ОАО "РЖД", а на территории Свердловской области создана
"Вторая грузовая компания", которой свердловская Областная Дума уже
предоставила пятидесятипроцентную льготу. У нас в области к власти пришли
железнодорожники - основатели "Второй грузовой компании". Инвалидам и
пенсионерам мы такие льготы пока ещё не предоставляли.



Вроде все должны радоваться и приветствовать успехи реформы, но при более
глубоком рассмотрении вопроса выявляются некоторые аналогии с приватизацией
по-чубайсовски. Доля подвижного состава, которым материнская компания ОАО
"РЖД" наделила своих дочек, удивительным образом выводит дочерние компании
из-под контроля Федеральной антимонопольной службы. При этом ФАС присутствует
формально в роли наблюдателя, поскольку, с его точки зрения, нарушения
законодательства нет. Монополист "РЖД", рассыпавшийся на группу более мелких
компаний, растащивших весь вагонный парк под себя, вышел из-под контроля
антимонопольного комитета. Всё бы ничего, если бы не острый дефицит вагонов
на всей сети железных дорог Российской Федерации.



На протяжении последних десяти лет темпы выбытия вагонов из эксплуатации в
связи с износом превысили темпы ввода в эксплуатацию новых вагонов. Мы имеем
катастрофический дефицит всех видов подвижного состава, особенно парка
полувагонов. На фоне этого дефицита те компании, у которых есть вагоны,
повышают цены на перевозки и при этом диктуют свои условия в части рода
перевозимого груза. Процесс передачи подвижного состава в руки дочек "РЖД"
ещё не закончился. Небольшая часть вагонов всё ещё находится в руках
монополиста "РЖД".



Избиратели Свердловской области и других регионов сообщают о небывалых
размерах коррупции. За право отгрузить свою продукцию в вагоны ОАО "РЖД", где
ещё есть контроль цен и утверждённая тарифная политика, люди дают
колоссальные взятки. По мере уменьшения парка вагонов "РЖД" размеры взяток
только растут. Те предприятия, которые не могут или не хотят давать взятки,
начинают останавливаться либо снижать объёмы производства, не имея
возможности вывезти свою продукцию потребителю.



Позиция руководства "РЖД" в лице старшего вице-президента Решетникова
пропитана цинизмом по отношению к пострадавшим отраслям промышленности. Так,
например, когда в конце июня 2010 года реальный грузооборот производителей
инертных материалов упал более чем вдвое по отношению к 2009 году, это было
оценино Решетниковым как конкретный позитивный результат вывода оперирования
вагонами на конкурентный рынок. Как только доля вагонов в руках частных
операторских компаний превысила остающуюся в ведении "РЖД" часть, цены на
грузоперевозки за счёт наценки на стоимость пользования вагонами поползли
вверх и сейчас достигают плюс 80 процентов к регулируемой ранее цене.



Не менее остро обстоят дела и с пассажирскими перевозками. Если реформа, а
точнее, её отцы-основатели решили отдать вопрос перевозки пассажиров в
частные руки, небольшим компаниям, то будущее рисуется только в мрачных
тонах. Если поезда дальнего следования ещё каким-то образом смогут приносить
прибыль, то есть оставаться во внимании новых собственников, и перевозить
людей, то пригородные пассажирские перевозки обречены на нерентабельность.



Уже видны тенденции, когда "РЖД" призывает региональные власти взять на свой
бюджет пригородное сообщение. Идёт перебрасывание горящего шара, и цена этой
игры - качество перевозки наших сограждан к местам работы, учёбы и
проживания. Можно с уверенностью предположить, что такие тенденции приведут к
закрытию железнодорожного сообщения с некоторыми населёнными пунктами, или к
уменьшению количества курсирующих поездов, или к резкому подорожанию
стоимости перевозок. Соответствуют ли эти явления ожиданиям от реформы
железнодорожного транспорта? Наверное, нет.



Реформа проводится в интересах кого угодно, но только не российского народа.
Ещё не поздно вмешаться государству, ещё не поздно остановить беспредел
чиновников от железной дороги и дельцов, связанных с ними. Разоряются
предприятия, тормозится рост экономики, разваливается система, которую не
восстановить за несколько лет. В заключение возникает вопрос: в чей карман
пойдёт огромная прибыль от деятельности грузовых железнодорожных компаний? В
частный? А почему не в государственный?



ЛДПР требует экстренного вмешательства Президента и Правительства Российской
Федерации в ход реформы железнодорожного транспорта. Необходимо на
государственном уровне решить вопрос увеличения производства вагонов на наших
предприятиях, не на Украине, как это было раньше, закупать. Генеральной
прокуратуре и Федеральной антимонопольной службе провести тщательную проверку
законности приватизации "РЖД" и финансовой деятельности её дочерних компаний.
А ЛДПР берёт контроль за деятельностью "Второй грузовой компании" на
территории Свердловской области.



Спасибо.И не приведёт ли данное смягчение к расцвету коррупции в медицинских
учреждениях или, не дай бог, к угрозе жизни врачей, если они не дадут такое
заключение?



И хотелось бы ещё вспомнить о тех людях, которые отбывают наказание и
смертельно больны. Хочу вас проинформировать, что в Свердловской области есть
такое лечебное учреждение № 23 в рабочем посёлке Сосьва, его называют
фабрикой смерти: каждый день умирают по нескольку человек. Будем ли мы думать
о тех людях, которые умирают каждый день, уже осуждённых? Может, тоже
какое-то смягчение?.. В некоторых цивилизованных странах их отпускают перед
смертью, родственникам отдают, чтобы они были с ними в их последний час,
как-то похоронили, что ли.Борис Вячеславович, по вопросу о проекте федерального закона о техрегламенте
на вино и винодельческую продукцию. Уже четвёртый раз мы переносим
рассмотрение данного вопроса, неужели это какое-то влияние коммерческих
структур? Если проект готов к рассмотрению, то давайте рассмотрим. Если же
законопроект сырой, то давайте вернём его на доработку. Мы с вами никак не
можем принять техрегламент на вино и винодельческую продукцию, и тысячи
человек травят себя некачественными, искусственными напитками с применением
этилового спирта, которыми залили всю страну. Воздействие этих напитков
вызывает апатию, безволие, суицидное настроение, что явно не способствует
изменению демографической ситуации в стране.



ЛДПР требует введения монополии государства на алкогольную продукцию и
срочного рассмотрения и принятия данного законопроекта.Борис Вячеславович, я предлагаю всё-таки с таким большим объёмом поправок,
наверное, дать время ознакомится хотя бы. Мы не могли всё это дело осмыслить.
Я понимаю, что для Резника это немного, но нам-то надо ознакомиться. Прошу
перенести.Фракция ЛДПР в своё время настаивала на том, чтобы применять гладкоствольное,
нарезное оружие. Как вы, Гарри Владимирович, и содокладчик относитесь к тому,
чтобы всё-таки усилить нам?.. (Микрофон отключён.)Вот, например, в Свердловской области, в 12 километрах от города
Красноуфимска, находится предприятие "Уралмоноцит", где уже более сорока лет
хранится 82 тысячи тонн моноцитового концентрата, а это слишком опасно.
Администрация, губернатор, местная власть не могут обеспечить хранение этих
веществ, и всё это рассыпается, попадает в воду и так далее. И вот вопрос:
когда мы с вами займёмся законом именно о радиоактивных веществах, об отходах
радиоактивных веществ? В стране их много, даже в Подмосковье хватает.Алексей Леонидович, почему в 2009 году ваше ведомство не профинансировало в
должной мере строительство метро в городе Екатеринбурге, хотя представители
"ЕДИНОЙ РОССИИ" на выборах в Законодательное Собрание Свердловской области в
2008 году гарантировали успешное финансирование и ввод станции "Чкаловская" в
эксплуатацию в начале 2010 года? И очень часто "ЕДИНАЯ РОССИЯ", используя
влияние председателя правительства - руководителя партии на ваше ведомство,
направляет федеральные средства как партийные деньги в регионы, и это
является использованием служебного положения в пользу одной партии, что есть
признак политической коррупции. Как вы относитесь к этому? И можете ли вы
предложить председателю правительства это прекратить?Уважаемые коллеги, по данному законопроекту предельный возраст нахождения на
государственной службе равняется пенсионному возрасту для мужчин, который
пока в Российской Федерации установлен на уровне шестидесяти лет. Наниматель
(государство) фактически получает возможность отправить на пенсию всех
чиновников-мужчин, достигших пенсионного возраста, в шестьдесят лет, в то
время как у прекрасной половины государственных служащих, для которых
пенсионный возраст наступает в пятьдесят пять лет, остаётся возможность
послужить дополнительно пять лет, без принуждения уйти со стороны нанимателя.
Не получится ли пробел в законодательстве? Не придётся ли в дальнейшем
вносить изменения в закон?



Уважаемый Гарри Владимирович, может быть, стоит ограничить предельный возраст
нахождения на государственной службе пенсионным возрастом и внести поправку в
законопроект, заменив шестьдесят лет на следующие слова: "достижение
пенсионного возраста"?Уважаемый Виктор Васильевич, данный законопроект как-то не даёт ясности, что
же всё-таки мы изменили. Мне на сегодняшний момент всё-таки непонятно, какие
предметы ведения субъектов Российской Федерации в части, касающейся
законодательства об административных правонарушениях, не были учтены,
хотелось бы всё-таки поконкретнее. И что такое "организация производства по
делам об административных правонарушениях"? Что, у нас организация в том
законе не была учтена? Вы поконкретнее не можете об этом сказать?



И ещё мне непонятно, мы что, даём сегодня муниципальным образованиям более
широкие возможности составления протоколов? На что, на какие правонарушения?
Это что, проведение митингов, проведение демонстраций? Ясности и чёткости в
данном законопроекте нет, поэтому я предлагаю вам во втором чтении учесть
этот вопрос и всё-таки более чётко расписать эти два подпункта.А второй вопрос Александру Петровичу. Александр Петрович, всё-таки в своём
послании Президент Российской Федерации предложил прекратить деятельность
госкорпораций. Мы с вами сегодня обсуждаем необходимость посылать запросы,
чтобы они отвечали на них, а я считаю, что нужно продолжить именно ту линию,
которую предложил нам президент: прекратить существование госкорпораций,
которые огромные деньги тратят, в общем-то, непонятно куда.Уважаемый Виктор Петрович, фракция ЛДПР предлагает внести изменения в
Уголовный кодекс и Кодекс об административных правонарушениях,
предусматривающие наказание не только для распространителей, но и для
потребителей наркотиков, которые могли бы быть привлечены к уголовной
ответственности на срок до одного года, а если совершили правонарушение в
состоянии наркотического опьянения - до трёх лет. В случае если человек
добровольно обратился в лечебно-профилактическое учреждение для лечения, он
освобождается от уголовной ответственности. Принятие данных мер позволило бы
сократить ежегодно растущее количество наркоманов. К сожалению, партия
технического большинства "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в этом помещении нас не поддержала и
сама не предложила эффективных способов борьбы с наркоманией, да и
предлагаемая вами инициатива - вот административная ответственность - в
принципе не приведёт к желаемым результатам. Поэтому вопрос: Виктор Петрович,
как вы относитесь к нашему предложению об усилении уголовной ответственности
за наркоманию, наркозависимость? Это первое. Как вы боретесь с коррупцией в
ваших рядах? Достаточно ли у вас серьёзно это всё? И хорошая книга у вас -
почему отпечатали в Чехии?Уважаемые коллеги, сегодня структура органов законодательной
(представительной) власти субъектов Российской Федерации в основном
однопалатная, но имеются и двухпалатные парламенты. В настоящее время из
восьмидесяти трёх субъектов Российской Федерации только в двух
законодательных (представительных) органах имеются две палаты. Великий Хурал
Республики Тыва состоит из Палаты представителей и Законодательной палаты, и
Законодательное Собрание Свердловской области включает в себя Областную Думу
и Палату Представителей. Уже отказались от двухпалатной структуры парламентов
Республика Башкортостан, Карелия, Кабардино-Балкария, Якутия, Адыгея,
Чеченская Республика. В Республике Тыва проведён референдум о реформировании
парламента. В Свердловской области новым губернатором Мишариным создана
комиссия по внесению изменений в устав области. Но депутаты Палаты
Представителей Законодательного Собрания Свердловской области сами себя
распускать не хотят и не будут.



В 90-х годах губернатором Свердловской области Росселем двухпалатная система
Свердловской области создавалась для независимой Уральской республики,
печатались уральские франки, и всё это вело к нарушению целостности России и
подрыву конституционного строя, но вовремя было пресечено сверху. Время
показало, что существование двух палат бессмысленно, так как подрывается
авторитет власти, и экономически это не выгодно Свердловской области.
Ежегодно на Палату Представителей тратится 100 миллионов рублей плюс затраты
на проведение выборной кампании. В Свердловской области Палата Представителей
формируется из двадцати одного представителя территорий, а это крупный
бизнес, и они не отстаивают интересы населения, а занимаются своими делами и
расширением бизнеса.



Сторонники двухпалатного парламента основным его преимуществом считают
наличие представителей народа от территорий в законодательных органах
субъектов. Но в настоящее время в крупных субъектах партией большинства
приняты изменения в избирательное законодательство, согласно которым субъекты
поделены на избирательные округа по пропорциональной системе партийных
списков, и это позволяет сформировать однопалатный парламент по партийной
принадлежности с представителями от территорий. Фракция ЛДПР предлагала и
сейчас предлагает отказаться от двухпалатного парламента как на региональном,
так и на федеральном уровне. Государственная Дума сегодня вполне справляется
с разработкой и принятием федеральных законов, и дублирующие функции Совета
Федерации не нужны, тем более в палатах представительных (законодательных)
собраний.



Правительство Российской Федерации, Комиссия Совета Федерации по вопросам
развития институтов гражданского общества и Комитет Государственной Думы по
делам Федерации и региональной политике не поддержали предлагаемый
законопроект, ссылаясь на возможность самостоятельного принятия решения
субъектами Федерации. Тогда почему Президент Российской Федерации внёс
законопроект об упорядочении количества депутатов и унификации названий
региональных парламентов и мы все это дружно поддержали? Что, субъекты не
могли сами это решить? Не хотят региональные депутаты ущемлять себя в правах
и заниматься самобичеванием, и это нужно сделать только из центра.



Законопроектом вносятся изменения в федеральный закон № 184-ФЗ, федеральный
закон № 113-ФЗ, федеральный закон № 67-ФЗ, в соответствии с которыми остаётся
только однопалатный законодательный орган в субъектах Российской Федерации.
Тем самым мы с вами повысим качество работы в законодательном органе в
регионах. Кроме этого, устраним противоречия регионального законодательства
по отношению к федеральному закону № 184-ФЗ, согласно которому решение в
законодательном органе в субъектах Федерации принимается большинством голосов
от числа избранных депутатов всего депутатского корпуса области. В
двухпалатном парламенте законы принимаются одной постоянно работающей
палатой, а представители территорий палаты представителей не участвуют в
процессе принятия регионального законодательства и только впоследствии
дублируют и утверждают, и это нарушает их права и противоречит федеральному
закону.



Мне непонятна отрицательная позиция Правительства Российской Федерации,
комитета Государственной Думы и депутатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ" по внесённому
законопроекту, ведь Президент Российской Федерации в своём послании
Федеральному Собранию призвал к упрощению структур региональных парламентов,
в январе 2010 года председатель Высшего совета, Председатель Государственной
Думы Грызлов и ряд других депутатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ" поддержали инициативу
ЛДПР по одномандатным парламентам в регионах.



Уважаемые коллеги, прошу отбросить политические амбиции, поддержать фракцию
ЛДПР и меня как автора и проголосовать за данный законопроект. Тем самым мы
упростим процедуру ликвидации двухпалатной системы в Свердловской области, а
в дальнейшем обратимся к вопросу об экономической и политической
целесообразности существования Совета Федерации - ну, фактически клуба
опальных губернаторов, мэров и олигархов - и всё-таки перейдём к
однопалатному федеральному парламенту в Российской Федерации.



Спасибо.Уважаемые коллеги, прошу вопрос под номером 28 в связи с большой
загруженностью повестки перенести на следующее заседание.И во-вторых, партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" часто пользуется этим, во всяком случае я
сталкивался с таким. И другим партиям политическим не предоставляются
равнозначные возможности для встречи с избирателями.Уважаемый Александр Петрович, фракция ЛДПР полностью поддерживает данный
законопроект, но как же нам быть с этими минимальными промилле, которые
допускаются международными организациями? То есть мы говорим про те промилле,
которые дают продукты питания кисломолочные: кефир, кумыс и так далее. Как
быть с тем, что некоторые лекарственные препараты дают какие-то остаточные
промилле? Как быть с остаточными явлениями потребления алкоголя? Может быть,
у некоторых людей это держится несколько дней. Всё-таки международная
конвенция разрешает минимальные промилле. Как быть с бдительными гаишниками,
которые будут в воздухе чувствовать, так сказать, вот эти промилле и
наказывать наших участников движения?Уважаемый Сергей Николаевич, я тоже считаю, что данный вопрос - это,
наверное, компетенция вашего комитета. А что, председатель совета директоров,
министр транспорта не реагирует на ваши, так сказать, замечания или
предложения? Почему мы должны решать и указывать ему? Может, нам лучше
разобраться? Вот вы знаете, какой там состав учредителей? Сколько там частных
лиц? Почему министр - председатель совета директоров там? И какое там... Было
огромнейшее вложение федеральных денег... Вот это, наверное, важнее нам. А
как называется... я думаю, что решением комитета вы вполне можете указать и
обязать их это выполнить. При чём тут Государственная Дума?Гарри Владимирович, в законопроект было включено положение о том, что
заявление о компенсации может быть подано лишь в том случае, если заявитель
ранее обращался с заявлением об ускорении его рассмотрения. Ну, для
обвиняемого ходатайствовать об ускорении, наверное, как-то противоестественно
и абсурдно, и статистика оправдательных приговоров достаточно мала у нас. Как
вы считаете, будет ли всё-таки работать механизм выплаты компенсаций? Вот я
не вижу этого - гарантий выплаты компенсации, всё это решает практически
судья, и коррупциогенность данного законопроекта просматривается: мы даём
лишнюю возможность судьям решать вопрос о компенсации.Уважаемые коллеги, данный законопроект, внесённый президентом, ограничивает
возможность фальсификации на выборах. Но всё-таки хотелось бы от Гарри
Владимировича услышать: а как мы данным законопроектом ограничим влияние на
избирателей, обеспечим честные досрочные выборы, если организаторы досрочных
выборов часто работают в пользу какой-либо партии или каких-то влиятельных
людей? Как мы обеспечим минимум влияния на досрочных выборах?Уважаемые коллеги, цель любого законопроекта - прекратить нарушения или хотя
бы предупредить их. Данным законопроектом мы в очередной раз повышаем штрафы
и даём возможность нечестным сотрудникам ГАИ увеличивать сумму тех чёрных
денег, которые они имеют ежедневно. Сегодня партия ЛДПР обвиняет структуру
ГАИ именно в массовой коррупции, в массовых взятках, о которых мы все здесь
знаем, а также знает и поэтому страдает всё население.



Данный законопроект не даёт возможности прекратить незаконное использование
машины без регистрации. Почему мы с вами не можем при снятии с учёта или при
постановке на учёт сразу регистрировать данное транспортное средство? Это мы
можем сделать! То есть мы не должны провоцировать сегодня наших жителей на
нарушение закона, а мы даём возможность именно нарушать закон. Данный
законопроект совершенно не нужен. Я думаю, что как повышение транспортного
налога, так и повышение штрафов не влечёт за собой прекращения нарушений
жителями нашей страны. Нельзя два раза брать деньги, как это происходит с
транспортным налогом, то есть, повышая цену на бензин, мы второй раз повышаем
и транспортный налог и дали возможность и регионам это сделать.



Мы предлагаем сегодня данный законопроект не поддерживать, так как он не
проверен на коррупциогенность. Сколько раз мы можем говорить, что Комиссия по
законодательному обеспечению противодействия коррупции должна работать и
должна влиять на все проблемы и на все законы, хотя бы готовить свои
заключения! Однако этого у нас нет, хотя мы, члены комиссии, постоянно
отправляем Председателю Думы предложения рассмотреть и изменить положение о
комиссии.



Данный законопроект полностью коррупционный, коррупциогенность конкретная в
нём: повышая штрафы, мы увеличиваем возможность взятки. Поэтому фракция ЛДПР
однозначно будет голосовать против данного законопроекта.



Спасибо.Уважаемый Сергей Вадимович, из федерального бюджета на проведение выборов -
что региональных, что государственных - тратятся огромные средства. К нам
частенько поступает информация о том, что избирательными комиссиями
регионального уровня и даже ЦИКом допускаются нарушения, связанные с
неплановым расходованием средств. Так, например, в Псковской области было
возбуждено уголовное дело против главы избиркома, в Свердловской области
глава избиркома господин Мостовщиков допускает нецелевое, так сказать,
использование средств. Кроме того, - информация поступает - исполнительная
власть тратит бюджетные средства в пользу одной партии. Так вот, проверяете
ли вы избиркомы, ЦИК и как относитесь к тому, что региональное правительство
часто тратит деньги в пользу одной партии? Проверяете ли вы их?И второй вопрос - к Игорю Евгеньевичу. Во Внукове у нас постоянные задержки
рейсов, если сравнивать с другими аэропортами. В этих аэропортах в настоящее
время по две-три взлётно-посадочных полосы, а во Внукове только одна, и то
отработала свой ресурс четыре раза. И это в главных воротах страны, которыми
пользуются не только президент и председатель правительства, но и иностранные
официальные делегации! Почему государство не выделяет средства на
строительство взлётно-посадочной полосы во Внукове? Что, мы ждём, когда
произойдёт очередное ЧП, и тогда найдём деньги? Вы являетесь председателем
Совета директоров в Шереметьеве и в "Аэрофлоте", может быть, вам возглавить и
Совет директоров во Внукове? Там, где вы возглавляете, в Шереметьеве,
например, строится новый терминал, строится третья взлётно-посадочная полоса,
скажите, когда начнётся реконструкция взлётно-посадочной полосы и
строительство второй полосы во Внукове?



Спасибо.Сегодня энергосберегающие приборы, лампы производят в основном Китайская
Народная Республика и Германия. Куда уйдут средства российского народа,
выделенные на покупку данных приборов и лампочек? Мы понимаем, что всё уйдёт
за границу. То есть сегодня нами не подготовлен плацдарм для производства
данного оборудования.



Хотелось бы сказать ещё и о том, что, когда я всё-таки попросил поддержать
моё протокольное поручение об экономическом эффекте, почему-то депутаты не
поддержали, хотя, конечно, нужно было запросить такую информацию в Минфине и
в других структурах, которые могли бы эти расчёты сделать.



Я могу привести несколько характеристик. Энергосберегающие лампы
действительно имеют высокий КПД, и это достоинство, имеют длительный срок
службы, если будет непрерывный цикл эксплуатации, без частого включения и
выключения. Правда, нужно ещё учитывать, где эта лампа будет работать, - если
на морозе, то практически она не работает, а у нас в стране достаточно
суровый климат. Сила светового потока у неё выше, чем у лампы накаливания с
аналогичной мощностью, и при этом экономия электроэнергии, по представленным
мне данным, 75 процентов, хотя это тоже немножечко сомнительно. Это всё
положительное, достоинства.



А вот недостатки данных приборов следующие. Невысокий срок эксплуатации в
реальных условиях бытового применения, это связано с использованием широко
распространённых выключателей с подсветкой, что приводит к периодическому,
раз в несколько секунд, кратковременному зажиганию ламп и значительно
сокращает срок их эксплуатации. Спектр излучения энергосберегающих ламп может
вызвать искажение светопередачи, а это не только приводит к неправильной
светопередаче, но и вызывает усталость глаз. Возникают проблемы с электронной
частью и при экстремальных температурах: некоторые лампы при низкой
температуре, минус 10 градусов, не зажигаются. Можно говорить об
электросмоге, создаваемом встроенным электронным балластом, - некоторые
источники рекомендуют соблюдать минимальное расстояние в 50 сантиметров между
лампой и головой. Не рекомендуется использовать такие электролампы в
настольных лампах и в детских комнатах. Имеет место повышенное
кратковременное, 0,1 секунды, потребление электроэнергии при включении -
потребляемая при этом энергия равняется пятисекундной работе лампы в обычном
режиме. Таким образом, применение таких ламп в режиме кратковременного
включения нецелесообразно. Время достижения лампой максимального излучения
может достигать четырёх и более минут после включения в зависимости от
качества лампы, а при низких температурах максимум вообще может не
достигаться. Благодаря применению электронных компонентов люминесцентные
лампы, в отличие от ламп накаливания, неустойчивы... (Микрофон отключён.)Уважаемые депутаты, обращаю ваше внимание на постоянную экологическую угрозу
для жителей города Ревда Свердловской области. Градообразующим предприятием
является Среднеуральский медеплавильный завод Уральской
горно-металлургической компании, работа которого постоянно сопровождается
выбросами вредных веществ в атмосферу.



Ранее я неоднократно обращался в контролирующие органы по вопросу загрязнения
экологии в данном городе, но результаты проверок постоянно искажались и,
будем говорить, не всегда содержали правду об экологическом бедствии. На
сегодняшний момент можно констатировать, что произошёл очередной выброс
вредных веществ на заводе, который повлёк гибель растений, урожая на
приусадебных участках, и, в общем-то, завод отказывается компенсировать
причинённый ущерб жителям, а также выделить денежные средства на
восстановление экологии и предупреждение вредных выбросов.



Прошу поручить комитету по природным ресурсам запросить в Министерстве
природных ресурсов и Генеральной прокуратуре информацию о принимаемых мерах
по предотвращению экологической угрозы для жителей.Уважаемый Борис Вячеславович, предлагаю пригласить председателя ЦИК Чурова на
заседание Государственной Думы до 11 октября с целью заслушать, как проходят
у нас выборы в региональные парламенты и муниципальные органы власти, чтобы
как-то предупредить, устранить те нарушения, которые имеют место. Могу
сказать по Свердловской области, что после проверки облизбиркома выявлены
полнейшие нарушения финансовые и другие. И на сегодняшний день эти нарушения
не устранены, председатель облизбиркома всё ещё работает и продолжает
нарушать законодательство Российской Федерации о выборах.И второе. В Федеральном законе "О государственной регистрации прав на
недвижимое имущество...", в статье 17, отсутствует чёткий ограниченный
перечень иных документов, необходимых для регистрации права собственности на
недвижимое имущество. В настоящее время данный пробел даёт возможность
регистратору вымогать денежные средства у населения. Пример: город Сочи - в
Лазаревской ФРС берут внаглую взятки, ездят на дорогих машинах, понастроили
огромные дома. Что вы собираетесь предпринять по пресечению данных
коррупционных явлений?Борис Вячеславович, я не успел записаться.



Реорганизация и сокращения в Вооружённых Силах Российской Федерации
непосредственно коснулись также и Военной академии Генерального штаба
Вооружённых Сил Российской Федерации, что неизбежно приведёт к сокращению
квалифицированного профессорско-преподавательского состава. Научный
потенциал, накопленный в военной сфере за годы работы академии, останется
невостребованным, а академия утратит свой статус.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по обороне запросить информацию
в Министерстве обороны Российской Федерации и правительстве о мерах,
принимаемых для сохранения Военной академии Генерального штаба и её
преподавательского состава, а также рассмотреть возможность обязательного
прохождения курса повышения квалификации в Военной академии Генерального
штаба по программе "Оборона и безопасность Российской Федерации"
руководителями субъектов Российской Федерации и главами муниципальных
образований. Данная мера позволит сохранить Военную академию Генерального
штаба, её преподавательский состав, а также приобрести новые знания и опыт
руководителям исполнительных органов власти Российской Федерации.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 15 июля моё протокольное
поручение, от фракции ЛДПР, Комитету по энергетике, связанное с
конструктивной и технологической недоработкой турбин на Якутской ГРЭС, было
поддержано Государственной Думой. Согласно Регламенту Государственной Думы
срок для ответа - пятнадцать дней. Прошло два месяца - ответа я так и не
получил. Если так исполняется протокольное поручение Государственной Думы,
что ждать от депутатского запроса, который сегодня практически игнорируется
должностными чиновничьими лицами?



В августе произошла катастрофа на Саяно-Шушенской ГЭС, погибли люди, нанесён
многомиллиардный ущерб, о чём мы сегодня вспоминали. Мы что, ждём, когда
произойдёт новая техногенная катастрофа на Якутской ГРЭС? Прошу, Борис
Вячеславович, разобраться, почему, несмотря на регламент, всё-таки не
поступил ответ от контролирующих органов.



Спасибо.Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу поддержать
протокольное поручение Комитету по энергетике запросить информацию о
состоянии подготовки Якутской ГРЭС к отопительному сезону. В настоящее время
это важнейший энергоисточник в центральной Якутии, его отключение в зимний
период может привести к катастрофическим последствиям.



С 2002 года аварийные отключения стали постоянными, последнее произошло в
ноябре 2008 года. По результатам проведённых проверок выяснилось, что
основной причиной сбоев в работе является конструктивная и заводская
недоработка турбин, и это не единственное нарушение.



Только за последний год руководством ГРЭС было запланировано проведение двух
капитальных ремонтов, но ни один не проведён, несмотря на имеющиеся
финансовые возможности. Не исключено, что руководство Якутской ГРЭС умышленно
приводит в негодность объект энергетики, предполагая получение дополнительной
финансовой помощи под предлогом предотвращения технологической катастрофы в
регионе.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу вас поддержать моё
протокольное поручение комитету по науке с целью запросить у Минобрнауки
информацию о методике наделения изданий полномочиями, правом публикации
научных трудов, так как в настоящее время необходимо лишить регистрации
журналы, которые коммерциализировали свою деятельность, взимая плату с
аспирантов и учёных, - эти неэффективные и малоавторитетные издания, которые
реального вклада в науку не вносят и не пользуются авторитетом в научном
мире, но эксплуатируют на полную катушку свой статус в связи с общим
дефицитом публикационных площадей. Это прямое внесение коррупционной
составляющей в святое дело науки. Предлагаю дать возможность региональным
академическим изданиям, которые пользуются авторитетом среди учёных,
публиковать научные труды аспирантов и учёных, а также отменить жёсткое
профилирование журналов на отдельные ваковские специальности, разрешив им
ориентироваться вместо этого на группы связанных специальностей.



Спасибо.Уважаемый Сергей Ефимович, в настоящее время очень усложнено получение
лицензий по общераспространённым полезным ископаемым, то есть приравнено к
получению лицензий по нефти и газу. Проводятся определённые аукционы, а не
конкурсы. И это приводит к варварской добыче, не контролируемой регионами, к
последствиям как в Березниках, когда полгорода упало, пол железной дороги
развалилось.



И наша фракция предлагает (какова ваша позиция?) всё-таки именно субъектам
Российской Федерации отдать право выдавать лицензии на общераспространённые
полезные ископаемые, это первое. Второе. Всё-таки нужно проводить не
аукционы, а конкурсы, по результатам которых будут выдаваться лицензии тем
предприятиям, которые предложат лучшие условия выработки полезных ископаемых.
Ну и третье. Необходимо, наверное, составить единый перечень нерудного сырья,
что на сегодняшний момент у вас отсутствует.Я уже выступал на одном из пленарных заседаний с просьбой поддержать
протокольное поручение. Вот недавно я был в Читинской области, и что я там
увидел? Вся Читинская область окутана сетью скупок краденого леса, которая
нормально функционирует, и хозяева этих скупок достаточно влиятельные люди в
данном регионе, то есть их можно перечислить пофамильно.



Я направил соответствующую бумагу в Генпрокуратуру и хотел бы, конечно, чтобы
правительство отметило, что для того, чтобы наше богатство не вывозилось за
копейки и безнаказанно не рубилось, в первую очередь нужно выполнять
федеральный закон. На региональном уровне это обязательно нужно
контролировать, потому что такие полномочия мы губернаторам и правительству
регионов дали. Это во-первых.



Во-вторых, нужно заставить МВД прекратить вот эту вырубку леса, потому что
если какому-то гражданину нужно заработать денег, то он нанимает машину, едет
в лес и пилит 5-6 кубов, и в этих скупках у него элементарно покупают за пару
тысяч рублей несколько кубов леса. То есть об этом все знают, в Читинской
области все на этом живут, каждый деревенский житель или житель посёлка, об
этом знают многие наши силовые и управленческие структуры, но не принимаются
никакие меры или принимаются частично. Срубленный лес, который продаётся
через эту скупку, идёт через таможенный пост по подложным документам, то есть
Минсельхоз планирует определённое количество вырубленного леса (в документах
обозначено столько-то тысяч кубов), однако через таможню - у меня есть
справка по Читинской области - вывозится за границу в пять-шесть раз больше
леса, чем запланировал Минсельхоз. Сейчас, конечно, на таможне выполняется
закон, и вывозится не кругляк, а пиломатериал, но кругляк, грубо говоря,
расправляют на доски. Но дело не в этом.



Если мы с вами не прекратим вот эту незаконную вырубку, то, я думаю,
богатство нашей страны мало того что за бесценок будет продано в близлежащие
страны, оно просто сгорит, потому что (ведь такая варварская, браконьерская
вырубка остаётся безнаказанной) эти воры - по-другому я никак их не назову -
нашего имущества, леса, бросают остатки веток, так называемый верхушечник, и,
соответственно, это всё потом горит, как порох, что мы сейчас и наблюдаем. И
мы тратим огромные деньги на ликвидацию пожаров и на другие мероприятия,
содержание лесхозов, леспромхозов и тому подобное, а самое главное - это
людские ресурсы, зарплата. То есть мы, с одной стороны, продаём лес за
бесценок, а с другой стороны, жжём этот лес.



Катастрофическая ситуация сложилась в Читинской области, в Амурской и во всех
регионах близ границы с Китаем. Самое главное, что губернаторы
самоустранились. Я даже из выступления читинского губернатора как-то услышал
следующее: "А что я могу сделать? Как люди будут жить? Я не пресекаю это,
потому что иначе будут огромные волнения: рабочих мест мы там не создали,
производство обработки леса мы не организовали".



Я бы хотел ещё обратить внимание правительства: давайте с вами подумаем и,
может быть, всё-таки запретим вывоз даже чуть-чуть распущенного кругляка за
границу. Может быть, мы будем продавать только изделия, пускай они нам дают
заказы, а мы какое-то оборудование поставим и дадим рабочие места, но давайте
прекратим этот вывоз леса. Поэтому хотелось бы, чтобы вы обратили внимание
именно на объём того леса, который Минсельхоз планирует к вырубке, и тот
объём, который проходит через таможенный пост, - это не соответствует тому,
что планирует Минсельхоз.



Хочу сказать, что, если мы будем принимать законы, которые не ограничивают и
не учитывают количество вырубаемого леса, мы, наверное, скоро потеряем всё то
богатство, которое имеется в Забайкалье, на Дальнем Востоке и в Сибири.Уважаемый Борис Вячеславович, в феврале я вносил протокольное поручение,
связанное с отсутствием работы для двенадцати тысяч сотрудников
"Уралвагонзавода" в Нижнем Тагиле, Комитет по транспорту так и не поддержал
протокольное поручение. Сегодня, спустя три месяца, произошла смена
руководства, и количество безработных в Нижнем Тагиле, бывших работников
"Уралвагонзавода", уже достигает двадцати четырёх тысяч человек. Из-за
резкого падения заказов на вагоны и монопольной политики основного заказчика
- ОАО "РЖД", которое согласно покупать вагоны только вдвое дешевле рыночной
цены, долг завода составляет около 40 миллиардов. Обещанная государственная
поддержка так и не поступила. Массовые увольнения чреваты социальными
волнениями, резким всплеском криминальной ситуации в Нижнем Тагиле. Только
снижение энерготарифов и госзаказ на изготовление вагонов спасут
градообразующее предприятие. Поэтому предлагаю поручить Комитету по труду и
социальной политике запросить информацию в Правительстве Российской Федерации
о принимаемых мерах по трудоустройству уволенных работников НПК
"Уралвагонзавод".Уважаемый Борис Вячеславович, в декабре 2008 года мною был направлен в адрес
правительства проект федерального закона, касающийся срока действия
строительных лицензий федерального лицензионного центра, поправки в закон №
148-ФЗ. По истечении тридцатидневного срока я так и не получил ответа. В
марте этого года я повторно направил своё обращение - сроки на сегодняшний
день опять полностью правительством проигнорированы. Нарушаются
конституционные права, нарушаются мои права как депутата.



Прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по Регламенту и
организации работы Государственной Думы запросить в Правительстве Российской
Федерации информацию о причинах отсутствия столь длительное время заключения,
официального отзыва на проект федерального закона о внесении изменений в
Федеральный закон "О введении в действие Градостроительного кодекса
Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Хочу обратить ваше внимание
на критическую ситуацию в Забайкальском крае, связанную с лесными пожарами.
Все лесные пожары, возникающие на территории, являются зеркальным отражением
самовольной рубки леса населением, после чего остаётся брошенный верхушечник,
что и является причиной возгорания всех лесных массивов.



На территории Забайкальского края существует сеть приёмных пунктов,
покупающих украденный у государства лес, что провоцирует население совершать
самовольную рубку, и сотни миллионов рублей уходят в карман вороватых
предпринимателей. Губернатор и правительство края молчаливо способствуют
разбазариванию лесного богатства России и продаже его за границу - в Китай и
Японию.



Прошу поручить Комитету Государственной Думы по природным ресурсам,
природопользованию и экологии запросить в Министерстве природных ресурсов и
экологии информацию о масштабах незаконной вырубки леса и принимаемых мерах
по борьбе с незаконной рубкой леса и защите лесного фонда страны.



Спасибо.Уважаемый Алексей Васильевич, хотелось бы узнать о зерновой политике. Очень
интересно знать: мы планируем в этом году экспортировать зерно? По каким
ценам? Какое количество? Не повторим ли мы, так сказать, провал в зерновой
политике - повышение цен на хлеб, как это было в прошлом году?В настоящее время рядом специальных федеральных законов установлено
внеочередное и первоочередное предоставление земельных участков отдельным
категориям граждан для индивидуального жилищного строительства. Земельный
кодекс предусматривает предоставление гражданам земельных участков для
индивидуального жилищного строительства без проведения аукционов только на
праве аренды и в случае, если после публикации сообщения о наличии земельного
участка не поступят соответствующие заявления. При этом кодексом не
регулируется порядок реализации льготными категориями граждан права на
первоочередное предоставление земельного участка. С этой точки зрения следует
признать целесообразность соответствующего уточнения положений Земельного
кодекса.



Вместе с тем предлагаемый механизм решения рассматриваемой проблемы не может
быть поддержан комитетом. Законопроектом предусмотрено, что порядок
бесплатного и иного льготного предоставления гражданам земельных участков
устанавливается уполномоченными органами власти. Предлагаемый подход приведёт
к тому, что в субъектах и даже в различных муниципальных образованиях будут
установлены разные процедуры предоставления земельных участков в зависимости
от формы публичной собственности на земельные участки. Это противоречит
конституционному принципу единства экономического пространства.



Кроме того, включение уточнения в статью 30-1 необоснованно, поскольку
указанная статья регулирует особенности предоставления земельных участков для
индивидуального жилищного строительства за плату, а также в аренду без
проведения аукционов.



На законопроект получен отрицательный отзыв правительства, отрицательное
заключение ГПУ президента, но, уважаемые коллеги, законопроект поддерживают
сорок пять субъектов, не поддерживают двенадцать. Я выражаю мнение комитета -
не поддерживать законопроект, но в то же время могу сказать, что Думой
Ханты-Мансийского автономного округа - Югры в принципе разработан неплохой
законопроект и, в общем-то, земли у нас в России предостаточно. Поскольку во
многих законопроектах, в том числе и в законопроекте "О предоставлении
социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена
Трудовой Славы", предусматривается первоочередное либо бесплатное
предоставление земельных участков, мы земельные участки сможем давать.
Поэтому есть разумные вещи в данном законопроекте, который коллега из "ЕДИНОЙ
РОССИИ" должен был вам представить, есть. Решение комитета отрицательное, но
есть положительное решение одного из наших ведущих комитетов, Комитет по
вопросам местного самоуправления дал положительное заключение. Мнение нашей
фракции, ЛДПР, - данный законопроект поддержать. Мнение профильного комитета
- не поддерживать. Поэтому на ваше усмотрение, уважаемые коллеги. Прошу
перейти к голосованию.Также предлагается осуществлять перевод сельскохозяйственных угодий из одного
вида в другой по решению высшего исполнительного органа государственной
власти субъекта Российской Федерации, однако ни Земельный кодекс, ни
Федеральный закон "О переводе земель или земельных участков из одной
категории в другую" не предусматривают возможности перевода в отношении видов
сельскохозяйственных угодий. Вопросы изменения вида разрешённого
использования земельных участков регулируются Градостроительным кодексом.
Сельскохозяйственные угодья кодексом отнесены к землям, для которых
градостроительные регламенты не устанавливаются. Использование таких земель
определяется уполномоченными органами власти в соответствии с федеральными
законами. В связи с этим проблему изменения видов сельскохозяйственных угодий
целесообразно решать в рамках законодательства о градостроительной
деятельности.



Кроме того, законопроект не согласуется с нормами Лесного кодекса. Так и
неясно соотношение понятий таких видов сельхозугодий, как ягодники,
плантации, с одним из видов лесопользования - выращиванием лесных, плодовых,
ягодных, декоративных и лекарственных растений.



На законопроект получен отрицательный отзыв правительства. Законопроект не
поддерживает комитет-соисполнитель - Комитет по аграрным вопросам. Для
справки: есть отрицательное заключение ГПУ президента, законопроект
поддерживают шестнадцать субъектов, не поддерживают пять.



В связи с вышеизложенным Комитет по строительству и земельным отношениям не
поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе отклонить его
при рассмотрении в первом чтении.Борис Вячеславович, прошу слова по протокольному поручению, не успел на
запись.Поэтому сегодня, вот я не знаю, может быть, предложить рассмотреть в связи с
вашим отклонением законопроекта вопрос о коррупционной принадлежности, потому
что сегодня вы отклоняете проект закона, который нужен всей стране, который
нужен работникам МВД, борющимся с преступниками?



Уважаемые депутаты, предлагаю поддержать докладчика Осинцева Юрия Валерьевича
и принять этот законопроект - он нам необходим - хотя бы в первом чтении, а
потом мы его доработаем.



Спасибо.Уважаемые коллеги, законопроект предлагает расширить перечень способов
распоряжения земельными долями, установленный пунктом 1 статьи 12
Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения",
допустив возможность продажи или дарения земельной доли субъекту Российской
Федерации или муниципальному образованию без выделения земельного участка в
счёт такой земельной доли. Комитетом не может быть поддержана такая концепция
предлагаемых изменений по следующим основаниям.



В настоящее время субъекты Российской Федерации, а в случаях, установленных
законами субъектов Российской Федерации, и муниципальные образования уже
наделены правом преимущественной покупки земельного участка
сельскохозяйственного назначения при его продаже. Указанная мера является
одним из принципов государственного регулирования оборота земельных участков
сельскохозяйственного назначения. В случае продажи или дарения земельной доли
без выделения земельного участка субъекту Российской Федерации или
муниципальному образованию такие публичные образования будут осуществлять
несвойственные органам власти функции.



Вызывают сомнение целесообразность и необходимость такого долевого участия
органов власти с точки зрения возможных способов дальнейшего распоряжения
земельными долями. Для эффективного распоряжения такими земельными долями
органам власти потребуется выделение земельного участка в счёт земельной доли
с проведением ряда длительных затратных процедур, что будет являться
дополнительным бременем для бюджета.



Основной проблемой авторов законопроекта является проблема проведения
дорогостоящих для граждан процедур, связанных с выделением земельных участков
в счёт земельной доли, но это может осуществляться и путём установления
механизмов оказания финансовой поддержки гражданам при проведении таких
процедур за счёт бюджетных средств. Так, в частности, в настоящее время
аналогичные меры поддержки предусмотрены для оформления в упрощённом порядке
прав граждан на земельные участки, предназначенные для ведения личного
подсобного и дачного хозяйства, огородничества и садоводства, индивидуального
гаражного и индивидуального жилищного строительства, федеральным законом
номер 93. Также такие законопроекты можно принимать дополнительно и на
региональном уровне.



На законопроект получены отрицательный отзыв Правительства Российской
Федерации, отрицательные заключения Комитета по аграрным вопросам и нашего
комитета. Предлагаю законопроект отклонить.