Уважаемые коллеги, 4 июля 2007 года наша страна завоевала право проведения
ХХII Олимпийских и ХI Параолимпийских зимних игр. Во время заявки и
впоследствии мы поставили амбициозную задачу: провести лучшие Игры
современности. Мы говорим: Игры будут проектом всеобщей доступности и равных
возможностей, а Сочи будет моделью не только для России, а также для
всемирного параолимпийского движения. Но уже сейчас необходимо равное
правовое обеспечение Олимпийских и Параолимпийских игр, ведь это два
равнозначных спортивных проекта, к тому же Параолимпийские игры играют ещё и
социальную, гуманистическую роль в обществе.



Следует отметить, высшим органом Параолимпийских игр является Международный
параолимпийский комитет, а нормативно-правовые вопросы организации
Параолимпийских игр отражены в Своде правил Международного параолимпийского
комитета, который является эквивалентом Олимпийской хартии, однако
Олимпийская хартия упомянута в наших законах, а Свод правил Международного
параолимпийского комитета нет. Именно в связи с этим мы предлагаем внести
изменения в федеральный закон № 310-ФЗ и федеральный закон № 328-ФЗ о
проведении и организации Олимпийских и Параолимпийских игр.



Второй блок идей законопроекта связан с въездом иностранных участников зимних
Игр на территорию Российской Федерации. В действующей статье 11 олимпийского
закона особенности въезда участников Олимпийских игр распространены на
участников Параолимпийских игр, что противоречит существующим правилам
проведения двух спортивных форумов, поэтому мы предлагаем ввести понятие
параолимпийского удостоверения личности в соответствии с положением Свода
правил Международного параолимпийского комитета по аналогии с олимпийским
удостоверением личности, которое уже отражено в упомянутом законе номер 310.



И в заключение. На данный законопроект получено положительное заключение
правительства и Государственно-правового управления. В тексте учтены
замечания юридико-технического характера, высказанные Правовым управлением
Аппарата Государственной Думы.



Мы надеемся на вашу поддержку нашей инициативы. Спасибо.Подписанием Конвенции ООН о правах инвалидов 24 сентября Российская Федерация
провозгласила намерение признавать международные принципы отношения
государства к людям с инвалидностью, в частности обеспечивать эффективное и
всестороннее участие в политической жизни наравне с другими членами общества,
возможность голосовать и быть избранными.



Предлагаемым проектом федерального закона имплементируются нормы Конвенции
ООН о правах инвалидов в российское избирательное законодательство. В
Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на
участие в референдуме граждан Российской Федерации" предлагается внести
следующие дополнения. При осуществлении учёта избирателей наравне со
сведениями от органов, осуществляющих регистрацию граждан по месту
жительства, запись актов гражданского состояния и воинский учёт, главе
муниципального образования, службам социального обеспечения будут
направляться сведения об избирателях, являющихся инвалидами в связи с
нарушением функции зрения или статодинамических функций. Это позволит
обеспечить соответствующий уровень доступности для таких людей при
организации избирательных участков. Таким образом, мы реализуем положение
конвенции о признании личной самостоятельности и независимости людей с
инвалидностью, в частности, положение статьи 20 о содействии индивидуальной
мобильности инвалидов избираемым ими способом.



Неявка избирателя на участок по причине инвалидности не может быть нормой. Он
должен иметь возможность это сделать, если есть такое желание. Получая
информацию о количестве людей с конкретными видами инвалидности, приписанных
к конкретным избирательным участкам, органы исполнительной власти обязаны
будут содействовать обеспечению доступности этих участков - доступности не
только физической, но и информационной.



Изменения в статью 61 касаются информирования избирателей, имеющих
инвалидность по зрению, для чего предлагается на информационном стенде
размещать материалы, выполненные текстом крупного шрифта и с применением
рельефно-точечного шрифта Брайля. Кроме того, в статью 46 записывается прямая
обязанность избирательных комиссий принимать меры по информированию
избирателей с инвалидностью в доступных форматах. Данные изменения
соответствуют требованиям статьи 29 конвенции ООН о доступности процедур,
помещений и материалов для голосования.



Для обеспечения тайны голосования избирателей - инвалидов по зрению
предусматривается изготовление специальных трафаретов для самостоятельного
заполнения бюллетеня, а также с применением рельефно-точечного шрифта Брайля.
Надо сказать, что сейчас благодаря позиции ЦИК России такая практика
применяется, остаётся её закрепить в законе.



Также устанавливается право избирателей, не имеющих возможности
самостоятельно расписаться в получении бюллетеня, воспользоваться помощью
другого избирателя, не являющегося членом избирательной комиссии.



Изменения, вносимые предлагаемым законопроектом, также касаются и тех, кто
реализует своё право быть избранным, а именно предусматривается, что, если
кандидат является инвалидом и в связи с этим не может самостоятельно
заполнить или подписать документы, предусмотренные законом, он вправе
воспользоваться для этого помощью другого лица.



Аналогичные изменения вносятся также в федеральные законы "О выборах
Президента Российской Федерации" и "О выборах депутатов Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации". Прошу поддержать.Уважаемый Юрий Викторович, существующий до настоящего времени порядок
компенсации имел не только недостатки, но и очевидные преимущества. Инвалиды
могли приобретать технические средства реабилитации с учётом индивидуальных
потребностей и более качественные, чем те, которые закупаются в соответствии
с 94-м законом, критикуемым всеми - в том числе и Степашин, и Набиуллина
критиковали этот закон сегодня. Поэтому вопрос: как порядок, методика
определения цены ТСР, возмещаемой инвалиду, позволит избавиться от
недостатков 94-го закона, когда есть многочисленные факты выдачи
некачественной и не учитывающей индивидуальные особенности инвалидов техники?
Не ухудшится ли положение инвалидов? Есть ли проект этой методики в развитие
закона? Будет ли он способствовать независимому и самостоятельному образу
жизни инвалидов?



Итак, прошу представить... (Микрофон отключён.)Уважаемый Александр Владимирович, ко мне часто обращаются инвалиды по поводу
барьеров при оказании юридических услуг. В связи с этим у меня вопрос: в
какой степени готовящиеся изменения в законодательство о нотариате
соответствуют Конвенции ООН о правах инвалидов? В этом месяце исполняется
ровно два года, как Россия её подписала. И одним из условий реализации своих
гражданских прав людьми с инвалидностью является доступность нотариальных
учреждений, под которой следует понимать не только физическую доступность в
конкретное помещение нотариальной конторы, но и обеспечение достоверности
обмена информацией между гражданином и нотариусом, для чего в необходимых
случаях требуется сурдопереводчик или тифлопереводчик.



Спасибо.Уважаемый Андрей Александрович, я считаю, что образование от дошкольного до
высшего - это очень эффективный инструмент в борьбе со стереотипами,
сложившимися в обществе по отношению к инвалидности. Какие нормативные акты
разрабатывает министерство, что планирует делать по созданию в нашей стране
интегрированного инклюзивного образования в связи с тезисом послания
Президента Российской Федерации о безбарьерной среде в школе и как повлияет
на этот процесс предстоящее совершенствование правового положения
государственных учреждений?



И также я прошу вас всё-таки ответить, как министерство собирается
сопровождать 83-й федеральный закон от 8 мая на региональном и муниципальном
уровнях, чтобы руководители учреждений не приняли решений, ухудшающих
положение граждан.



Спасибо.Добрый день! Уважаемый Игорь Евгеньевич, я, во-первых, хочу поблагодарить
министерство за плодотворную работу по улучшению перевозок маломобильных
граждан в течение уже полугода в рабочей группе при экспертном совете
фракции. И у меня вопрос к вам: какими нормативными актами регулируется
техническая способность воздушных судов осуществлять пассажирские перевозки
людей с поражением опорно-двигательного аппарата? И устанавливаются ли
разумные ограничения по количеству и рассадке внутри салона таких пассажиров
в целях безопасности?



И также вопрос к Ивану Сергеевичу: учитывает ли авиастроительная политика
министерства потребности обозначенной категории пассажиров не только
юридически, но и практически - не сталкиваются ли они с затруднениями только
по причине своей маломобильности?Уважаемый Олег Викторович, мы с Игорем Евгеньевичем в перерыве обсудили
механизм изменения федеральных правил использования транспорта маломобильными
гражданами, договорились о сотрудничестве, поэтому можно перейти к следующему
вопросу. Спасибо.Уважаемый Игорь Евгеньевич, мой вопрос такой: как в программе учитываются
моменты доступности для людей с ограниченными возможностями? Я хочу отметить,
что это не только приспособленный транспорт и возможность передвигаться по
тротуарам в населённой местности, но и разработка логистики в процессе
эксплуатации современных аэропортов и вокзалов. Хочу сказать, что при
разработке логистики необходимо обратить особое внимание на основополагающий
принцип международного права: уважение к человеку и способствование его
максимальной самостоятельности. Хочу отметить, транспортная инфраструктура
играет важную роль в реабилитации этих людей и интеграции в общество. Россия
должна стать удобной для проживания всех без исключения, и, я думаю, вы с
этим согласитесь.