У меня вопрос к Юрию Петровичу.



Юрий Петрович, не считаете ли вы необходимым прописать в законе требования к
кандидатам, назначаемым на должности ректоров Московского и
Санкт-Петербургского государственных университетов, ну, например, наличие
учёной степени доктора наук или определённого стажа работы в высших учебных
заведениях?Уважаемый Виктор Фёдорович, к нам, как депутатам, обращаются жители нашей
страны с такой проблемой: создание фальшивых ТСЖ. На наш взгляд, эта проблема
вытекает из нормы процентовки по созданию ТСЖ. Известно ли вам, что есть
такая проблема - создание фальшивых ТСЖ? И как вы лично относитесь к этой
норме?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Елена Борисовна, уважаемые коллеги!
Продовольственная безопасность страны, обеспеченность граждан качественными,
доступными продуктами питания и эффективно работающий агропромышленный
комплекс являются актуальной задачей, одним из направлений работы фракции
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Несмотря на достигнутые в последние годы положительные
результаты в данном направлении, нас не может не беспокоить целый ряд
серьёзных, не решаемых годами проблем, на которые хотелось бы обратить
внимание Министерства сельского хозяйства и лично министра.



Одной из таких проблем является необходимость проведения кардинальной
земельной реформы, а не попытки частичной, косметической правки
законодательства. Неолиберализм в земельном вопросе показал свою
несостоятельность, поэтому пришло время разработать специальный
государственный документ, определяющий стратегию государства в земельной
политике на долгосрочную перспективу. В данном документе должна быть чётко
определена роль государства в управлении и контроле за земельными ресурсами,
просчитаны различные модели, отражена экономическая и социальная политика,
намечены чёткие планы, определён инструментарий участия государства в
земельном вопросе.



Между тем мы до сих пор не имеем полностью созданного земельного кадастра.
Отсутствие должного учёта земель не даёт возможности вести контроль за их
использованием, сохранением плодородия почв, возможности взимания земельного
налога, легитимного решения вопроса с бесхозными землями и земельными долями.
Из более чем 190 миллионов гектаров сельхозземель в настоящий момент, по
различным оценкам, до 40 миллионов выведено из оборота. На их восстановление
понадобится, по самым скромным подсчётам, более 1 триллиона рублей. Мы должны
решить вопрос и о принадлежности этих земель, и об ответственности их
владельцев за нерадивость.



В целом плодородие почв значительно ухудшается, что также снижает стоимость
национального богатства, невосполнимого средства производства, коим является
земля. Должны быть разработаны механизмы, стимулирующие поддержание и
улучшение плодородия почв, а также меры ответственности недобросовестных
землевладельцев и землепользователей. Необходимо более чётко определить
порядок выдела земель из общедолевой собственности, упростить и создать
ускоренную процедуру регистрации выдела земельных участков, а также создать
систему регистрации земельных долей.



Из более чем 130 миллионов гектаров, разделённых на земельные доли, менее чем
тридцатью миллионами граждан в настоящий момент оформлен выдел земель в
натуре. В объёме это не более чем 20 процентов. В то же время значительная
часть земельных долей является невостребованной, или вымороченной. Необходимо
принять положение, делающее возможным самостоятельный оборот земельных долей,
их регистрацию а также понятной, упрощённой процедуру национализации данных
земельных долей.



По разным оценкам, государство уже сейчас может считать себя владельцем не
менее чем 40 миллионов гектаров из числа земель, на которые по различным
причинам утрачено право владения. Бесхозные 40 миллионов га бесценного
богатства, по нашему мнению, - это нонсенс. Вышеуказанные обстоятельства
определяют необходимость создания госкорпорации по управлению земельными
ресурсами. По нашему мнению, эффективная работа данной корпорации могла бы
дать государству многомиллиардные доходы и стать инструментом, обеспечивающим
доминирующее участие государства на земельном рынке с сохранением рыночных
принципов.



По нашему мнению, необходимо создать полноценный современный закон о плате за
землю, предусматривающий значительное повышение ставок земельного налога с
его направлением целевым образом в специализированный фонд, из которого часть
средств в размере не менее 50 процентов автоматически направлять в
муниципальные образования, а остальные - на прямое субсидирование
землепользователей с учётом объёма произведённой продукции. Данная мера
позволит стимулировать оборот земель, эффективное землепользование, поддержку
местного самоуправления, окажется мерой ответственности за нехозяйское
отношение к земле и позволит решить многие другие задачи.



"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" разработала целый ряд законопроектов, а также
программных документов, направленных на продвижение земельной реформы,
осветить которые в силу ограниченности времени на выступление я не в
состоянии. Мы в ближайшее время представим эти документы обществу, а также
внесём в оформленном виде в качестве законопроектов.



Ещё одна проблема, которую хотелось бы затронуть, - это нестабильность на
рынках продовольствия. Из года в год мы видим нестабильность цен на зерновом
рынке, а также на рынке молочной и мясной продукции. Причиной этого, по
нашему мнению, является отсутствие чёткого, осмысленного подхода к вопросу:
сколько же нам производить той или иной сельхозпродукции? Стабильность и
эффективность в данном вопросе может обеспечить система квотирования
производства.Юрий Борисович, здесь у нас, наоборот, опасение, что как раз этот закон
немножко ущемит интересы банков, а может быть, и не немножко. Мы не совсем
понимаем: если большое количество купонов, этих ценных бумаг будет выпущено,
то их номинал может упасть, а мы их вносим по номиналу в банки. Тогда что
банки от этого получат?



Мы понимаем, что осенью достаточно тяжёлая ситуация сложится в банковском
секторе, потому что невозврат всех средств и по ипотеке, и по
потребительскому кредитованию будет достаточно высок. Вот мы как раз и хотим
спросить: вы это предусмотрели или нет?Уважаемый Игорь Иванович, в 2009 году по сравнению с предыдущим годом более
чем в два раза увеличилось количество обращений граждан, связанных с
нарушением права на труд. Наиболее острой проблемой является невыплата
заработной платы, и особенно на предприятиях-банкротах. Так, например, в
Алтайском крае рабочие, потерявшие надежду получить заработанные деньги в
банкротящихся организациях, были вынуждены провести массовую голодовку, в
которой участвовали около ста семидесяти человек.



Этот вопрос уже не раз обсуждался и в Минэкономразвития, и в
Минздравсоцразвития, а также в Высшем Арбитражном Суде. Он был предметом
рассмотрения на ряде межрегиональных конференций, рассматривался
уполномоченными по правам человека и представителями территориальных и
федеральных органов власти - все участники признают наличие этой проблемы,
однако ожидаемые перемены не наступают. Что делает Правительство Российской
Федерации для решения данной проблемы и как скоро она будет решена?



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, по 3-му вопросу депутаты Терентьев, Михеев,
Емельянов и Гартунг голосовали против.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы заслушали выступления
представителей правительства. Видим, что работа над созданием системы
кадастра, учёта и государственной регистрации прав на недвижимое имущество
ведётся. Но у нас тоже имеются замечания к проводимой работе.



Несмотря на то что закон о кадастре недвижимости вступил в силу уже почти два
года назад, только сейчас вносятся изменения в акты правительства, о
необходимости которых говорили ещё на стадии разработки проекта этого закона.
Не в полном объёме приняты ведомственные правовые акты.



25 декабря прошлого года Президент Российской Федерации подписал указ,
которым фактически был создан новый федеральный орган исполнительной власти -
Федеральная служба государственной регистрации, кадастра и картографии, на
которую возлагаются полномочия по оказанию государственных услуг в сфере
ведения государственного кадастра недвижимости. Решение о создании службы
"одного окна" можно только приветствовать, поскольку она призвана упростить
процедуру оформления прав на объекты недвижимости, однако за последние пять
лет это далеко не первая реорганизация этих органов, что не может оказывать
положительного влияния на качество выполнения возложенных на них функций.
Кстати, система "одного окна" пока может быть признана лишь системой "одного
здания", при которой несколько разных органов просто размещаются под одной
крышей.



Крайне медленно осуществлялось определение компетенции Росреестра, а сейчас
происходит реорганизация его территориальных органов. Время уходит, и до
момента объединения существующих ныне систем учёта недвижимости остаётся не
так много времени. Между тем в ряде регионов работа по наполнению информацией
уже существующих реестров проходит явно недостаточными темпами. Так, по
имеющейся информации, в Республике Бурятия лишь 10 процентов земель оформлены
и зарегистрированы в ЕГРП. За последнее время срок регистрации прав несколько
уменьшился и измеряется уже не годами и месяцами, как было раньше, а месяцами
или неделями. У нас в Алтайском крае за месяц можно зарегистрировать. Замечу,
в Норвегии сделки осуществляются за один день.



Прежде всего необходимо более активно использовать компьютерные технологии,
развивать систему электронного документооборота между органами и
организациями, имеющими отношение к обороту недвижимого имущества, органами
кадастрового учёта, проектно-инвентаризационными бюро, нотариатом. Такой
обмен информацией позволит уменьшить объём фальсификаций и подделок, снизить
криминогенность, трудозатраты и снизить для граждан стоимость услуг по
регистрации прав. Также следует в максимально сжатые сроки осуществить
переход от бумажных документов к электронным при обращении граждан в
регистрирующие органы. На всей территории страны необходимо ввести единые
требования к представляемым на регистрацию документам. Так мы сможем достичь
основных целей создания системы кадастра, защитить права собственников,
сделать процедуру быстрой, а кадастр полным и достоверным.



В представленной на днях концепции правительства напрочь отсутствует блок,
касающийся информационного обеспечения проекта создания единой системы, - это
просвещение населения, информирование о принципах и методах работы новой
службы. Недостаток информации на местах тормозит развитие реформы, граждане
не знают своих прав и обязанностей соответствующих служб, не знают, что
требовать. Принятие и реализация соответствующей программы информационного
обеспечения процесса реализации концепции существенно повысит темпы
модернизации. В рамках реформы должна быть предусмотрена и процедура обратной
связи с населением, которое должно иметь возможность оперативно информировать
обо всех нарушениях и перекосах на местах в службах.



Сегодня можно говорить о недостатках участия нотариата в процессе оформления
и регистрации прав на недвижимость. Рабочей группой Минэкономразвития в этом
году были выработаны конкретные предложения о порядке взаимодействия
регистрирующих органов, органов кадастрового учёта и нотариата по
комплексному участию последнего в сфере оформления сделок с недвижимым
имуществом, от сбора документов до выдачи свидетельства о праве
собственности.



И, заканчивая своё выступление, скажу, что, поддерживая идею создания и
развития системы кадастрового учёта недвижимости, мы видим необходимость в
осуществлении контроля за реализацией реформы и разъяснении её положений на
местах.



Спасибо за внимание.У меня вопрос к Юрию Петровичу.



Юрий Петрович, не считаете ли вы необходимым прописать в законе требования к
кандидатам, назначаемым на должности ректоров Московского и
Санкт-Петербургского государственных университетов, ну, например, наличие
учёной степени доктора наук или определённого стажа работы в высших учебных
заведениях?У меня вопрос к Юрию Петровичу.



Юрий Петрович, не считаете ли вы необходимым прописать в законе требования к
кандидатам, назначаемым на должности ректоров Московского и
Санкт-Петербургского государственных университетов, ну, например, наличие
учёной степени доктора наук или определённого стажа работы в высших учебных
заведениях?Спасибо большое.



Многочисленные обращения работников образовательных учреждений
свидетельствуют, что сегодня введение новой отраслевой системы оплаты труда в
большинстве субъектов Российской Федерации не привело к обещанному
тридцатипроцентному увеличению заработной платы, а в ряде случаев эффект был
даже обратным, пострадали муниципальные школы, особенно малокомплектные школы
небольших городов и посёлков.



Нашей фракцией был проведён мониторинг результатов введения новой системы
оплаты труда в сфере образования по всем регионам. Мониторинг показал, что
только в одиннадцати субъектах Российской Федерации были заложены средства
для реализации новой системы оплаты труда в полном объёме. Такое положение
ведёт к дискредитации идеи перехода на новую систему оплаты труда и серьёзно
ущемляет права и интересы работников образовательных учреждений.



Данной поправкой предусматривается выделение субвенций субъектам Российской
Федерации для обеспечения реализации новой системы оплаты труда в
образовательных учреждениях, подведомственных субъектам Российской Федерации
или органам местного самоуправления, в соответствии с постановлением
правительства от 5 августа 2008 года № 583.Спасибо.



Я хочу отметить, что данная поправка в целом носит уточняющий характер,
поскольку следует учесть, что в ряде законодательных актов последних лет
понятие "фармацевтическая промышленность" разделяется в соответствии с
классификацией Общероссийского классификатора видов экономической
деятельности, поэтому целесообразно принять данную поправку. Кроме того,
следует сказать, что в стенах Государственной Думы началась серьёзная работа
по поддержке фармацевтической отрасли в России, и прежде всего производства
отечественных лекарственных средств, что особенно важно в период кризиса.У меня вопрос к Виктору Фёдоровичу и, наверное, к Константину Георгиевичу.



В соответствии с Федеральным законом № 185-ФЗ "О Фонде содействия
реформированию жилищно-коммунального хозяйства" одним из условий
предоставления финансовой поддержки регионам за счёт средств фонда является
процент многоквартирных домов, управляемых товариществами собственников
жилья, от общего количества имеющихся многоквартирных домов. Количество
домов, управляемых ТСЖ, в регионе должно увеличиваться из года в год на 5-20
процентов. Во многих регионах имеется большое количество домов с двумя,
четырьмя и восемью квартирами, собственники которых выбирают непосредственное
управление, ввиду того что оно экономически более выгодно и создание
товарищества собственников жилья в них просто нецелесообразно. Между тем эти
дома входят в общее количество многоквартирных домов, от числа которых
рассчитывается процент домов, управляемых товариществами собственников жилья.
Это значительно осложняет работу региона по выполнению условий 185-го
федерального закона. Не считаете ли вы необходимым внести в указанный
федеральный закон изменения... (Микрофон отключён.)