Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В последнее время, судя по
обращениям избирателей, в том числе и инвалидов, сложилась такая ситуация:
участились случаи отказа в выдаче льготным категориям граждан рецептов на
некоторые виды лекарственной продукции, предоставляемой на бесплатной основе.
По заявлениям граждан, это обусловлено рекомендацией Министерства
здравоохранения и социального развития не осуществлять выдачу рецептов на
лекарства в случае отсутствия их в ассортименте аптек региона. С другой
стороны, если в аптеки не поступают заявки, то такие лекарства этими же
аптеками, по их же заявлению, не заказываются, что создаёт определённые
коллизии. В связи с изложенным предлагается поручить Комитету по охране
здоровья запросить в Министерстве здравоохранения и социального развития и
представить депутатам информацию о порядке формирования заявок на поставку
бесплатных лекарственных препаратов, а также информацию о степени реализации
этих заявок. И запросить информацию о нормативных актах министерства,
регулирующих, или регламентирующих, выдачу рецептов на вышеуказанные
лекарства.



И второе протокольное поручение хотел озвучить... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение Комитету Государственной Думы по экономической политике,
предпринимательству и туризму. В декабре прошлого года мы приняли Федеральный
закон № 209-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении
изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и
оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" и о
признании утратившими силу отдельных положений...". У правительства было
полгода для того, чтобы принять необходимые меры и не допустить той ситуации,
которая сегодня сложилась на рынке алкогольной продукции. Последствия этого
трудно оценить, но уже сегодня эксперты говорят, что только потери для
бюджетов составят порядка 5 миллиардов рублей, не говоря уже о здоровье наших
граждан, вот от того, что происходит сегодня в магазинах и ресторанах.
Поэтому я прошу поручить комитету запросить у правительства информацию о
мерах, принимаемых правительством, и об ответственности лиц, которые не
приняли необходимые документы.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, приближается летний период 2006 года. Для многих жителей
Севера и приравненных к ним местностей это единственное время, единственная
возможность, когда они могут отдохнуть, в том числе и используя собственный
транспорт. Принимаемые и отменяемые правительством в последнее время решения,
касающиеся эксплуатации иностранных машин, приводят к дисбалансу, людям
непонятно, как же их можно эксплуатировать.



В связи с этим прошу поручить Комитету по энергетике, транспорту и связи
запросить информацию в Правительстве Российской Федерации об ограничениях,
существующих на территории Российской Федерации, при эксплуатации иномарок, в
том числе при прохождении ими технического осмотра.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые депутаты, я не соглашусь с Сергеем Юрьевичем и с его мотивацией.
Во-первых, комитет отклонил не по формальному признаку и не потому, что мы не
можем что-то там найти и откладываем на более поздний срок. На самом деле
сегодня никто не мешает субъекту Федерации принимать участие в
лицензировании, а также в контроле за выполнением лицензионных соглашений. И
как раз все социально-экономические аспекты региона отслеживаются. Другое
дело, что, если рассматривать континентальный шельф, то и комитет считает, и
президент об этом говорил, что континентальный шельф представляет интерес с
точки зрения национальной безопасности всей страны. Разработка
континентального шельфа должна находиться под контролем федерального центра.
Именно по этим причинам, по этой мотивации комитет принял решение
рекомендовать отклонить данную законодательную инициативу.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня поручение двум комитетам.



Дело в том, что в настоящее время на внутреннем рынке медицинского
оборудования и приборов сложилась ситуация, при которой отечественные
производители поставлены в неравные с импортерами условия. В связи с
экспансией иностранных производителей полностью ликвидировано производство
одноразовых шприцов на шести российских заводах, на двух заводах
приостановлено. Из тринадцати заводов, работавших в 98-м году, сегодня
выпускают продукцию только пять, при этом импорт изделий вырос больше чем в
четырнадцать раз.



Основным фактором, отягощающим положение российских производителей, является
низкий уровень таможенных пошлин на этот вид медицинской продукции. Кроме
того, существующая система сертификации медицинского оборудования также
создает преференции для иностранных производителей: в то время как
российскому предприятию приходится получать сертификаты на каждый вид
изделия, иностранные компании получают единый сертификат на весь модельный
ряд, ввозимый на территорию Российской Федерации. При этом срок действия
сертификатов, выдаваемых иностранным производителям... (Микрофон отключен.)Уважаемый Георгий Валентинович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотреть вопрос
14, так как этот вопрос небольшой по времени, но вместе с тем он о совместном
ведении и требует рассылки в субъекты Федерации. Я прошу рассмотреть, мы его
рассмотрим буквально за пять минут.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по вопросам местного
самоуправления подготовлен к рассмотрению в третьем чтении проект
федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации". Законопроект прошёл правовую и лингвистическую
экспертизы, замечаний не имеется. Комитет просит принять законопроект в
третьем чтении.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен в
полном объёме ко второму чтению. Все поправки, которые были внесены
депутатами и другими субъектами права законодательной инициативы, затрагивают
вопросы местного значения. При обсуждении таблиц, если какие-то вопросы будут
считаться не вопросами местного значения, мы можем обсудить, но закон готов.
Прошу оставить его в повестке и рассмотреть.Уважаемый Олег Викторович, для протокола: по пункту 42 депутаты Бабич,
Зубицкий, Плескачевский, Усольцев голосовали за.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, я просто хотел получить ещё раз подтверждение в
соответствии с решением вчерашнего Совета Думы о том, что вопрос 28, имеющий
особую актуальность, в обязательном порядке будет сегодня рассмотрен. Вчера я
такой вопрос поднимал на Совете Думы, и, насколько я помню, было поддержано
это предложение.Уважаемые коллеги, комитетом подготовлен ко второму чтению законопроект,
который предполагает распространить действующий порядок утверждения условий
контрактов для главы местной администрации на внутригородские муниципальные
образования городов Москвы и Санкт-Петербурга. Ко второму чтению поступили
две поправки. Одна включена в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, она
носит чисто юридико-технический характер, а вторая включена в таблицу
поправок, рекомендуемых к отклонению, так как данная поправка внесена в
проект другого закона, который принят в первом чтении.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Алексей Евгеньевич, прежде всего спасибо за сотрудничество, мы
часто общаемся на парламентских слушаниях, и вы слышите, наверное, о нуждах
муниципалов. Но мне кажется, что в рамках одного закона создать механизм
качественного выполнения муниципального, прежде всего муниципального, и
государственного заказов практически невозможно, это совершенно разные
полюса, совершенно разные темы. Хочу заметить, что каждое третье
муниципальное образование имеет объём собственных доходов не более 1 миллиона
рублей в год, писать условия проведения конкурса и тендера для таких
муниципальных образований практически невозможно. Не считаете ли вы возможным
передать субъектам Российской Федерации право принятия законов, которые будут
устанавливать нормы, ограничения и все остальные нормативы, касающиеся
оказания муниципальных услуг и размещения муниципальных заказов?Однако многие вопросы, которые сегодня здесь поднимались, не имеют ничего
общего с системой местного самоуправления как самостоятельного, независимого
уровня власти. А проблема в том, что мы реально многие десятилетия не имели
подлинного местного самоуправления. Отсюда и мнение, что необходимо дать
какие-то критерии, что необходимо назначать глав поселений и так далее.



Коллеги, сегодня во время выступлений многие представители политических
партий, фракций говорили о предстоящих выборах. Только они имеют в виду в
основном предстоящие выборы регионального уровня, а про муниципальный
уровень, про наши низовые уровни власти почему-то забывает большинство
партий. Это не относится, конечно, к "ЕДИНОЙ РОССИИ", которая практически сто
процентов своих кандидатов выдвигает на выборные должности муниципальных
образований всех уровней, а вот другие политические партии ограничиваются
либо региональными, либо в лучшем случае крупными муниципальными
образованиями. Понятно, там есть имущество, о чём сегодня здесь говорили, там
есть возможность получать дополнительную выгоду.



О другом мы должны сегодня думать - мы должны думать о том, как у населения
возродить веру в местное самоуправление, как сделать так, чтобы граждане
понимали, что от них зависит подлинное местное самоуправление. Сегодня
законодательство в стопроцентной мере, так сказать, позволяет решать все
вопросы, которые в том числе сегодня здесь поднимались.



О критериях. Сегодня нормативными актами муниципальных образований можно
устанавливать оценку, критерии деятельности любого муниципального служащего,
любого чиновника, любого руководителя. Сегодня есть механизм удаления в
отставку за неисполнение полномочий, сегодня действует механизм регулярного
отчёта о своей деятельности как главы муниципального образования, так и главы
администрации. Много что есть. Конечно, наше законодательство о местном
самоуправлении ещё молодое и требует корректировки, требует доработки и
наладки. Но, коллеги мои, я вас ещё раз призываю не просто политические
лозунги выдвигать, а заниматься реальным изучением проблемы и помощью
местному самоуправлению.



Очень хорошо, что эту законодательную инициативу внесли представители фракции
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Только я четвёртый год обращаюсь к руководству фракции
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе и предлагаю направить своего
представителя для работы в комитете. У нас в комитете есть и представители
КПРФ, и представители ЛДПР, а вот до "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" четвёртый год не
могу достучаться, не могу их дозваться. Коллеги, приходите, давайте вместе
работать. Я уверен, что совместными усилиями мы решим не только вопрос,
поднятый в вашем законопроекте, но и многие другие вопросы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую
и лингвистическую экспертизы - замечаний не имеется. Предлагаем принять его в
третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по вопросам
местного самоуправления подготовлен к рассмотрению во втором чтении проект
федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих
принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации",
принятый в первом чтении. Напомню, что законопроект предусматривает
возможность исполнения администрацией муниципального района полномочий
администрации поселения, которое является административным центром. При этом
ещё раз хочу подчеркнуть, что данная модель является не обязанностью, а
правом муниципальных образований и применяется при согласии как
муниципального района, так и поселения, являющегося административным центром.



При подготовке законопроекта ко второму чтению было внесено шесть поправок.
Эти поправки направлены на унификацию терминологии в базовом законе "Об общих
принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Все
шесть поправок рекомендуются к принятию. Поправок, рекомендуемых к
отклонению, не имеется. Прошу рассмотреть таблицу поправок, рекомендуемых к
принятию, и поддержать законопроект во втором чтении.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, Юрий Васильевич достаточно подробно обрисовал суть
законодательной инициативы и основание, по которому Законодательное собрание
Ленинградской области вышло с этой инициативой в Государственную Думу
Федерального Собрания Российской Федерации. Комитет согласен, что
предлагаемые предложения направлены на оптимизацию административного
муниципального управления, при этом оно может учитывать интересы как
муниципального района, так и поселений, являющихся административным центром.
Кстати сказать, с подобными предложениями выступали представители многих
субъектов Российской Федерации: это представители и Ростовской, и Кемеровской
областей, Приморского края, Республики Дагестан, Чеченской Республики,
Республики Чувашии и некоторых других.



Не повторяя ещё раз содержание законопроекта, хотел бы обратить внимание, что
предлагаемая модель организации местного самоуправления в административном
центре муниципального района будет использоваться только в том случае, если
представительные органы обоих муниципальных образований - и муниципального
района, и поселения, - являющихся административным центром, примут
соответствующие изменения в своих уставах. В случае несогласия хотя бы одного
из муниципальных образований такая модель использоваться не будет. Это
позволяет учитывать интересы, специфику и традиции того или иного региона или
субъекта Российской Федерации. Необходимо отметить, что законопроект
действительно требует дальнейшего внимательного изучения с точки зрения
детализации и конкретизации отдельных положений, связанных со взаимодействием
представительных органов муниципального района и поселений, являющихся
административными центрами.



Кстати сказать, Президент Российской Федерации на встречах в Благовещенске и
во Владивостоке с муниципалами как раз эту тему поднимал и поддержал идею
дальнейшей оптимизации административного муниципального управления.



Комитет по вопросам местного самоуправления рассматривал дважды данный
законопроект. Были дебаты, различные точки зрения, в конечном итоге
большинством, подавляющим большинством голосов данный законопроект был
поддержан и рекомендован к принятию в первом чтении.



Прошу поддержать. Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемый Сергей Николаевич, уважаемые коллеги! Такая группа создана,
возглавляет её уважаемый депутат, авторитетный депутат Пехтин Владимир
Алексеевич. Если есть такие вопросы, пожалуйста, можно к нему обращаться, и
эта группа даст соответствующие пояснения.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Законопроектом предлагается
внести изменения в статьи 15, 60 и 61 Федерального закона "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации" в целях
приведения отдельных положений в соответствие с Бюджетным кодексом Российской
Федерации.



Так, предлагается на основании статей 142-4 и 142-5 Бюджетного кодекса в
абзацах первом, втором и третьем части 4 статьи 15 федерального закона слово
"субвенций" заменить словами "межбюджетных трансфертов". Однако данное
изменение уже осуществлено посредством принятия Федерального закона № 283-ФЗ
от 28 ноября 2009 года "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации".



Также законопроектом предлагаются изменения в статьи 60 и 61 Федерального
закона № 131-ФЗ, предусматривающие приведение их в соответствие с отдельными
положениями статьи 142 Бюджетного кодекса. Данные предложения частично
обоснованы. Действительно, согласно частям первой и второй статьи 142-2
Бюджетного кодекса Российской Федерации законом субъекта Российской Федерации
может быть предусмотрено предоставление бюджету субъекта Российской Федерации
субсидий из бюджетов поселений и (или) муниципальных районов (городских
округов), подлежащих учёту в бюджетных ассигнованиях соответственно
регионального фонда финансовой поддержки поселений и регионального фонда
финансовой поддержки муниципальных районов (городских округов). Однако
внесение предлагаемых законопроектом изменений в статьи 60 и 61 закона №
131-ФЗ требует замены не только в части пятой статьи 60 и части четвёртой
статьи 61 слова "субвенций" на слово "субсидий", но и значительной
редакционной правки этих статей для приведения их в соответствие со статьями
142 Бюджетного кодекса.



Кроме того, полагаем, что целесообразно системное устранение всех имеющихся в
131-м федеральном законе несоответствий Бюджетному кодексу в части
определения форм межбюджетных трансфертов и межбюджетного регулирования, над
чем сегодня Комитет по вопросам местного самоуправления совместно с Комитетом
по бюджету и налогам работает. Системное решение данным законопроектом не
предусмотрено.



На данный законопроект получено отрицательное заключение правительства. И
Комитет по вопросам местного самоуправления не поддерживает принятие данного
законопроекта.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по вопросам местного
самоуправления подготовлен к рассмотрению во втором чтении проект
федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в связи с совершенствованием деятельности органов
государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного
самоуправления".



Как вы помните, в первом чтении законопроект был принят 9 октября текущего
года с наименованием "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации". В комитет поступило сорок шесть поправок, из которых
сорок три рекомендуются к принятию, три - к отклонению.



Теперь конкретно по поправкам. Я все не буду комментировать, но об основных
скажу. Согласно нормам действующего 131-го федерального закона глава
муниципального образования, избранный из состава представительного органа
муниципального образования, не является выборным должностным лицом. Такой
подход создаёт неравенство статуса главы в зависимости от способа его
избрания и представляется не вполне корректным, особенно с учётом того, что
теперь глава муниципального образования несёт ответственность за деятельность
всех органов местного самоуправления по решению ими вопросов местного
значения и может быть удалён в отставку. В связи с этим предлагается
устранить данное несоответствие.



Одновременно исправляется понятие "член выборного органа местного
самоуправления", которое в действующей редакции закона не соответствует
своему правовому смыслу.



В настоящее время объединение поселений возможно с согласия населения,
которое выражается путём голосования или на сходе граждан. Однако
правоприменители, а также сами муниципалы неоднократно предлагали изменить
процедуру, предусмотрев возможность выражения согласия населения
представительным органом соответствующего поселения.



К вопросам местного значения поселений и городских округов относится
установка указателей с названием улиц и номеров домов. При этом
законодательство не регулирует порядок присвоения наименований улицам,
площадям, скверам, бульварам и так далее. Полагаем целесообразным отнести
этот вопрос к полномочиям органов местного самоуправления.



Кроме того, 131-й закон содержит перечень вопросов, на решение которых органы
местного самоуправления имеют право. Предлагается дополнить этот перечень,
предоставив возможность создавать муниципальную пожарную охрану. Думаю, что
данная позиция с учётом последних трагических событий вряд ли у кого вызывает
сомнения.



Коллеги, решение представительного органа муниципального образования
нормативного характера подписывается главой муниципального образования, но
при этом не предусмотрен срок, в течение которого он должен это сделать. Мы
предлагаем установить срок подписания и опубликования решений - в течение
десяти дней, для того чтобы устранить спорные позиции по данным пунктам
действующего закона.



Далее. Согласно 131-му федеральному закону срок контракта с главой местной
администрации определяется уставом муниципального образования. В настоящее
время нередки случаи, когда контракт, особенно это относится к контрактам с
сити-менеджерами, заключается на один год, что не способствует
целенаправленному и системному осуществлению своих полномочий главой местной
администрации. Предлагается установить, что срок контракта с главой местной
администрации заключается на срок полномочий представительного органа, но не
менее чем на два года.



Предлагается установить также, что решение представительного органа о
создании контрольного органа муниципального образования может вступать в силу
после его официального опубликования, а не, как сейчас, после окончания срока
действия представительного органа.



Вносятся поправки, конкретизирующие положения законов о занятости, об
оказании поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства, более
чётко устанавливается порядок реорганизации ЗАТО. В первом чтении в
законопроекте были положения, которые касались вступления в силу отдельных
положений Градостроительного кодекса, но, так как эти положения нашли
отражение в законопроекте коллеги Шаккума, который будет рассмотрен в
пятницу, мы в своей таблице предлагаем эти позиции из нашего законопроекта
убрать.



Кроме того, одним из условий эффективной деятельности органов государственной
власти является предоставление государственных услуг и исполнение
государственных функций на основе административных регламентов. Это касается
прежде всего тех функций, которые переданы из федеральных органов, поэтому в
законопроекте предлагается предоставить возможность законами субъектов
утверждать административные регламенты.



В целом данный законопроект обсуждался как в общественных организациях, так и
в экспертном сообществе. Комитет рассмотрел все поправки, рекомендуемые к
принятию и к отклонению, и единогласно поддержал данные таблицы. Прошу
поставить на голосование таблицу 1 и таблицу 2, а также законопроект во
втором чтении.Менее года назад мы приняли 310-й закон, вносивший изменения в Бюджетный
кодекс. Работа в этом направлении продолжена, и совместными усилиями
депутатов всех фракций, как я уже сказал, и представителей Министерства
финансов, Министерства регионального развития, других ведомств был разработан
данный законопроект, предусматривающий дальнейшее устранение выявляемых в
реальной муниципальной практике проблемных мест в федеральных законах. Вот
это как раз и есть предмет данного законопроекта.



Что же мы предлагаем? Мы предлагаем внести в Бюджетный кодекс изменения,
предусматривающие совершенствование механизма предоставления финансовой
помощи муниципальным образованиям, определение новых источников пополнения
доходов местных бюджетов, приведение отдельных положений 131-го федерального
закона в соответствие с положениями Бюджетного кодекса. В частности, статья
136 Бюджетного кодекса устанавливает ограничения по осуществлению бюджетного
процесса в муниципальных образованиях в зависимости от уровня финансовой
самостоятельности органов местного самоуправления.



Учитывая, что сегодня объём финансовой помощи из бюджетов всех уровней
составляет около 60 процентов, практически все муниципалитеты оказались
лишёнными права самостоятельно устанавливать оплату труда депутатов и
муниципальных служащих, вводить дополнительные меры социальной поддержки для
отдельных категорий граждан и решать другие вопросы, решение которых отнесено
к их компетенции. Эта система ограничений требует совершенствования.



Законопроектом предлагается не включать в состав финансовой помощи,
учитываемой при установлении ограничений, не только субвенции, но и
межбюджетные трансферты на осуществление части полномочий по решению вопросов
местного значения и при передаче их либо от поселений к муниципальным
районам, либо в обратном направлении в соответствии с заключёнными
соглашениями.



Изменения, подготовленные в 131-й закон и в Бюджетный кодекс, предусматривают
корректировку механизма предоставления субвенций, субсидий из бюджетов
поселений в бюджеты муниципальных районов на решение вопросов местного
назначения межмуниципального характера.



В 131-й федеральный закон также вносятся изменения, устанавливающие и
уточняющие порядок финансирования вопросов, решение которых отнесено к правам
органов местного самоуправления. Финансирование таких вопросов предлагается
осуществлять за счёт доходов местных бюджетов, за исключением межбюджетных
трансфертов, предоставленных из бюджетов бюджетной системы Российской
Федерации, и поступлений налоговых доходов по дополнительным нормативам
отчислений, а не только за исключением субвенций и дотаций, предоставляемых
из федерального бюджета и бюджета субъекта Российской Федерации, как
установлено в сегодняшней редакции федерального закона.



В Налоговый кодекс нами предлагается внести изменения, касающиеся улучшения
администрирования, в том числе и снижения материальных затрат при взимании
земельного и транспортного налогов, налогов на имущество физических лиц.
Например, предусматривается установление обязанностей налогоплательщиков -
индивидуальных предпринимателей по самостоятельному определению налоговой
базы по земельному налогу не только в отношении земельных участков,
фактически используемых ими в предпринимательской деятельности, но и в
отношении участков, предназначенных для использования в такой деятельности.



Наряду с этим предлагается внести изменения, устанавливающие предельный срок
- три года - привлечения к уплате транспортного и земельного налогов
налогоплательщиков, являющихся физическими лицами и уплачивающих эти налоги
на основании налогового уведомления.



Кроме того, законопроектом вносятся изменения в статью 391 Налогового
кодекса, связанные с тем, что в настоящее время налоговая база по земельному
налогу определяется по состоянию на 1 января каждого года и в случае
приобретения земельного участка в течение года налоговая база определяется
лишь с 1 января следующего налогового периода. Это приводит к уменьшению
поступлений от земельного налога в местные бюджеты. Предлагаемые изменения
устраняют этот недостаток.



Уважаемые коллеги, вот лишь несколько штрихов по данному законопроекту, более
подробные материалы у вас есть. Учитывая ограниченное количество времени, я
предлагаю коллегам поддержать принятие данного законопроекта в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона № 155656-5 "О внесении изменений в
Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в
Российской Федерации". Законопроект направлен на расширение контрольных
функций представительного органа муниципального образования, был внесён в
Государственную Думу Президентом Российской Федерации и принят в первом
чтении 20 марта 2009 года.



При подготовке законопроекта ко второму чтению комитетом была проведена
большая работа, организованы обсуждения в экспертном сообществе, на
заседаниях Конгресса муниципальных образований, Всероссийского совета
местного самоуправления, Совета по местному самоуправлению при Председателе
Государственной Думы. В результате обсуждения все предложения и замечания
были сформулированы в виде поправок. В комитет поступило двадцать четыре
поправки, пять из них комитет рекомендовал к принятию, и они сведены в
таблицу 1, девятнадцать поправок рекомендуется к отклонению, и они сведены в
таблицу 2.



Нужно сказать, что большинство поправок, которые рекомендуются к принятию,
вобрали в себя практически все предложения, которые прозвучали на
вышеперечисленных мною форумах. Они касаются прежде всего конкретизации
перечня оснований для возбуждения процедуры удаления главы муниципального
образования в отставку. Сейчас этот перечень закрыт, определён чёткий круг
оснований, по которым может быть инициирован процесс удаления главы в
отставку: наличие просроченной задолженности по бюджетным обязательствам;
нецелевое использование субвенций, выделенных муниципальным образованиям;
неисполнение в течение трёх и более месяцев своих обязанностей. Ещё одно
дополнение, инновация, что тоже было в числе предложений членов экспертного
сообщества, субъектов права законодательной инициативы, - предметная оценка
деятельности: двукратное неудовлетворительное признание деятельности главы
муниципального образования тоже может стать основанием для удаления главы
муниципального образования в отставку. Также уточнён срок повторного
рассмотрения данного вопроса. В комитет поступили разные предложения по
поводу изменения срока повторного рассмотрения. Если помните, в первом чтении
был срок один месяц, были предложения сократить срок до двух недель, также
были предложения по увеличению срока повторного рассмотрения до трёх, шести
месяцев. Однако комитет рекомендует в таблице поправок компромиссный,
серединный вариант: увеличить срок до двух месяцев.



Что касается поправок, рекомендуемых к отклонению, то они либо носят слишком
ограничительный характер - например, предлагалось запретить главе, удалённому
в отставку, в дальнейшем избираться в органы местного самоуправления, что,
безусловно, может являться нарушением конституционных прав любого гражданина
Российской Федерации, - либо учтены в тех поправках, которые мы сегодня
рекомендуем для принятия.



Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание на то, что сегодня в зале
роздана поправка депутата Егорова Сергея Николаевича, которая не вошла в
таблицы, сформированные комитетом Государственной Думы. Данная поправка
направлена на уточнение предмета отчёта главы муниципального образования в
зависимости от того, является ли он одновременно главой администрации или не
является. Комитет, как я сказал, поправку не рассматривал, но, на мой взгляд,
предложение достаточно здравое, и я считаю, что его можно поддержать
отдельным голосованием при рассмотрении поправок.



С учётом изложенного прошу рассмотреть таблицы 1 и 2 поправок, а также
поправку, розданную депутатом Егоровым отдельно.



Спасибо.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! Комитет по вопросам
местного самоуправления проводил вчера выездное заседание в городе Туле, где
наряду с другими вопросами обсуждался вопрос об их законодательной
инициативе.



Нужно признать, что сами законодатели, мотивируя свою законодательную
инициативу, говорили о том, что они просто хотят сократить бюджетные затраты
на проведение выборов, так как у них выборы в законодательное собрание
осенью, а выборы в представительные органы города Тулы будут проходить весной
следующего года. Фактически по одному этому частному случаю была внесена
законодательная инициатива. Причём в ходе обсуждения мы привели аргумент,
который Александр Петрович Москалец изложил в своем докладе, и нужно сказать,
что тульские законодатели с пониманием отнеслись к мотивировке и изложили
следующую позицию: в случае если Государственная Дума отклонит их
законодательную инициативу, они пойдут по тому пути, который был предложен,
то есть внесут изменения в устав, чтобы в следующие годы была возможность
совмещения и в связи с этим возможность экономить бюджетные средства.



Спасибо.Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги! Учитывая, что у нас помимо
этого законопроекта ещё восемь законопроектов, я предлагаю ограничить время
мотивации поправки одной минутой. Если есть необходимость, поставить вопрос
на голосование.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Как известно, 1 января 2009
года завершается переходный период в реализации Федерального закона № 131-ФЗ
"Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации" и закон вступает в полную силу. За прошедший со дня его принятия
период в закон уже внесены изменения, дополнения, которые корректируют
различные его нормы. В частности, расширен перечень вопросов местного
значения, уточнены организационные и территориальные основы осуществления
местного самоуправления, некоторые переходные положения. Тем не менее анализ
правоприменительной практики, поступившие от органов местного самоуправления,
федеральных органов государственной власти замечания и предложения требуют
дальнейшей корректировки 131-го закона, а также некоторых иных федеральных
законов.



В связи с этим группой депутатов Государственной Думы внесён рассматриваемый
сегодня законопроект. Он направлен на дальнейшее совершенствование
федерального законодательства о местном самоуправлении, конкретизацию
полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации и
органов местного самоуправления. Кроме того, законопроектом предлагается
расширить возможности региональных органов государственной власти по
наделению органов местного самоуправления полномочиями, переданными
федеральными законами органам государственной власти субъектов Российской
Федерации.



Федеральный закон № 131-ФЗ дополняется статьёй, предусматривающей порядок
создания новых муниципальных образований на межселенных территориях. Также
уточняется порядок определения структуры органов местного самоуправления во
вновь образованных муниципальных образованиях.



К вопросам местного значения городских округов относится осуществление
муниципального лесного контроля и надзора. Продлевается срок описания и
утверждения границ муниципальных образований в соответствии с требованиями
Градостроительного и Земельного кодексов до 1 января 2012 года. О
необходимости такого шага неоднократно говорилось представителями регионов.



Органам местного самоуправления муниципальных районов предоставляется право
осуществления нотариальных действий на межселенных территориях с зачислением
государственной пошлины в бюджеты муниципальных районов. Субъектам Российской
Федерации предоставляется право устанавливать порядок взаимодействия с
советами муниципальных образований.



Законопроектом вносится изменение и в порядок разграничения имущества,
которое распространяет этот порядок на муниципальные образования, созданные
до вступления в силу главы 12 131-го закона. На необходимость урегулирования
данного вопроса указывали как региональные органы государственной власти, так
и органы местного самоуправления.



Авторы законопроекта полагают, что следует предусмотреть возможность
наделения органов местного самоуправления полномочиями в сфере социальной
поддержки, переданными с федерального уровня на региональный уровень. Такой
подход позволит обеспечить большую оперативность в решении этих вопросов. В
частности, мы предлагаем установить это в федеральных законах "О социальной
защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на
Чернобыльской АЭС", "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей",
"Об иммунопрофилактике инфекционных болезней", "Об обязательном страховании
гражданской ответственности владельцев транспортных средств".



Я уверен, что ко второму чтению данный законопроект может быть дополнен целым
рядом новаций, и работа в этом направлении уже ведётся.



Уважаемые коллеги, авторы законопроекта просят вас поддержать данный
законопроект в первом чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В представленных вашему
вниманию законопроектах предлагается внести изменения в статью 44
федерального закона № 131-ФЗ, обязывающие органы местного самоуправления не
менее чем за тридцать дней опубликовать проект устава или же проект
нормативного акта о внесении изменений в устав муниципального образования.
Предлагается в случае приведения устава муниципального образования в
соответствие с Конституцией или федеральными законами не соблюдать
предписания указанной статьи федерального закона.



По мнению автора законопроекта, внесённого Законодательной Думой Хабаровского
края, между нормами статей 28 и 44 указанного закона существуют коллизии,
противоречия. Авторы законопроекта, внесённого Государственным Собранием
Республики Алтай, обосновывают необходимость принятия своего закона тем, что
в результате сохранения указанного предписания статьи 44 органы местного
самоуправления получают отказ в регистрации устава и в регистрации изменений
в устав, если не соблюдают требования о публикации не менее чем за тридцать
дней до проведения заседания представительных органов. Однако при этом авторы
обоих законопроектов не учитывают, что нормы части 4 статьи 44 федерального
закона не связаны с нормой статьи 28 о проведении публичных слушаний.



Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления полагает,
что внесение предлагаемых изменений ограничит право граждан на
правотворческую инициативу и право граждан на участие в обсуждении проектов
муниципальных нормативных актов о внесении изменений в устав муниципальных
образований.



Кроме того, авторы законопроекта не учитывают, что изменения в устав в целях
приведения закрепляемых в уставе вопросов местного значения и полномочий по
их решению в соответствие с Конституцией и федеральными законами могут быть
осуществлены множеством других способов.



Вместе с тем необходимо отметить, что отдельные вопросы, идеи, которые здесь
заложены, возможно, в дальнейшем будут реализованы в другом законопроекте,
который можно будет принять. Этот законопроект может решить чисто технические
вопросы, касающиеся даты внесения изменения либо срока, конкретного срока, а
не в целом муниципальных уставов.



На основании изложенного комитет Государственной Думы не поддерживает
концепцию данных законопроектов и предлагает Государственной Думе отклонить
данные законопроекты в первом чтении. Прошу поддержать мнение комитета.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В представленных вашему
вниманию законопроектах предлагается внести изменения в статью 44
федерального закона № 131-ФЗ, обязывающие органы местного самоуправления не
менее чем за тридцать дней опубликовать проект устава или же проект
нормативного акта о внесении изменений в устав муниципального образования.
Предлагается в случае приведения устава муниципального образования в
соответствие с Конституцией или федеральными законами не соблюдать
предписания указанной статьи федерального закона.



По мнению автора законопроекта, внесённого Законодательной Думой Хабаровского
края, между нормами статей 28 и 44 указанного закона существуют коллизии,
противоречия. Авторы законопроекта, внесённого Государственным Собранием
Республики Алтай, обосновывают необходимость принятия своего закона тем, что
в результате сохранения указанного предписания статьи 44 органы местного
самоуправления получают отказ в регистрации устава и в регистрации изменений
в устав, если не соблюдают требования о публикации не менее чем за тридцать
дней до проведения заседания представительных органов. Однако при этом авторы
обоих законопроектов не учитывают, что нормы части 4 статьи 44 федерального
закона не связаны с нормой статьи 28 о проведении публичных слушаний.



Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления полагает,
что внесение предлагаемых изменений ограничит право граждан на
правотворческую инициативу и право граждан на участие в обсуждении проектов
муниципальных нормативных актов о внесении изменений в устав муниципальных
образований.



Кроме того, авторы законопроекта не учитывают, что изменения в устав в целях
приведения закрепляемых в уставе вопросов местного значения и полномочий по
их решению в соответствие с Конституцией и федеральными законами могут быть
осуществлены множеством других способов.



Вместе с тем необходимо отметить, что отдельные вопросы, идеи, которые здесь
заложены, возможно, в дальнейшем будут реализованы в другом законопроекте,
который можно будет принять. Этот законопроект может решить чисто технические
вопросы, касающиеся даты внесения изменения либо срока, конкретного срока, а
не в целом муниципальных уставов.



На основании изложенного комитет Государственной Думы не поддерживает
концепцию данных законопроектов и предлагает Государственной Думе отклонить
данные законопроекты в первом чтении. Прошу поддержать мнение комитета.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Сергей Николаевич! Комитет очень
внимательно рассмотрел эту ситуацию. Не совсем соглашусь с доводами, которые
привёл Сергей Николаевич, из-за искажения информации. Дело в том, что данный
законопроект дополнен поправками, касающимися деятельности ЗАТО - закрытых
административных территориальных образований. Вопросы мобилизационной
подготовки и вопросы обеспечения обороноспособности страны в части
функционирования ЗАТО неразрывно связаны. Концепция законопроекта после
первого чтения не была изменена, она была только дополнена и расширена. А что
касается того, чьи интересы здесь отстаиваются, то отстаиваются интересы
граждан трёх закрытых административных территориальных образований в
Мурманской области, которые уже полгода находятся без власти. И если мы не
примем предлагаемые поправки в данный закон, то они ещё длительное время
будут без руководства. Кстати, там проживают не только военнослужащие, там
проживает и гражданское население, которое не может обеспечить полноту своих
прав, а администрация, так как она практически утратила свои полномочия, не
может выполнять полномочия по обеспечению жизнедеятельности этих граждан.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по вопросам местного
самоуправления подготовлен к рассмотрению во втором чтении проект
федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О
муниципальной службе в Российской Федерации". К законопроекту поступило три
поправки, которые комитет предлагает принять.



В редакции законопроекта, принятой в первом чтении, предусматривалось
введение классных чинов для муниципальных служащих всех субъектов Российской
Федерации. Однако в заключении комитета к первому чтению говорилось о
необходимости дополнительного обсуждения целесообразности такого жёсткого
подхода, тем более что ряд субъектов Российской Федерации высказались за
более свободный подход к этому вопросу.



На заседании комитета мы приняли решение согласиться с поправкой, в которой
говорится, что регионы не обязаны устанавливать классные чины, а получают
лишь право решать вопрос самостоятельно, исходя из своих собственных
особенностей. Это основная содержательная поправка, все иные имеют
юридико-технический характер, в частности, несколько изменилось наименование
законопроекта, поменялся порядок изложения текста. Каких-либо иных поправок
не поступило.



Таблица поправок, рекомендуемых к принятию, находится у вас. Таблица
поправок, рекомендуемых к отклонению, отсутствует.



Уважаемые депутаты, в соответствии с Регламентом комитет предлагает
рассмотреть таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Сергей Николаевич! Комитет очень
внимательно рассмотрел эту ситуацию. Не совсем соглашусь с доводами, которые
привёл Сергей Николаевич, из-за искажения информации. Дело в том, что данный
законопроект дополнен поправками, касающимися деятельности ЗАТО - закрытых
административных территориальных образований. Вопросы мобилизационной
подготовки и вопросы обеспечения обороноспособности страны в части
функционирования ЗАТО неразрывно связаны. Концепция законопроекта после
первого чтения не была изменена, она была только дополнена и расширена. А что
касается того, чьи интересы здесь отстаиваются, то отстаиваются интересы
граждан трёх закрытых административных территориальных образований в
Мурманской области, которые уже полгода находятся без власти. И если мы не
примем предлагаемые поправки в данный закон, то они ещё длительное время
будут без руководства. Кстати, там проживают не только военнослужащие, там
проживает и гражданское население, которое не может обеспечить полноту своих
прав, а администрация, так как она практически утратила свои полномочия, не
может выполнять полномочия по обеспечению жизнедеятельности этих граждан.Единственно, обращу ваше внимание, что вот это предложение основывается на
том, что, по мнению авторов, фактически отзыв депутата, члена выборного
органа местного самоуправления, выборного должностного лица местного
самоуправления является зеркальным отражением выборов указанных лиц. Однако
такое мнение, на наш взгляд, не совсем верно, в особенности в отношении
наиболее распространённых в Российской Федерации выборов по одномандатным
округам в муниципальных образованиях. При такой избирательной системе
избранный кандидат редко набирает более 50 процентов, если кандидаты
более-менее равноценные, то для победы, как правило, хватает 20-35 процентов
голосов. Следовательно, у победившего кандидата всегда меньше сторонников,
чем противников. По нашему мнению, голосование по отзыву депутата, члена
выборного органа местного самоуправления, выборного должностного лица
местного самоуправления является формой выражения доверия или недоверия
населения к конкретному лицу. Исходя из этих принципов формировалась
концепция правового регулирования процедуры голосования по отзыву депутата,
члена выборного органа местного самоуправления, выборного должностного лица
местного самоуправления в федеральном законе номер 131. Именно по этой
причине в статье 24 федерального закона номер 131 предусматривается
определение результатов голосования за отзыв по большинству голосов не от
числа избирателей, принявших участие в голосовании, а по большинству голосов
от зарегистрированных в данном избирательном округе избирателей.



В соответствии с изложенным комитет предлагает не поддерживать данную
законодательную инициативу и отклонить её в первом чтении.Уважаемый председательствующий и уважаемые депутаты! Комитетом по вопросам
местного самоуправления рассмотрен проект федерального закона "О внесении
изменений в статью 17 Федерального закона "Об общих принципах организации
местного самоуправления в Российской Федерации" и статью 9 Бюджетного кодекса
Российской Федерации", внесённый Московской областной Думой.



Я немножко повторюсь вслед за докладчиком, потому что у нас разные оценки и
разные акценты. Законопроектом предлагается внести изменение в статью 17
131-го федерального закона, дополнив её положением, устанавливающим, что
органы местного самоуправления поселений, муниципальных районов, городских
округов вправе осуществлять взаимодействие с органами государственной власти
субъектов Российской Федерации, в том числе и на договорной основе, для
решения общих задач, непосредственно связанных с вопросами местного значения.



Аргументируется данное предложение тем, что во многих муниципальных
образованиях недостаточно квалифицированных кадров, в том числе в области
бюджетных правоотношений. И нужно признать, что такая проблема существует,
проблема кадров существует. Но, забегая вперед, скажу, что, на наш взгляд,
эта проблема должна решаться иным путём - путём реализации целевых
федеральных программ, в том числе по подготовке кадров соответствующей
квалификации и соответствующего уровня.



Однако вопрос об оказании органами государственной власти субъектов
Российской Федерации помощи органам местного самоуправления в реализации их
полномочий, в том числе и бюджетных, в достаточной степени уже урегулирован
федеральным законодательством. Так, в соответствии с Федеральным законом №
184-ФЗ от 1999 года "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации" установлено, что органы государственной власти
субъектов Российской Федерации содействуют развитию местного самоуправления
на территории субъектов Российской Федерации.



Следует иметь в виду, что разделение полномочий между уровнями публичной
власти направлено на решение органами власти соответствующего уровня
законодательно установленных вопросов в пределах их компетенции. Это
положение подтверждено, в частности, постановлениями Конституционного Суда.
Признана не соответствующей Конституции Российской Федерации передача органам
государственной власти полномочий, которые должны осуществляться только
органами местного самоуправления или населением муниципального образования
самостоятельно.



Далее. Законопроектом предлагается дополнить статью 9 Бюджетного кодекса
положением, в соответствии с которым органы местного самоуправления вправе на
договорной основе осуществлять взаимодействие с исполнительными органами
государственной власти субъектов Российской Федерации в целях эффективного
исполнения органами местного самоуправления полномочий по формированию и
(или) исполнению местного бюджета. Иными словами, передача полномочий по
управлению финансами с муниципального уровня, с уровня поселений или даже
уровня районов на уровень субъекта Российской Федерации означает, что мы
возвращаемся опять в пещерный век.



Однако следует учитывать, что в соответствии со статьями 12 и 132 Конституции
Российской Федерации, а также согласно статье 31 Бюджетного кодекса органы
местного самоуправления обязаны самостоятельно осуществлять бюджетный
процесс. Аналогичные положения закреплены в 131-м и 184-м законах.



Исключительные случаи возможного ограничения бюджетной самостоятельности
органов местного самоуправления и, как следствие, временного осуществления
органами государственной власти отдельных полномочий органов местного
самоуправления по финансовым вопросам установлены 75-й статьёй 131-го
федерального закона и главой 19-1 Бюджетного кодекса. В этих случаях (а это
фактически случай банкротства) осуществляется введение временной финансовой
администрации в целях восстановления платёжеспособности муниципального
образования.



Следует также иметь в виду, что ряд положений, предусматривающих
взаимодействие органов местного самоуправления и органов государственной
власти субъектов Российской Федерации в сфере бюджетных правоотношений, уже
содержится в статье 8 Бюджетного кодекса (об этом написано в пояснительной
записке комитета, не буду останавливаться).



Кроме того, пунктом 4 статьи 9 Бюджетного кодекса и частью третьей статьи 52
131-го федерального закона установлена возможность осуществления отдельных
бюджетных полномочий финансового органа поселения финансовым органом
муниципального района на основе соглашения между местной администрацией
поселения и местной администрацией муниципального района. Таким образом,
довод, что не хватает специалистов... Да, их не хватает, но установление
возможности передавать полномочия с учётом двухуровневой муниципальной
системы решает данную проблему на данном этапе.



На основании вышеизложенного комитет считает невозможным поддержать данную
законодательную инициативу и предлагает палате отклонить законопроект в
первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Безусловно, местное
самоуправление - это один из очень насущных вопросов сегодняшней России. Мы
специально начали реформу местного самоуправления для того, чтобы приблизить
власть к населению. И вот в системе местного самоуправления ТОСы играют одну
из важнейших ролей.



Я немножко не согласен с Анатолием Евгеньевичем Локотем в том, что это
основное средство политической борьбы. Ведь ТОСы создавались для того, чтобы
решать самые насущные проблемы населения, они больше всего приближены... И с
этой точки зрения, безусловно, они очень эффективны, не с точки зрения
политической борьбы, а с точки зрения насущных вопросов, наших с вами, как
жителей нашей большой страны.



Что касается законопроекта, внесённого коллегой Локотем и коллегой
Банщиковым, то, безусловно, их озабоченность понятна, но она носит не
законодательный характер, а исполнительный.



На самом деле сегодня в 131-м законе, в части пятой статьи 27, прописана
возможность создания ТОСов, то есть или это нормативный акт органов местного
самоуправления, или же эта позиция обязательно - подчёркиваю: обязательно -
должна быть отражена в уставе муниципального образования. При отсутствии этой
нормы есть все основания для того, чтобы обратиться в соответствующие
контролирующие органы, с тем чтобы опротестовать сам устав, и при регистрации
в том числе. Поэтому предлагаемые нормы, касающиеся нормативного акта или же
обращения в суд при их неисполнении, - они излишние. Это предмет ведения
другого органа.



Комитет рассмотрел внимательно законопроект, он поддерживает озабоченность в
связи с необходимостью дальнейшего содействия развитию ТОСов и местного
самоуправления в целом, но тем не менее данный законопроект считает
избыточным и поэтому предлагает его не поддерживать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по вопросам
местного самоуправления подготовлен к рассмотрению в третьем чтении проект
федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О
муниципальной службе в Российской Федерации". Законопроект прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы, Правовое управление Аппарата Государственной Думы
замечаний не имеет. Комитет предлагает Государственной Думе принять данный
законопроект в третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона
"О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации
местного самоуправления в Российской Федерации", внесённым Московской
областной Думой, предлагается исключить из вопросов местного значения
поселений организацию и осуществление мероприятий по мобилизационной
подготовке муниципальных учреждений и предприятий, находящихся на территории
поселения. Эти вопросы предлагается передать в компетенцию муниципальных
районов.



Комитет рассмотрел данную законодательную инициативу и отмечает, что в
законодательстве о местном самоуправлении компетенция муниципальных районов
по мобилизационной подготовке ограничена только межселенными территориями.
Практика же свидетельствует, что это не вполне соответствует сложившейся
системе мобилизационной подготовки. В то же время разрабатывать
мобилизационные планы, создавать мобилизационные органы и вести связанное с
этим секретное делопроизводство в поселениях нет необходимости.



По мнению комитета, существующее регулирование разграничения компетенции в
сфере мобилизационной подготовки нуждается в совершенствовании. Очевидно, что
по своей сути данная сфера общественных отношений относится к вопросам
исключительного ведения Российской Федерации. Вместе с тем также очевидно,
что существующее правовое регулирование может привести к нарушению
функционирования системы мобилизационной подготовки на местном уровне.



В связи с этим комитет считает возможным поддержать предложенные в
рассматриваемом законопроекте изменения. На законопроект получены
положительные заключения Государственно-правового управления Президента
Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, а также Правового
управления Аппарата Государственной Думы.



С учётом изложенного Комитет по вопросам местного самоуправления предлагает
Государственной Думе поддержать данный законопроект в первом чтении.Вступивший с 1 июля 2007 года в силу новый закон, закон № 25-ФЗ "О
муниципальной службе в Российской Федерации", не предусматривает сохранение
квалификационных разрядов либо классных чинов, поэтому в регионах люди
вынуждены были принять решение об отмене системы присвоения квалификационных
чинов либо разрядов. Таким образом, сейчас можно сказать, что действительно
существует некий пробел в части соблюдения принципов взаимосвязи
государственной гражданской и муниципальной службы. И вот все эти четыре
альтернативных законопроекта направлены на устранение данного пробела в
законодательстве о местном самоуправлении.



Надо сказать, что вообще инициатив подобного рода было не четыре, гораздо
больше, но, учитывая то, что уже были внесены эти четыре законопроекта,
другие субъекты права законодательной инициативы просто не стали оформлять их
соответствующим образом.



Анализируя все эти четыре законодательные инициативы, можно сказать, что они
в принципе хоть и имеют одну направленность, одну цель, но разные по
содержанию и по качеству. Некоторые, например, устанавливают перечень
классных чинов по группам должностей муниципальной службы, определяют порядок
присвоения классных чинов, регулируют и некоторые иные вопросы в сфере
муниципальной службы. По мнению комитета, это достаточно детализированный
подход, здесь невозможно найти строгую унификацию для всех субъектов
Российской Федерации, для всех муниципальных образований. Законопроект,
предложенный Законодательным Собранием Пензенской области, по нашему мнению,
носит общий характер, рамочный характер, что позволит субъектам Российской
Федерации устанавливать своими законами нормы, касающиеся классных чинов и
классификации.



Вместе с тем нужно отметить, что все законопроекты далеки от полного
совершенства. Например, во всех присутствует императивная норма, обязывающая
принимать законы, касающиеся муниципальной службы в части классных чинов. Это
не должно быть столь жёстко прописано, то есть можно отдать этот вопрос на
усмотрение субъектов: где хотят принимать такие законы, пожалуйста, пусть
принимают, если это необходимо для деятельности органов местного
самоуправления, где нет необходимости - пусть не принимают такие законы. Я
думаю, что это предмет рассмотрения и обсуждения перед вторым чтением.



В целом Комитет по вопросам местного самоуправления, не отвергая
концептуально все три остальных законопроекта, предлагает поддержать
законопроект, внесённый Законодательным Собранием Пензенской области, а
остальные, как альтернативные, отклонить.



Спасибо за внимание.Вступивший с 1 июля 2007 года в силу новый закон, закон № 25-ФЗ "О
муниципальной службе в Российской Федерации", не предусматривает сохранение
квалификационных разрядов либо классных чинов, поэтому в регионах люди
вынуждены были принять решение об отмене системы присвоения квалификационных
чинов либо разрядов. Таким образом, сейчас можно сказать, что действительно
существует некий пробел в части соблюдения принципов взаимосвязи
государственной гражданской и муниципальной службы. И вот все эти четыре
альтернативных законопроекта направлены на устранение данного пробела в
законодательстве о местном самоуправлении.



Надо сказать, что вообще инициатив подобного рода было не четыре, гораздо
больше, но, учитывая то, что уже были внесены эти четыре законопроекта,
другие субъекты права законодательной инициативы просто не стали оформлять их
соответствующим образом.



Анализируя все эти четыре законодательные инициативы, можно сказать, что они
в принципе хоть и имеют одну направленность, одну цель, но разные по
содержанию и по качеству. Некоторые, например, устанавливают перечень
классных чинов по группам должностей муниципальной службы, определяют порядок
присвоения классных чинов, регулируют и некоторые иные вопросы в сфере
муниципальной службы. По мнению комитета, это достаточно детализированный
подход, здесь невозможно найти строгую унификацию для всех субъектов
Российской Федерации, для всех муниципальных образований. Законопроект,
предложенный Законодательным Собранием Пензенской области, по нашему мнению,
носит общий характер, рамочный характер, что позволит субъектам Российской
Федерации устанавливать своими законами нормы, касающиеся классных чинов и
классификации.



Вместе с тем нужно отметить, что все законопроекты далеки от полного
совершенства. Например, во всех присутствует императивная норма, обязывающая
принимать законы, касающиеся муниципальной службы в части классных чинов. Это
не должно быть столь жёстко прописано, то есть можно отдать этот вопрос на
усмотрение субъектов: где хотят принимать такие законы, пожалуйста, пусть
принимают, если это необходимо для деятельности органов местного
самоуправления, где нет необходимости - пусть не принимают такие законы. Я
думаю, что это предмет рассмотрения и обсуждения перед вторым чтением.



В целом Комитет по вопросам местного самоуправления, не отвергая
концептуально все три остальных законопроекта, предлагает поддержать
законопроект, внесённый Законодательным Собранием Пензенской области, а
остальные, как альтернативные, отклонить.



Спасибо за внимание.Вступивший с 1 июля 2007 года в силу новый закон, закон № 25-ФЗ "О
муниципальной службе в Российской Федерации", не предусматривает сохранение
квалификационных разрядов либо классных чинов, поэтому в регионах люди
вынуждены были принять решение об отмене системы присвоения квалификационных
чинов либо разрядов. Таким образом, сейчас можно сказать, что действительно
существует некий пробел в части соблюдения принципов взаимосвязи
государственной гражданской и муниципальной службы. И вот все эти четыре
альтернативных законопроекта направлены на устранение данного пробела в
законодательстве о местном самоуправлении.



Надо сказать, что вообще инициатив подобного рода было не четыре, гораздо
больше, но, учитывая то, что уже были внесены эти четыре законопроекта,
другие субъекты права законодательной инициативы просто не стали оформлять их
соответствующим образом.



Анализируя все эти четыре законодательные инициативы, можно сказать, что они
в принципе хоть и имеют одну направленность, одну цель, но разные по
содержанию и по качеству. Некоторые, например, устанавливают перечень
классных чинов по группам должностей муниципальной службы, определяют порядок
присвоения классных чинов, регулируют и некоторые иные вопросы в сфере
муниципальной службы. По мнению комитета, это достаточно детализированный
подход, здесь невозможно найти строгую унификацию для всех субъектов
Российской Федерации, для всех муниципальных образований. Законопроект,
предложенный Законодательным Собранием Пензенской области, по нашему мнению,
носит общий характер, рамочный характер, что позволит субъектам Российской
Федерации устанавливать своими законами нормы, касающиеся классных чинов и
классификации.



Вместе с тем нужно отметить, что все законопроекты далеки от полного
совершенства. Например, во всех присутствует императивная норма, обязывающая
принимать законы, касающиеся муниципальной службы в части классных чинов. Это
не должно быть столь жёстко прописано, то есть можно отдать этот вопрос на
усмотрение субъектов: где хотят принимать такие законы, пожалуйста, пусть
принимают, если это необходимо для деятельности органов местного
самоуправления, где нет необходимости - пусть не принимают такие законы. Я
думаю, что это предмет рассмотрения и обсуждения перед вторым чтением.



В целом Комитет по вопросам местного самоуправления, не отвергая
концептуально все три остальных законопроекта, предлагает поддержать
законопроект, внесённый Законодательным Собранием Пензенской области, а
остальные, как альтернативные, отклонить.



Спасибо за внимание.Вступивший с 1 июля 2007 года в силу новый закон, закон № 25-ФЗ "О
муниципальной службе в Российской Федерации", не предусматривает сохранение
квалификационных разрядов либо классных чинов, поэтому в регионах люди
вынуждены были принять решение об отмене системы присвоения квалификационных
чинов либо разрядов. Таким образом, сейчас можно сказать, что действительно
существует некий пробел в части соблюдения принципов взаимосвязи
государственной гражданской и муниципальной службы. И вот все эти четыре
альтернативных законопроекта направлены на устранение данного пробела в
законодательстве о местном самоуправлении.



Надо сказать, что вообще инициатив подобного рода было не четыре, гораздо
больше, но, учитывая то, что уже были внесены эти четыре законопроекта,
другие субъекты права законодательной инициативы просто не стали оформлять их
соответствующим образом.



Анализируя все эти четыре законодательные инициативы, можно сказать, что они
в принципе хоть и имеют одну направленность, одну цель, но разные по
содержанию и по качеству. Некоторые, например, устанавливают перечень
классных чинов по группам должностей муниципальной службы, определяют порядок
присвоения классных чинов, регулируют и некоторые иные вопросы в сфере
муниципальной службы. По мнению комитета, это достаточно детализированный
подход, здесь невозможно найти строгую унификацию для всех субъектов
Российской Федерации, для всех муниципальных образований. Законопроект,
предложенный Законодательным Собранием Пензенской области, по нашему мнению,
носит общий характер, рамочный характер, что позволит субъектам Российской
Федерации устанавливать своими законами нормы, касающиеся классных чинов и
классификации.



Вместе с тем нужно отметить, что все законопроекты далеки от полного
совершенства. Например, во всех присутствует императивная норма, обязывающая
принимать законы, касающиеся муниципальной службы в части классных чинов. Это
не должно быть столь жёстко прописано, то есть можно отдать этот вопрос на
усмотрение субъектов: где хотят принимать такие законы, пожалуйста, пусть
принимают, если это необходимо для деятельности органов местного
самоуправления, где нет необходимости - пусть не принимают такие законы. Я
думаю, что это предмет рассмотрения и обсуждения перед вторым чтением.



В целом Комитет по вопросам местного самоуправления, не отвергая
концептуально все три остальных законопроекта, предлагает поддержать
законопроект, внесённый Законодательным Собранием Пензенской области, а
остальные, как альтернативные, отклонить.



Спасибо за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, безусловно, это очень важная поправка, касающаяся северной
территории. Если взять большую Тюменскую область, например, я просто привожу
пример, Ямало-Ненецкий округ или Ханты-Мансийский округ, то федеральные
дороги, которые проходят с севера на юг, для основной массы жителей,
работающих практически круглый год на Севере (они летом только могут
выехать), - это единственная возможность поехать на Юг, чтобы отдохнуть и
восстановить своё здоровье. Поэтому, если субъекты имеют возможность создать
для своих граждан безопасные условия передвижения по федеральным дорогам,
давайте дадим такую возможность субъектам Федерации.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Федеральным законом "Об
общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"
предусмотрена возможность замещения должности главы местной администрации по
контракту, который заключается по итогам конкурса. Для поселений условия
контракта утверждаются только представительным органом поселения. В отношении
глав местной администрации муниципальных районов и городских округов
соответствующие представительные органы утверждают условия контракта только в
части решения вопросов местного значения, в части же осуществления отдельных
переданных государственных полномочий - органы государственной власти
субъектов Российской Федерации. Кроме того, органам государственной власти
субъектов Российской Федерации предоставлены полномочия по установлению
дополнительных требований к кандидатам на должность главы местной
администрации муниципального района или городского округа.



Законопроектом, внесённым Новосибирским областным Советом депутатов,
предлагается распространить этот порядок на поселения. Теоретические
основания для рассмотрения такого рода дополнений имеются, поскольку
федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации органы
местного самоуправления поселений наделяются отдельными государственными
полномочиями. Однако необходимо учитывать, что в случае принятия
законопроекта требование об утверждении условий контракта и установлении
дополнительных требований к кандидатам на замещение должности главы местной
администрации будет распространяться на все поселения, которых в Российской
Федерации насчитывается сегодня более чем двадцать четыре тысячи.



Кроме того, авторы не приводят факты, подтверждающие необходимость принятия
такого изменения. На наш взгляд, прежде чем вносить изменения, требуется
обобщить правоприменительную практику, поэтому дополнение федерального закона
номер 131 указанной нормой является преждевременным и избыточным.



Исходя из изложенного Комитет по вопросам местного самоуправления рекомендует
Государственной Думе отклонить проект федерального закона в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Согласно Федеральному закону
"Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации" представительный орган муниципального района либо формируется на
муниципальных выборах, либо состоит из глав поселений и депутатов
представительных органов поселений. При этом законом установлено, что с
инициативой о переходе ко второму способу вправе выступать представительный
орган любого из поселений, входящих в муниципальный район. В этом случае
инициатива оформляется решением данного органа, затем она должна быть
поддержана не меньше чем двумя третями представительных органов поселений.



Данным законопроектом предлагается установить, что инициатива об изменении
порядка формирования представительного органа муниципального района
оформляется решением самого же этого органа. Таким изменением
представительные органы поселений лишаются права выходить с соответствующей
инициативой, что, по мнению комитета, является ущемлением возможностей
поселений. Действующая статья 35 федерального закона является более логичной.



Хотелось бы обратить внимание, что в пояснительной записке к данному
законопроекту отсутствуют какие-либо правовые основания необходимости
предлагаемого изменения. На основании этого Комитет по местному
самоуправлению рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект
в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, в представленном вашему вниманию законопроекте
предлагается изменить порядок получения согласия населения на объединение
муниципальных образований, установленный в части третьей статьи 13
Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления".



Действующий порядок получения согласия населения предлагается сохранить в
случае, если объединение происходит по инициативе самого населения, если же
объединение муниципальных образований происходит по инициативе органа
государственной власти или органа местного самоуправления, предлагается
учитывать мнение населения, выраженное представительными органами этих
муниципальных образований. Однако авторы законодательной инициативы не
приводят конституционно-правовых оснований для введения подобного рода
процедур согласования.



В случае принятия данного законопроекта граждане Российской Федерации,
проживающие в муниципальных образованиях, могут лишиться права высказать своё
согласие или несогласие по вопросу объединения. В результате население может
оказаться лишённым возможности выражать своё мнение и защищать свои интересы.
Кроме того, при рассмотрении данного законопроекта следует учитывать правовую
позицию Конституционного Суда Российской Федерации, которая заключается в
том, что наиболее адекватной формой учёта мнения населения является
референдум. Необходимо также учесть, что в случае объединения муниципальных
образований по крайней мере в одном из них органы местного самоуправления
будут упразднены, что может привести к нарушению прав граждан на
осуществление местного самоуправления, которое гарантируется Конституцией
Российской Федерации.



На основании изложенного Комитет по вопросам местного самоуправления
предлагает не поддерживать данный законопроект и отклонить его в первом
чтении. Вместе с тем следует отметить, что существует проблема в решении
вопроса для малонаселённых территорий Крайнего Севера и Дальнего Востока.
Комитет занимается этой проблемой. А по данному законопроекту комитет просит
поддержать его позицию и отклонить законопроект в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законодательная инициатива,
внесённая Думой Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, содержит целый
ряд новаций, которые изложены в законопроекте. Безусловно, Александр
Викторович достаточно подробно озвучил эту инициативу, озвучил позицию
депутатов Думы Ханты-Мансийского автономного округа, однако комитет
рассмотрел на своём заседании вопросы, касающиеся законопроекта, и считает
следующее.



По пяти-шести основным пунктам есть такие мнения.



Во-первых, представленным вашему вниманию законопроектом предлагается
дополнить Федеральный закон "Об общих принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации", а также Федеральный закон "О
государственной регистрации уставов муниципальных образований" положением,
допускающим не проводить публичные слушания при внесении изменений и
дополнений в уставы муниципальных образований в связи с изменениями
законодательства. Однако федеральным законом № 230-ФЗ от 2007 года внесено
положение, допускающее не проводить публичные слушания в случае, если
изменения в устав вносятся в соответствии с Конституцией Российской Федерации
или федеральными законами, то есть предлагаемая законодателями норма
фактически уже реализована.



Необходимо принять во внимание, что Федеральный закон "О государственной
регистрации уставов муниципальных образований" регулирует только порядок
регистрации уставов муниципальных образований. Следовательно, внесение в
указанный федеральный закон положения, регулирующего проведение публичных
слушаний, как это предлагается в статье 2 данного законопроекта, не
соответствует предмету правового регулирования данного федерального закона.



Во-вторых, предлагается заменить слова "исполняет полномочия его
председателя" на слова "является его председателем". Однако применяемый
сегодня термин позволяет устранить смысловую двойственность, возникающую при
употреблении терминов "глава муниципального образования" и "председатель
представительного органа" в указанных нормах федерального закона, так как
применение второго термина можно трактовать так, что одно и то же лицо
совмещает две должности - главы муниципального образования и председателя
представительного органа.



В-третьих, предлагается установить норму, предписывающую, что председатель
представительного органа муниципального образования исполняет свои полномочия
исключительно на постоянной основе. Комитет по вопросам местного
самоуправления считает нецелесообразным регулировать этот вопрос федеральным
законом и полагает, что он должен регулироваться уставом муниципального
образования.



В-четвёртых, норма пункта 2 части 3 статьи 1 законопроекта, предлагающая
отнести правовое регулирование статуса депутата, выборного должностного лица
местного самоуправления к компетенции субъекта Российской Федерации,
фактически уже внесена в статью 40 федерального закона № 131-ФЗ в редакции, в
большей степени отвечающей потребностям практики.



Безусловно, здесь можно подумать, и комитет отмечал при рассмотрении данного
законопроекта, что новации, содержащиеся в законопроекте, можно делить на три
части. Первая часть - это те, которые уже учтены в законодательстве. Вторая
часть - то, что вообще не может рассматриваться и приниматься, так как
нарушает концепцию базового 131-го закона. И третья часть - это те поправки,
предложения, новации, которые в принципе в дальнейшем могут быть
сформулированы отдельно и рассмотрены, что было доведено до сведения
депутатов Думы Ханты-Мансийского автономного округа. Предыдущий пункт может
быть дополнительно рассмотрен, и сейчас в комитете создана специальная
рабочая группа по изучению тех позиций, которые изложены в законодательной
инициативе депутатов Ханты-Мансийского округа.



В-пятых, в части 4 статьи 1 законопроекта предлагается исключить положения,
предписывающие официальное опубликование проектов муниципальных правовых
актов о внесении изменений в устав муниципального образования для всеобщего
сведения, в случае внесения изменений с целью приведения устава
муниципального образования в соответствие с законодательством Российской
Федерации. Однако данная норма части 4 статьи 44 федерального закона №
131-ФЗ, обязывающая органы местного самоуправления опубликовать проект
нормативного акта о внесении изменений в устав, прямо не связана с нормой о
проведении публичных слушаний. Комитет Государственной Думы по вопросам
местного самоуправления полагает, что внесение изменения, предложенное в
законопроекте, ограничит не только правотворческие права граждан, но и
возможность ознакомить граждан с вносимыми изменениями.



Таким образом, значительная часть предложений, содержащихся в законопроекте,
уже реализована. Другие же предложения комитет либо отклоняет - я уже об этом
говорил, - как нарушающие концепцию базового закона, либо учтёт в дальнейшей
работе комитета.



На основании изложенного Комитет Государственной Думы по вопросам местного
самоуправления не поддерживает принятие указанного законопроекта в первом
чтении и предлагает Государственной Думе его отклонить.



Спасибо.Уважаемые коллеги, все три законопроекта перекликаются с только что
рассмотренным законопроектом, предложенным депутатами Ханты-Мансийского
автономного округа, только предыдущий законопроект был более широкий и, как я
говорил, рассматривает пять аспектов. Здесь два из тех аспектов, которые мы
рассматривали при обсуждении предыдущего законопроекта. Они практически
урегулированы 230-м законом, принятым осенью 2007 года, в связи с чем я не
считаю необходимым подробно на нём останавливаться, потому что я практически
буду вынужден повторить тот доклад, который делал только что.Уважаемые коллеги, все три законопроекта перекликаются с только что
рассмотренным законопроектом, предложенным депутатами Ханты-Мансийского
автономного округа, только предыдущий законопроект был более широкий и, как я
говорил, рассматривает пять аспектов. Здесь два из тех аспектов, которые мы
рассматривали при обсуждении предыдущего законопроекта. Они практически
урегулированы 230-м законом, принятым осенью 2007 года, в связи с чем я не
считаю необходимым подробно на нём останавливаться, потому что я практически
буду вынужден повторить тот доклад, который делал только что.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы
по вопросам местного самоуправления рассмотрел три альтернативных проекта,
предусматривающих внесение изменений в статью 40 федерального закона №
131-ФЗ, и отмечает следующее. В настоящее время согласно действующей редакции
данного закона на постоянной основе могут работать 10 процентов депутатов от
установленной численности представительного органа. Законопроектами,
внесёнными депутатами и субъектами права законодательной инициативы,
предлагается увеличить предельную численность депутатов представительного
органа муниципального образования, имеющих право работать на постоянной
основе, либо отменить ограничения на установление такой численности. Так,
законопроект, внесённый коллегой Шеиным, - я не буду его пересказывать, он
достаточно основательно изложил саму суть концепции законопроекта -
предлагает муниципальным образованиям самостоятельно определять количество
депутатов, работающих на постоянной основе. Законопроектом, внесённым
депутатами Гальченко, Ивановым и рядом других, предлагается установить
дифференцированный подход и количество в процентном соотношении в зависимости
от общего числа депутатов - 10, 15, 20 процентов и так далее. Законопроектом,
внесённым Саратовской областной Думой, предусматривается, что численность
указанных депутатов не может быть более одного человека при численности
депутатов представительного органа десять человек и менее и двух человек при
численности депутатов от одиннадцати до двадцати и так далее. То есть
пропорция пошаговая. Однако в данном законопроекте также предусматривается,
что, если численность депутатов представительного органа муниципального
образования составляет более сорока одного человека, количество депутатов,
имеющих право работать на постоянной основе, не может быть более 10 процентов
от установленной численности данного органа.



Вместе с тем необходимо отметить, что предлагаемые законопроектами изменения
не соответствуют пункту 5 статьи 40 федерального закона № 131-ФЗ, согласно
которому депутаты представительных органов муниципальных образований должны
осуществлять свои полномочия, как правило, на непостоянной основе. Это
базовый постулат 131-го закона. В связи с этим исполнение депутатами
представительного органа муниципального образования своих полномочий на
постоянной основе должно быть исключением из общего правила, а не правилом.



Увеличение предельной численности указанных депутатов либо отмена ограничений
на установление такой численности приведёт к формализации указанного
положения в 131-м законе. И кроме того, необходимо учитывать, что, по данным
Министерства регионального развития Российской Федерации, в настоящее время
на постоянной основе работают семь тысяч четырнадцать депутатов
представительных органов муниципальных образований, или 2,7 процента от общей
численности таковых депутатов в муниципальных образованиях. В связи с этим
предусмотренная в 131-м Федеральном законе предельная численность указанных
депутатов является оптимальной для большинства муниципальных образований.
Кроме того, хотел бы отметить, что как таковых конфликтов, о которых говорил
коллега Шеин, на муниципальном уровне не наблюдается, по крайней мере по
анализу правоприменительной практики таких за последние полтора года не
наблюдалось.



Другой довод, о том, что избрание депутатами на освобождённой основе является
приближением к исполнительной власти, опять-таки изначально искажает
концепцию закона № 131-ФЗ, который подразумевает разделение исполнительной и
представительной форм власти в муниципальных образованиях. Более того,
коллега Шеин предлагает муниципальным образованиям самим решать, сколько
иметь депутатов, мотивируя тем, что это их полномочия, но, к сожалению,
сегодня органы местного управления муниципальных образований осуществляют
свою деятельность в основном за счёт процентов, за счёт субвенций либо
дотаций, поступающих из субъектов Российской Федерации либо из федерального
бюджета. Таким образом, это деньги не в полной степени только муниципальных
образований, это деньги делегируемые, в том числе и как полномочия, либо
субъектами Российской Федерации, либо федеральным центром.



С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по вопросам местного
самоуправления предлагает отклонить указанный законопроект в первом чтении.
На данные законопроекты поступили отзывы Правительства Российской Федерации,
в которых также не поддерживается их принятие. Мнения исполнительных и
законодательных органов субъектов Российской Федерации разделились следующим
образом: законопроект, внесённый депутатом Шеином, поддержали девять
субъектов, высказались против десять, остальные субъекты не выразили своё
мнение. По законопроекту, предложенному депутатами Гальченко, Ивановым и
другими, в поддержку высказалось десять субъектов, против - шестнадцать. За
принятие законопроекта Саратовской областной Думы высказалось семнадцать,
против высказалось пятнадцать субъектов.



И в завершение хотел бы отметить, что данные законодательные инициативы
вносились, обращаю ваше внимание: законодательная инициатива депутата Шеина -
в марте 2005 года, законодательные инициативы депутатов Гальченко, Иванова и
так далее - в январе 2006 года и законодательная инициатива Саратовской
областной Думы - в марте 2007 года. То есть, таким образом, срок внесения
этих законодательных инициатив свидетельствует о том, что они имели временный
характер, связанный с непониманием до конца процесса в связи с принятием
131-го закона.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы
по вопросам местного самоуправления рассмотрел три альтернативных проекта,
предусматривающих внесение изменений в статью 40 федерального закона №
131-ФЗ, и отмечает следующее. В настоящее время согласно действующей редакции
данного закона на постоянной основе могут работать 10 процентов депутатов от
установленной численности представительного органа. Законопроектами,
внесёнными депутатами и субъектами права законодательной инициативы,
предлагается увеличить предельную численность депутатов представительного
органа муниципального образования, имеющих право работать на постоянной
основе, либо отменить ограничения на установление такой численности. Так,
законопроект, внесённый коллегой Шеиным, - я не буду его пересказывать, он
достаточно основательно изложил саму суть концепции законопроекта -
предлагает муниципальным образованиям самостоятельно определять количество
депутатов, работающих на постоянной основе. Законопроектом, внесённым
депутатами Гальченко, Ивановым и рядом других, предлагается установить
дифференцированный подход и количество в процентном соотношении в зависимости
от общего числа депутатов - 10, 15, 20 процентов и так далее. Законопроектом,
внесённым Саратовской областной Думой, предусматривается, что численность
указанных депутатов не может быть более одного человека при численности
депутатов представительного органа десять человек и менее и двух человек при
численности депутатов от одиннадцати до двадцати и так далее. То есть
пропорция пошаговая. Однако в данном законопроекте также предусматривается,
что, если численность депутатов представительного органа муниципального
образования составляет более сорока одного человека, количество депутатов,
имеющих право работать на постоянной основе, не может быть более 10 процентов
от установленной численности данного органа.



Вместе с тем необходимо отметить, что предлагаемые законопроектами изменения
не соответствуют пункту 5 статьи 40 федерального закона № 131-ФЗ, согласно
которому депутаты представительных органов муниципальных образований должны
осуществлять свои полномочия, как правило, на непостоянной основе. Это
базовый постулат 131-го закона. В связи с этим исполнение депутатами
представительного органа муниципального образования своих полномочий на
постоянной основе должно быть исключением из общего правила, а не правилом.



Увеличение предельной численности указанных депутатов либо отмена ограничений
на установление такой численности приведёт к формализации указанного
положения в 131-м законе. И кроме того, необходимо учитывать, что, по данным
Министерства регионального развития Российской Федерации, в настоящее время
на постоянной основе работают семь тысяч четырнадцать депутатов
представительных органов муниципальных образований, или 2,7 процента от общей
численности таковых депутатов в муниципальных образованиях. В связи с этим
предусмотренная в 131-м Федеральном законе предельная численность указанных
депутатов является оптимальной для большинства муниципальных образований.
Кроме того, хотел бы отметить, что как таковых конфликтов, о которых говорил
коллега Шеин, на муниципальном уровне не наблюдается, по крайней мере по
анализу правоприменительной практики таких за последние полтора года не
наблюдалось.



Другой довод, о том, что избрание депутатами на освобождённой основе является
приближением к исполнительной власти, опять-таки изначально искажает
концепцию закона № 131-ФЗ, который подразумевает разделение исполнительной и
представительной форм власти в муниципальных образованиях. Более того,
коллега Шеин предлагает муниципальным образованиям самим решать, сколько
иметь депутатов, мотивируя тем, что это их полномочия, но, к сожалению,
сегодня органы местного управления муниципальных образований осуществляют
свою деятельность в основном за счёт процентов, за счёт субвенций либо
дотаций, поступающих из субъектов Российской Федерации либо из федерального
бюджета. Таким образом, это деньги не в полной степени только муниципальных
образований, это деньги делегируемые, в том числе и как полномочия, либо
субъектами Российской Федерации, либо федеральным центром.



С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по вопросам местного
самоуправления предлагает отклонить указанный законопроект в первом чтении.
На данные законопроекты поступили отзывы Правительства Российской Федерации,
в которых также не поддерживается их принятие. Мнения исполнительных и
законодательных органов субъектов Российской Федерации разделились следующим
образом: законопроект, внесённый депутатом Шеином, поддержали девять
субъектов, высказались против десять, остальные субъекты не выразили своё
мнение. По законопроекту, предложенному депутатами Гальченко, Ивановым и
другими, в поддержку высказалось десять субъектов, против - шестнадцать. За
принятие законопроекта Саратовской областной Думы высказалось семнадцать,
против высказалось пятнадцать субъектов.



И в завершение хотел бы отметить, что данные законодательные инициативы
вносились, обращаю ваше внимание: законодательная инициатива депутата Шеина -
в марте 2005 года, законодательные инициативы депутатов Гальченко, Иванова и
так далее - в январе 2006 года и законодательная инициатива Саратовской
областной Думы - в марте 2007 года. То есть, таким образом, срок внесения
этих законодательных инициатив свидетельствует о том, что они имели временный
характер, связанный с непониманием до конца процесса в связи с принятием
131-го закона.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы
по вопросам местного самоуправления рассмотрел три альтернативных проекта,
предусматривающих внесение изменений в статью 40 федерального закона №
131-ФЗ, и отмечает следующее. В настоящее время согласно действующей редакции
данного закона на постоянной основе могут работать 10 процентов депутатов от
установленной численности представительного органа. Законопроектами,
внесёнными депутатами и субъектами права законодательной инициативы,
предлагается увеличить предельную численность депутатов представительного
органа муниципального образования, имеющих право работать на постоянной
основе, либо отменить ограничения на установление такой численности. Так,
законопроект, внесённый коллегой Шеиным, - я не буду его пересказывать, он
достаточно основательно изложил саму суть концепции законопроекта -
предлагает муниципальным образованиям самостоятельно определять количество
депутатов, работающих на постоянной основе. Законопроектом, внесённым
депутатами Гальченко, Ивановым и рядом других, предлагается установить
дифференцированный подход и количество в процентном соотношении в зависимости
от общего числа депутатов - 10, 15, 20 процентов и так далее. Законопроектом,
внесённым Саратовской областной Думой, предусматривается, что численность
указанных депутатов не может быть более одного человека при численности
депутатов представительного органа десять человек и менее и двух человек при
численности депутатов от одиннадцати до двадцати и так далее. То есть
пропорция пошаговая. Однако в данном законопроекте также предусматривается,
что, если численность депутатов представительного органа муниципального
образования составляет более сорока одного человека, количество депутатов,
имеющих право работать на постоянной основе, не может быть более 10 процентов
от установленной численности данного органа.



Вместе с тем необходимо отметить, что предлагаемые законопроектами изменения
не соответствуют пункту 5 статьи 40 федерального закона № 131-ФЗ, согласно
которому депутаты представительных органов муниципальных образований должны
осуществлять свои полномочия, как правило, на непостоянной основе. Это
базовый постулат 131-го закона. В связи с этим исполнение депутатами
представительного органа муниципального образования своих полномочий на
постоянной основе должно быть исключением из общего правила, а не правилом.



Увеличение предельной численности указанных депутатов либо отмена ограничений
на установление такой численности приведёт к формализации указанного
положения в 131-м законе. И кроме того, необходимо учитывать, что, по данным
Министерства регионального развития Российской Федерации, в настоящее время
на постоянной основе работают семь тысяч четырнадцать депутатов
представительных органов муниципальных образований, или 2,7 процента от общей
численности таковых депутатов в муниципальных образованиях. В связи с этим
предусмотренная в 131-м Федеральном законе предельная численность указанных
депутатов является оптимальной для большинства муниципальных образований.
Кроме того, хотел бы отметить, что как таковых конфликтов, о которых говорил
коллега Шеин, на муниципальном уровне не наблюдается, по крайней мере по
анализу правоприменительной практики таких за последние полтора года не
наблюдалось.



Другой довод, о том, что избрание депутатами на освобождённой основе является
приближением к исполнительной власти, опять-таки изначально искажает
концепцию закона № 131-ФЗ, который подразумевает разделение исполнительной и
представительной форм власти в муниципальных образованиях. Более того,
коллега Шеин предлагает муниципальным образованиям самим решать, сколько
иметь депутатов, мотивируя тем, что это их полномочия, но, к сожалению,
сегодня органы местного управления муниципальных образований осуществляют
свою деятельность в основном за счёт процентов, за счёт субвенций либо
дотаций, поступающих из субъектов Российской Федерации либо из федерального
бюджета. Таким образом, это деньги не в полной степени только муниципальных
образований, это деньги делегируемые, в том числе и как полномочия, либо
субъектами Российской Федерации, либо федеральным центром.



С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по вопросам местного
самоуправления предлагает отклонить указанный законопроект в первом чтении.
На данные законопроекты поступили отзывы Правительства Российской Федерации,
в которых также не поддерживается их принятие. Мнения исполнительных и
законодательных органов субъектов Российской Федерации разделились следующим
образом: законопроект, внесённый депутатом Шеином, поддержали девять
субъектов, высказались против десять, остальные субъекты не выразили своё
мнение. По законопроекту, предложенному депутатами Гальченко, Ивановым и
другими, в поддержку высказалось десять субъектов, против - шестнадцать. За
принятие законопроекта Саратовской областной Думы высказалось семнадцать,
против высказалось пятнадцать субъектов.



И в завершение хотел бы отметить, что данные законодательные инициативы
вносились, обращаю ваше внимание: законодательная инициатива депутата Шеина -
в марте 2005 года, законодательные инициативы депутатов Гальченко, Иванова и
так далее - в январе 2006 года и законодательная инициатива Саратовской
областной Думы - в марте 2007 года. То есть, таким образом, срок внесения
этих законодательных инициатив свидетельствует о том, что они имели временный
характер, связанный с непониманием до конца процесса в связи с принятием
131-го закона.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемым законопроектом
предлагается внести изменение в базовый Федеральный закон "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации".



Безусловно, Валерий Михайлович изложил правильно ситуацию, на его взгляд.
Однако при принятии базового закона было определено, что данная прерогатива
относится к вопросам регионального законодательства. Таким образом, не
требуется вносить изменение в базовый федеральный закон, который является
основополагающим в части местного самоуправления. В связи с этим комитет не
поддерживает данную новацию.



Вторая новация: в 131-й закон включается положение о том, что военнослужащие,
сотрудники различных правоохранительных служб, избранные депутатами,
выборными должностными лицами местного самоуправления, после окончания срока
их полномочий имеют право продолжить службу либо досрочно уволиться. Однако
для военнослужащих, сотрудников милиции, работников прокуратуры норма такого
характера уже предусмотрена в федеральных законах, регулирующих прохождение
соответствующего вида службы, и дублировать её в 131-м законе нет
необходимости.



В отношении других лиц, которые перечислены в законопроекте, в частности в
отношении работников службы наркоконтроля и других, предлагается такое
дополнение внести в соответствующие профильные законопроекты. Таким образом,
обе новации, на наш взгляд, излишни, и на основании этого комитет предлагает
не поддерживать принятие данного законопроекта.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Законодательная инициатива,
внесённая депутатами Самарской Губернской Думы, имеет право на рассмотрение.
Действительно, в соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации" правовое
регулирование муниципальной службы осуществляется федеральным законом, а
также принимаемыми в соответствии с этим законом законами субъектов
Российской Федерации и уставами муниципальных образований. Однако данное
положение, как совершенно справедливо заметил докладчик, не согласуется с
законодательством, регулирующим вопросы муниципальной службы, в частности с
Федеральным законом "О муниципальной службе в Российской Федерации". Этот
закон в качестве правовой основы муниципальной службы предусматривает не
только уставы муниципальных образований, но и иные муниципальные правовые
акты. Например, перечень должностей муниципальной службы, квалификационные
требования к уровню профессионального образования и стажу муниципальной
службы, положение о проведении аттестации утверждаются муниципальными
правовыми актами. Таким образом, между нормами двух названных законов
существует некая несогласованность. Рассматриваемый законопроект предлагает
устранить эту несогласованность и дополнить 131-й федеральный закон
положениями, являющимися аналогичными положениям закона о муниципальной
службе.



Комитет по вопросам местного самоуправления считает, что внесение такого
дополнения является целесообразным. Нашу позицию поддерживают двадцать три
субъекта Российской Федерации, выразившие это согласие, возражений против
данного законопроекта не поступило. Учитывая изложенное, комитет рекомендует
Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 42 Федерального закона "Об общих принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации", внесённый
Самарской Губернской Думой.



Спасибо.Спасибо. У меня вопрос к Михаилу Юрьевичу Зурабову.



Михаил Юрьевич, у меня вопрос небольшой, но может иметь большие, тяжелые
последствия. Дело в том, что министерством определен федеральный агент по
поставке бесплатных лекарств для населения ? это ЗАО "СИА Интернейшнл ЛТД".
Так вот, например, по Тюменской области запас бесплатных лекарств остался
ровно на неделю, а агент говорит, что в лучшем случае он поставит эти
лекарства к концу первого квартала либо в начале второго квартала. Если вы не
вмешаетесь, министерство не вмешается, мы получим проблемы не только в
Тюменской области, но и в ряде других регионов Российской Федерации.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, у меня поручение двум комитетам.



Дело в том, что в настоящее время на внутреннем рынке медицинского
оборудования и приборов сложилась ситуация, при которой отечественные
производители поставлены в неравные с импортерами условия. В связи с
экспансией иностранных производителей полностью ликвидировано производство
одноразовых шприцов на шести российских заводах, на двух заводах
приостановлено. Из тринадцати заводов, работавших в 98-м году, сегодня
выпускают продукцию только пять, при этом импорт изделий вырос больше чем в
четырнадцать раз.



Основным фактором, отягощающим положение российских производителей, является
низкий уровень таможенных пошлин на этот вид медицинской продукции. Кроме
того, существующая система сертификации медицинского оборудования также
создает преференции для иностранных производителей: в то время как
российскому предприятию приходится получать сертификаты на каждый вид
изделия, иностранные компании получают единый сертификат на весь модельный
ряд, ввозимый на территорию Российской Федерации. При этом срок действия
сертификатов, выдаваемых иностранным производителям... (Микрофон отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просьба по пункту 5 поменять
докладчика: вместо Комаровой — Тимченко.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В последнее время, судя по
обращениям избирателей, в том числе и инвалидов, сложилась такая ситуация:
участились случаи отказа в выдаче льготным категориям граждан рецептов на
некоторые виды лекарственной продукции, предоставляемой на бесплатной основе.
По заявлениям граждан, это обусловлено рекомендацией Министерства
здравоохранения и социального развития не осуществлять выдачу рецептов на
лекарства в случае отсутствия их в ассортименте аптек региона. С другой
стороны, если в аптеки не поступают заявки, то такие лекарства этими же
аптеками, по их же заявлению, не заказываются, что создаёт определённые
коллизии. В связи с изложенным предлагается поручить Комитету по охране
здоровья запросить в Министерстве здравоохранения и социального развития и
представить депутатам информацию о порядке формирования заявок на поставку
бесплатных лекарственных препаратов, а также информацию о степени реализации
этих заявок. И запросить информацию о нормативных актах министерства,
регулирующих, или регламентирующих, выдачу рецептов на вышеуказанные
лекарства.



И второе протокольное поручение хотел озвучить... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня протокольное
поручение Комитету Государственной Думы по экономической политике,
предпринимательству и туризму. В декабре прошлого года мы приняли Федеральный
закон № 209-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении
изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и
оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" и о
признании утратившими силу отдельных положений...". У правительства было
полгода для того, чтобы принять необходимые меры и не допустить той ситуации,
которая сегодня сложилась на рынке алкогольной продукции. Последствия этого
трудно оценить, но уже сегодня эксперты говорят, что только потери для
бюджетов составят порядка 5 миллиардов рублей, не говоря уже о здоровье наших
граждан, вот от того, что происходит сегодня в магазинах и ресторанах.
Поэтому я прошу поручить комитету запросить у правительства информацию о
мерах, принимаемых правительством, и об ответственности лиц, которые не
приняли необходимые документы.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, такая рабочая группа при комитете создана. В неё входят
представители Общественной палаты, Совета Федерации, Торгово-промышленной
палаты, соответствующих министерств и ведомств. В работе группы принимают
участие депутаты всех фракций. И если бы Владимир Иванович Кашин, являющийся
членом комитета по природным ресурсам, чаще присутствовал на заседаниях
комитета, то он бы знал, что такая группа есть, работает и будет дальше
функционировать до вынесения этого законопроекта на рассмотрение.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, приближается летний период 2006 года. Для многих жителей
Севера и приравненных к ним местностей это единственное время, единственная
возможность, когда они могут отдохнуть, в том числе и используя собственный
транспорт. Принимаемые и отменяемые правительством в последнее время решения,
касающиеся эксплуатации иностранных машин, приводят к дисбалансу, людям
непонятно, как же их можно эксплуатировать.



В связи с этим прошу поручить Комитету по энергетике, транспорту и связи
запросить информацию в Правительстве Российской Федерации об ограничениях,
существующих на территории Российской Федерации, при эксплуатации иномарок, в
том числе при прохождении ими технического осмотра.Спасибо.



Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен в
полном объёме ко второму чтению. Все поправки, которые были внесены
депутатами и другими субъектами права законодательной инициативы, затрагивают
вопросы местного значения. При обсуждении таблиц, если какие-то вопросы будут
считаться не вопросами местного значения, мы можем обсудить, но закон готов.
Прошу оставить его в повестке и рассмотреть.Добрый день, уважаемые коллеги! На фоне политических заявлений, может быть,
моё выступление будет более земным, потому что оно посвящено реальным
вопросам и реальным проблемам, озвученным президентом и премьер-министром
нашей страны.



Недавно, 29 июня, президент выступил с инициативой о децентрализации
полномочий, перераспределении ответственности и соответственно ресурсов в
пользу регионального и местного уровней власти. Поверьте, эта инициатива
вызвала большой энтузиазм у муниципальной общественности. И напомню, что
Всероссийская политическая партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и её партнёр Общероссийская
общественная организация "Всероссийский совет местного самоуправления" на
протяжении нескольких лет доказывают, что эффективное местное самоуправление
является важнейшим ресурсом развития страны. А эффективным оно может быть
только при наличии необходимых финансов для исполнения возложенных на него
полномочий, политической самостоятельности и гражданской ответственности
населения. Деятельность фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" на протяжении последних
четырёх лет как раз и была направлена на формирование продвижения решения
обеспечить финансовую, политическую и административную самостоятельность
местного самоуправления. И наши усилия оказались успешными.



Именно в послании, Бюджетном послании, президент дал конкретные поручения,
которые дадут возможность поднять местное самоуправление на новый уровень. В
частности, до 1 декабря 2011 года должны быть подготовлены предложения по
децентрализации полномочий, в том числе в налоговой сфере и в межбюджетных
отношениях. Особо отмечу, что этот процесс должен происходить с участием
муниципальной общественности, с учётом наработанных предложений в этой сфере.



Президент также потребовал приступить к инвентаризации установленных
федеральным законодательством льгот, и прежде всего льгот, которые даются
федеральным законодательством по местным налогам. Я думаю, что это поручение
будет выполнено, тем более что аналогичные поручения уже давались в 2010
году, и не только президентом, но и лидером нашей партии председателем
правительства Путиным Владимиром Владимировичем. Однако финансовый блок
правительства пока, к сожалению, медлит. Пора строго спросить с Министерства
финансов за неисполнение этих поручений.



Кроме того, предполагается рассмотреть вопросы о соответствии тех полномочий,
которые находятся на различных уровнях власти. Это как раз та проблема, та
программа, которую мы, члены фракции, члены партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ",
неоднократно заявляли, и сегодня мы работаем для решения этих проблем.



Необходимо продолжить обсуждение вопросов формирования муниципальной полиции,
обсуждение критериев деятельности субъектов малого предпринимательства,
улучшение функционирования органов местного самоуправления - всё это уже
сегодня является предметом обсуждения на площадках Общероссийского народного
фронта.



11 июля этого года в Москве пройдёт съезд Всероссийского совета местного
самоуправления, где как раз и будут обсуждаться эти проблемы как часть
программы Общероссийского народного фронта и программы партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
на предстоящих выборах.



К сожалению, уважаемые коллеги, реальная проблематика местного самоуправления
используется отдельными политиками-пустозвонами в своих популистских целях.
Пора отбросить прожектёрство и популизм на свалку, на свалку истории, и
реально заниматься реальными вещами. Кстати, свалки - это тоже вопросы
местного значения.



А вам, госпожа Горячева, я скажу так. Я не знаю, в какой стране вы живёте, но
мне больно и обидно, как и многим миллионам в нашей стране, за то
определение, тот эпитет, который вы дали нашей сегодняшней стране, нашей
действительности, нашему народу.



Я официально обращаюсь к председателю комиссии по этике и мандатным вопросам
Александру Ивановичу Гурову с просьбой рассмотреть на заседании комиссии
заявление госпожи Горячевой. По-другому назвать её не могу.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, я просто хотел получить ещё раз подтверждение в
соответствии с решением вчерашнего Совета Думы о том, что вопрос 28, имеющий
особую актуальность, в обязательном порядке будет сегодня рассмотрен. Вчера я
такой вопрос поднимал на Совете Думы, и, насколько я помню, было поддержано
это предложение.Уважаемые коллеги, трудно не согласиться с тезисом, что сегодня Россия - одна
из самых авторитетных и мощных держав мира. В своей истории мы проходили
разные этапы: от самодержавия до диктатуры пролетариата, от расцвета до почти
полного развала, и в этом плане мы уникальное государство. Что бы там ни
говорили скептики и критиканы, сегодня мы получили реальный шанс стать ещё
более могучими, более сильными, более богатыми. И дело даже не в том, что
консолидация интеллектуального и финансового потенциала позволяет решать
глобальные задачи улучшения жизни наших граждан. Дело в том, что сами
граждане, сами россияне поверили в Россию, поверили в себя, и вера эта стала
возрождаться с развитием всех уровней власти, но прежде всего самого первого,
самого близкого уровня власти - местного самоуправления.



Да, может быть, не всё гладко, многого не хватает - не хватает опыта,
практики, в конце концов, денег не хватает, их никогда не хватает, но есть
главное - желание сделать нашу жизнь достойной, достойной для ветеранов,
достойной для молодёжи, для мам и детей, для рабочих и учёных, для всех тех,
кто населяет нашу огромную, великую страну.



Недавно, 23 мая, в Пскове Владимир Владимирович Путин провёл заседание
президиума Совета по развитию местного самоуправления при Президенте
Российской Федерации, где обсудил с главами областных центров наиболее
актуальные и насущные проблемы наших жителей. И знаете, что больше всего
порадовало и окрылило? Настрой, настрой мэров. Не было стенаний, не было
нытья, был деловой настрой на конструктивную работу. В обсуждении основных
программ приняли участие семнадцать мэров из различных городов нашей великой
страны, и они выступали конструктивно, с предложениями, что нужно сделать на
региональном, местном и федеральном уровнях. А это говорит о многом - о том,
что сегодня у руля наших муниципальных образований стоят прогрессивные,
думающие, реальные лидеры местного самоуправления.



Сегодня более чем в двадцати четырёх тысячах муниципальных образований
трудятся сотни тысяч руководителей, депутатов, муниципальных служащих. Но
местное самоуправление - это не только они, это мы с вами, граждане России.
Совсем недавно Борис Вячеславович Грызлов привёл слова, сказанные в 1904 году
великим реформатором местного самоуправления Петром Аркадьевичем Столыпиным:
дайте нам двадцать лет, и вы не узнаете Россию, она превратится в
благоухающий край. Сегодня история нам даёт именно такой шанс. Именно об
этом, если вы помните, совсем недавно говорил премьер-министр Российской
Федерации, лидер нашей партии Владимир Владимирович Путин. Так давайте же,
коллеги, отбросим политические и личные амбиции и демагогию. Хватит революций
и разрухи, хватит анархии и бардака, Россия много выстрадала в прошлом
столетии и заслуживает лучшей доли. Именно для этого сегодня происходит
консолидация прогрессивных сил, партий, общественных организаций и
объединений в рамках Общероссийского народного фронта. Не видеть этого глупо
и грешно, а видеть и противодействовать преступно. Уважаемые коллеги, сегодня
развитию местного самоуправления в Российской Федерации уделяется большое
внимание со стороны всех государственных деятелей, и прежде всего со стороны
Президента Российской Федерации Дмитрия Анатольевича Медведева.



Активную роль в этом процессе играют и общественные организации. Одним из
первых поддержал идею создания фронта образованный по инициативе партии
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" Всероссийский совет местного самоуправления. Сегодня по
инициативе этого совета проводятся муниципальные инвестиционные форумы.
Впервые в прошлом году был проведён форум сельских поселений. Такого события,
такого мероприятия никогда не знала история развития страны. Наша организация
объединяет в своих рядах более шестидесяти тысяч граждан, и это не только
муниципальные служащие, это и бизнесмены, и простые граждане Российской
Федерации.



Нашей организации сегодня исполняется пять лет. Дорогие друзья, уважаемые
коллеги, позвольте от нашего с вами имени поздравить с юбилеем, с этой
замечательной датой не только активистов Всероссийского совета местного
самоуправления, но и всех граждан Российской Федерации. Спасибо за
поддержку... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к
рассмотрению. Я думаю, что повестка достаточно небольшая и мы его наверняка
рассмотрим в установленном порядке.Спасибо.



Уважаемый Алексей Леонидович, ни для кого не секрет, что наиболее слабым
звеном бюджетной системы Российской Федерации является наполняемость местных
бюджетов. И это происходит прежде всего потому, что фактически единственный
местный налог - земельный налог - имеет большое количество льгот на
федеральном уровне, и от этого теряют миллиарды рублей местные бюджеты. Давно
собираются решить вопрос, однако пока никаких реальных шагов в этом
направлении не делается.



И вторая составляющая. Также Минфин давно обещает решить вопрос о передаче
налога по малому бизнесу, работающему по упрощённой схеме, на муниципальный
уровень. Обещание есть, а реальных результатов, реальных сдвигов нет. Какова
перспектива изменения налогового законодательства с точки зрения увеличения
наполняемости местных бюджетов за счёт отмены льгот по земельному налогу и за
счёт передачи налога по малому и среднему бизнесу, работающему по упрощённой
схеме, на местный уровень?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Сергей Иванович, мы знаем, что министерство уделяет большое
внимание ветеранам-пенсионерам угольной отрасли. И вопрос, который сегодня
стоит на повестке дня, не просто о мерах социальной поддержки, а о
своевременности и соблюдении необходимых норм при оказании мер социальной
поддержки, в частности, я веду речь об отгрузке и поставке пайкового угля
ветеранам-пенсионерам. Здесь есть сбои, есть проблемы, и неоднократные
обращения как самих ветеранов, так и депутатов Государственной Думы, к
сожалению, не всегда получают должную реакцию. Хотелось бы уточнить, какие
меры предполагает принять министерство для устранения сбоев в оказании
поддержки ветеранам этой очень тяжёлой и очень почётной профессии угольщика.
Ответьте, пожалуйста.Уважаемый Юрий Александрович, на балансе федеральных организаций и
учреждений, находящихся в субъектах Российской Федерации, имеется большое
количество жилых помещений. Чаще всего это старые, требующие ремонта здания,
и балансодержатели не в состоянии самостоятельно справляться с их ремонтом и
содержанием. В результате страдают люди, на их плечи перекладывается
ответственность за ремонт и содержание этого жилого фонда, практически
государственного жилого фонда. Я знаю, что вы и ваши сотрудники в курсе этой
темы. Планируется ли передача такого жилья в собственность муниципальных
властей? Если да, то когда и каким образом?



Спасибо.Уважаемые коллеги, я прошу прощения. Был вопрос, касающийся местного
самоуправления. Я думаю, что ни один из муниципалов не будет давать
информацию, искажающую реальное состояние готовности к зимнему периоду,
поэтому в данном случае вопрос, касающийся объективности оценки готовности к
отопительному периоду, в принципе не вызывает сомнений.Уважаемые коллеги, я прошу прощения. Был вопрос, касающийся местного
самоуправления. Я думаю, что ни один из муниципалов не будет давать
информацию, искажающую реальное состояние готовности к зимнему периоду,
поэтому в данном случае вопрос, касающийся объективности оценки готовности к
отопительному периоду, в принципе не вызывает сомнений.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект
был подготовлен и внесён группой депутатов Государственной Думы исходя из
анализа правоприменительной практики. Мы также учли обращения региональных
органов государственной власти и органов местного самоуправления, в которых
отмечались определённые пробелы при реализации федеральных законов,
регулирующих местное самоуправление.



Законопроектом предлагается внести изменения в несколько законодательных
актов. Основную часть изменений предлагается внести в 131-й закон "Об общих
принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", в
частности, предлагаются нормы, которыми устраняется существующий пробел в
порядке перехода к формированию представительного органа муниципального
района из глав поселений и депутатов поселений. В настоящее время
прослеживается тенденция использования именно такого способа осуществления
управления на уровне муниципального района. Отсутствие же данных поправок
вносит некий дискомфорт и вызывает сложности в правоприменительной практике.



Перечень оснований досрочного прекращения полномочий депутата - члена
выборного органа местного самоуправления, выборного должностного лица
местного самоуправления дополняется новым основанием - назначением на
государственную должность, поступлением на должность и государственной, и
муниципальной службы.



Кроме того, устраняется пробел в регулировании вопроса подписания и издания
муниципальных правовых актов. В первую очередь это касается правовых актов
главы муниципального образования. Необходимость такого дополнения вызвана
тем, что в наш комитет поступили многочисленные обращения от органов местного
самоуправления на данную тему. В соответствии с внесённым этой весной по
инициативе президента дополнением в 131-й закон именно глава муниципального
образования обеспечивает осуществление органами местного самоуправления
полномочий по решению вопросов местного значения и переданных государственных
полномочий.



Также уточняется положение 131-го федерального закона, регулирующее порядок
изменения устава муниципального образования в том случае, когда изменения
связаны с необходимостью приведения его в соответствие с федеральным
законодательством. Внесённым ранее дополнением установлено, что в этой
ситуации публичные слушания не проводятся, теперь также не требуется
публиковать порядок внесения предложений в проект устава.



Статьёй 154 федерального закона номер 122 предусмотрен порядок безвозмездной
передачи имущества в рамках разграничения полномочий между уровнями власти.
Законопроект дополняет этот порядок положением, устанавливающим конкретный
срок - мы предлагаем девяносто дней - в течение которого должны
рассматриваться соответствующие предложения органов госвласти субъектов
Российской Федерации.



Крайне актуальным является внесение изменений в Федеральный закон "О введении
в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации". Я не буду
подробно останавливаться на этой новации, так как она только что рассмотрена
нами и законопроект об этом принят в первом чтении, поэтому ко второму чтению
данная новация авторами законодательной инициативы из рассматриваемого
законопроекта будет исключена.



Также законопроект вносит дополнение в Трудовой кодекс Российской Федерации в
части установления гарантий лицам, избранным в органы местного самоуправления
и осуществляющим свои полномочия на непостоянной основе.



Уважаемые коллеги, законопроект поддержан комитетом-соисполнителем -
Комитетом по строительству и земельным отношениям - и двадцатью пятью
субъектами Российской Федерации. Замечания, которые были высказаны в
заключениях нашего комитета, комитета-соисполнителя и Правового управления
Аппарата Государственной Думы, будут рассмотрены и учтены ко второму чтению.



Учитывая изложенное, Комитет по вопросам местного самоуправления предлагает
поддержать данный законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, просьба: по вопросу 30 повестки дня замена
докладчика, вместо депутата Банщикова - депутат Сарычев Александр Викторович.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Полномочный представитель
Президента Российской Федерации в Государственной Думе достаточно подробно
изложил суть законопроекта. Тем не менее я считаю своим долгом по поручению
членов комитета изложить позицию комитета по внесённому на ваше рассмотрение
законопроекту.



5 ноября 2008 года, обращаясь к Федеральному Собранию с ежегодным Посланием,
Президент Российской Федерации отметил необходимость повышения
ответственности руководителей органов местного самоуправления за качество их
работы и результат. В частности, президент подчеркнул, что представительные
органы муниципальных образований должны иметь реальную возможность более
действенно контролировать, а при необходимости и отстранять от должности
руководителей муниципалитетов. В развитие этого постулата 28 января 2009 года
президентом был внесён в Государственную Думу соответствующий законопроект.



Комитет по вопросам местного самоуправления провёл достаточно серьёзную
работу по предварительному рассмотрению данного законопроекта. Законопроект
был направлен во все субъекты Российской Федерации, обсуждение прошло в
общественных организациях. На своём заседании 12 марта мы рассмотрели данный
законопроект, а также позиции всех заинтересованных сторон. Нужно сказать,
что все участники обсуждения отмечали актуальность и необходимость принятия
данного законопроекта. У нас имеется официальная позиция Общественной палаты
Российской Федерации, Общероссийского конгресса муниципальных образований,
Всероссийского совета местного самоуправления, учёных, экспертов,
журналистов.



Ознакомившись с результатами состоявшихся обсуждений, комитет пришёл к
единодушному мнению, что идея расширения контрольных функций представительных
органов муниципального образования заслуживает поддержки. Подконтрольность
исполнительных органов местного самоуправления представительным органам
предусмотрена и Европейской хартией местного самоуправления. Контроль со
стороны представительного органа за исполнительными органами и должностными
лицами местного самоуправления, полномочия по решению вопросов местного
значения закреплены в 131-м федеральном законе. Однако имеющееся сегодня
правовое регулирование недостаточно функционально и не позволяет реально
оценить деятельность глав муниципальных образований и глав администраций, что
и послужило поводом для внесения сегодняшней законодательной инициативы.



Рассматривая данную законодательную инициативу, комитет отмечает
необходимость дальнейшего совершенствования отдельных положений
законопроекта. У вас, уважаемые коллеги, имеется заключение нашего комитета.
Мы ко второму чтению намерены доработать отдельные статьи, в частности
касающиеся процедуры удаления в отставку, а также последствий этого.



На законопроект получены положительные отзывы более чем из шестидесяти
субъектов Российской Федерации. Также положительное заключение с предложением
поддержать данный законопроект получено от Общественной палаты. С учётом
изложенного Комитет по вопросам местного самоуправления предлагает
Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я просто хочу напомнить, что
мы, приняв 25 декабря 281-й закон, продлили срок решения вопроса о
разграничении имущества и отчуждении имущества, к которому относятся в том
числе общежития, ещё на три года. Поэтому мы, безусловно, не отмахиваемся от
этого вопроса и будем им заниматься в рамках той проблемы, которую вы
поставили.Спасибо, Надежда Васильевна.



Уважаемые коллеги, Комитет по вопросам местного самоуправления возражает
против принятия данного протокольного поручения по двум причинам. Во-первых,
информацию о ходе выполнения концепции может запросить в министерстве любой
депутат, не только указанные коллеги. Это информация открытая, поэтому не
требуется принятие решения палатой. Во-вторых, обратиться к субъектам тоже
может любой, это также право любого гражданина - обращаться к руководителям
субъектов, тем более что здесь даётся информация о переименовании названий,
носящих имена палачей, без указания, каких палачей и каким судебным органом
принято решение называть этих людей палачами. Комитет по вопросам местного
самоуправления возражает против принятия данного решения.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Есть предложение предоставить
слово одному депутату от фракции.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Предложение депутата Шубы
имеется в тексте, подготовленном ко второму чтению, оно находится в таблице
поправок, рекомендуемых к принятию. Мы готовы рассмотреть данное предложение
об исключении позиции, касающейся Бюджетного кодекса, из текста законопроекта
в процессе обсуждения таблиц поправок. Поэтому переноса рассмотрения данного
законопроекта на более позднее время не требуется.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по вопросам
местного самоуправления подготовлен к рассмотрению в третьем чтении проект
федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
муниципальной службе в Российской Федерации". Законопроект прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы
замечаний не имеет. Комитет предлагает Государственной Думе принять
законопроект в третьем чтении.По карточке Вяткина - Тимченко.



Я предлагаю по одному выступлению от фракции.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по вопросам местного
самоуправления подготовлен законопроект "О мерах по организации местного
самоуправления в Республике Ингушетия и Чеченской Республике" к третьему
чтению. Прошу включить в повестку дня.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по вопросам
местного самоуправления подготовлен к рассмотрению в третьем чтении проект
федерального закона "О внесении изменения в Федеральный закон "О
муниципальной службе в Российской Федерации". Данный законопроект был принят
во втором чтении 15 октября 2008 года. Законопроект прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы
замечаний не имеет. Комитет предлагает Государственной Думе принять данный
законопроект в третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации в связи с совершенствованием организации местного
самоуправления". Данный законопроект был принят во втором чтении 15 октября
2008 года. В соответствии с Регламентом Государственной Думы комитет
направлял его на экспертизу. Она проведена, замечаний правового,
лингвистического и юридико-технического характера не имеется. Комитет
предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитетом по вопросам местного
самоуправления подготовлен законопроект "О мерах по организации местного
самоуправления в Республике Ингушетия и Чеченской Республике" к третьему
чтению. Прошу включить в повестку дня.



Спасибо.Спасибо.Значительная часть федерального законодательства, связанная с местным
самоуправлением, фактически не может применяться на территории Чеченской
Республики в части, регулирующей разграничение полномочий между органами
государственной власти и органами местного самоуправления, определяющей
местные налоги, права и обязанности органов местного самоуправления перед
гражданами, исполняемой за счёт средств местных бюджетов.



В связи с политической и социально-экономической напряжённостью положения
Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в
Российской Федерации" также не были реализованы в установленные сроки в
Республике Ингушетия. По согласованию, которое было проведено с участием
Президента Республики Ингушетия, в законопроект внесены изменения,
распространяющие нормы данного законопроекта и на Республику Ингушетия. В
связи с этим изменилось название законопроекта, что нашло отражение в
поправке 1 из таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию.



В законопроекте предусматривается до 1 января 2010 года установить переходный
период для завершения формирования территориальных муниципальных образований
в Республике Ингушетия и Чеченской Республике, формирования органов местного
самоуправления, организации осуществления ими полномочий для решения вопросов
местного значения.



В течение переходного периода органы государственной власти Республики
Ингушетия и Чеченской Республики должны принять меры, предусмотренные
статьями 83-85 федерального закона, и определить территории, установить
границы муниципальных образований, наделить муниципальные образования
статусом городского округа, муниципального района, городского или сельского
поселения, установить численность депутатов представительных органов первого
созыва вновь образованных муниципальных образований и порядок избрания глав
вновь образованных муниципальных образований на первый срок их полномочий, а
также назначить выборы в органы местного самоуправления.



В законопроекте предусмотрено, что территории и границы муниципальных
образований Чеченской Республики устанавливаются до 1 марта 2009 года.



По согласованию с Государственно-правовым управлением Президента Российской
Федерации, Центральной избирательной комиссией, органами государственной
власти обеих республик установлено, что выборы в органы местного
самоуправления могут быть проведены в период с 1 мая 2009 года по 31 октября
этого же года. Дата выборов определяется законами Республики Ингушетия и
Чеченской Республики не позднее 31 марта 2009 года. Выборы на эту дату
назначаются в порядке, определённом законами республик, в соответствии с
положениями Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и
права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".



Данные положения предоставляют возможность органам государственной власти
Республики Ингушетия и Чеченской Республики провести выборы в органы местного
самоуправления в срок, достаточный для проведения организационных мероприятий
по подготовке органов местного самоуправления вновь образованных
муниципальных образований к исполнению их полномочий, установленных законами
Российской Федерации.



Положения законопроекта согласованы с Государственно-правовым управлением
Президента Российской Федерации и с Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы.



Комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления рекомендует
Государственной Думе принять данный законопроект во втором чтении.



У нас имеются две таблицы поправок: таблица поправок, рекомендованных к
принятию, а также таблица поправок, рекомендованных к отклонению. Прошу
принять решение.Спасибо.



Уважаемая Надежда Васильевна, депутат Сафаралиев просил, оставив
соответствующее заявление, учесть его голос за по вопросу о проекте
постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации "К Президенту Российской Федерации
Д. А. Медведеву о необходимости признания Республики Южная Осетия и
Республики Абхазия" на заседании 25 августа 2008 года. Прошу учесть позицию
Сафаралиева - "за".Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас в повестке пятьдесят два
вопроса. С учётом того, что у нас осталось не так много времени работы до
конца сессии, я предлагаю сократить перерыв и начать работу после перерыва не
в 16 часов, а в 15 часов, то есть сделать перерыв с 14 до 15 часов.Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, в соответствии с
Федеральным законом "О муниципальной службе в Российской Федерации"
продолжительность ежегодного оплачиваемого отпуска муниципального служащего
составляет не менее 30 дней. В ранее действовавшем законе "Об основах
муниципальной службы в Российской Федерации" было предусмотрено право органов
государственной власти субъектов Российской Федерации самостоятельно
устанавливать отпуск большей продолжительности. И докладчик, наверное,
оговорился: не в действующем законодательстве, а именно в том
законодательстве было предоставлено право субъектам увеличивать отпуск. В
новом законе, который действует с 1 июня 2007 года, такая норма была упущена.
Законодатели предлагают исправить положение и восстановить право субъекта
Российской Федерации устанавливать дополнительный отпуск для отдельных
категорий муниципальных служащих.



Комитет рассмотрел этот законопроект, поддерживает принятие его. В
финансово-экономическом обосновании говорится о том, что государственных
бюджетных ассигнований при принятии этого закона не потребуется.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Федеральный закон "О
муниципальной службе в Российской Федерации" предусматривает ограничение,
согласно которому гражданин не может быть принят на муниципальную службу, а
муниципальный служащий не может находиться на муниципальной службе в случае
близкого родства или свойства с другим муниципальным служащим, если замещение
должности муниципальной службы связано с непосредственной подчинённостью или
подконтрольностью одного другому. Законопроектом предлагается расширить
данное ограничение, дополнив его таким обстоятельством, как наличие
родственных отношений или отношений свойства с выборным должностным лицом
местного самоуправления.



При обсуждении законопроекта необходимо исходить из того, что федеральным
законодательством установлен принцип взаимосвязи государственной гражданской
службы и муниципальной службы, который обеспечивается посредством единства
ограничений и обязательств, и для государственных гражданских служащих не
содержится аналогичного ограничения. Необходимо также учитывать те
последствия, к которым может привести расширение ограничения. В частности, на
практике может создаться ситуация, когда в небольших муниципальных
образованиях в силу нехватки кадров возникнет проблема обеспечения
сотрудниками органов местного самоуправления. Хотелось бы обратить внимание и
на то, что в пояснительной записке не содержится обоснования внесения таких
ограничений.



Законопроект поддерживают семнадцать субъектов Российской Федерации,
пятнадцать против, остальные мнения не высказали. Таким образом, данное
ограничение считается неэффективным и комитет в связи с этим предлагает
отклонить данный законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, просьба по 15-му и 16-му вопросам заменить
докладчика на заместителя председателя комитета Сарычева Александра
Викторовича.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, я предлагаю по одному выступлению от фракции до
пяти минут.Уважаемый Леонид Дододжонович, существует ли система мониторинга механизма
оказания универсальных услуг связи на территории Российской Федерации? И если
такая система существует, сколь глубоко она доходит до муниципальных
образований?Прежде всего, вопрос о нарушениях, касающихся итогов голосования, в данном
случае не является прерогативой и предметом ведения Комитета по вопросам
местного самоуправления. Если есть нарушения, кандидат Михайлов может
обратиться в суд и соответственно на основе фактов доказать свою точку
зрения, опротестовать итоги выборов.



И второе, то, что касается работы самих избирательных комиссий. Если речь
идёт о пробелах в законодательстве, то вопросы законодательства относятся к
ведению Комитета по конституционному законодательству и государственному
строительству. Что касается дисциплины работы в составе комиссии, это в
принципе прерогатива избирательной комиссии.



Ни один из поставленных в данном протокольном поручении вопросов не является
предметом ведения Комитета по вопросам местного самоуправления. В связи с
этим комитет возражает.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, рассматриваемый законопроект разрабатывался исходя из
наличия в правоприменительной практике следующей проблемы. Лесной кодекс
предусматривает предоставление участков лесного фонда на основании договора
аренды только для целей лесопользования, вследствие чего отсутствует
законодательная основа для государственной регистрации прав пользования
участками лесного фонда, предоставленными для целей, не связанных с ведением
лесного хозяйства и осуществлением лесопользования, а также для
государственной регистрации возводимых объектов. Существующий пробел в
законодательстве приводит к тому, что законченные строительством объекты не
могут быть введены в эксплуатацию и зарегистрированы в установленном порядке,
что усложняет деятельность хозяйствующих субъектов, приводит к потерям
бюджетов субъектов Российской Федерации.



Я хотел бы обратить ваше внимание на шесть следующих моментов.



Первое. В соответствии с предлагаемым законопроектом распространение действия
норм Лесного кодекса Российской Федерации, регулирующих арендные отношения на
виды деятельности, не связанные с ведением лесного хозяйства и осуществлением
лесопользования, представляет собой системное устранение пробела в
действующем законодательстве, так как законопроект допускает неспецифическое
для лесного права использование участков лесного фонда, последовательно
вносит изменения в положения Лесного кодекса, регулирующие: арендные
отношения, использование лесного фонда, организацию государственного
управления лесным фондом, разграничение властных функций по управлению лесным
фондом и взимание платежей за пользование лесным фондом.



Второе. В первую очередь считаю необходимым обратить внимание на то, что ко
второму чтению изменилось название законопроекта. Это связано с решением
Комитета по природным ресурсам и природопользованию, одобрившим поправки,
внесённые Правительством Российской Федерации в Федеральный закон от 31
декабря 2005 года № 199-ФЗ, который, в свою очередь, внёс изменения,
вступающие в силу с 1 января 2007 года, в Лесной кодекс по вопросам
разграничения полномочий между органами государственной власти Российской
Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации в
сфере лесных отношений.



Третье. В ходе подготовки ко второму чтению многие субъекты права
законодательной инициативы обратили внимание на то, что редакция статьи 34
Лесного кодекса Российской Федерации, предложенная в тексте законопроекта,
принятого в первом чтении, не учитывает специфику разграничения полномочий
между уровнями государственной власти в этой сфере, и внесли соответствующие
поправки. Эти поправки учтены в редакции статьи 3 законопроекта,
предложенного ко второму чтению.



Четвёртое. Рассматриваемый законопроект расширяет перечень целей, для которых
заключается договор аренды участков лесного фонда, а также перечень условий
такого договора, одновременно дополняет Лесной кодекс Российской Федерации
новой статьёй, которая закрывает исчерпывающий перечень видов разрешённого
использования участков нелесных земель лесного фонда для целей, не связанных
с ведением лесного хозяйства и осуществлением лесопользования. Кроме того,
появилась норма, определяющая срок предоставления в аренду таких участков.



Гарантией же рационального использования и охраны участков лесного фонда при
предоставлении этих участков для целей, не связанных с ведением лесного
хозяйства и осуществлением лесопользования, является обязательное наличие
положительного заключения государственной экологической экспертизы в
отношении документации, обосновывающей планируемую для таких участков лесного
фонда деятельность, а также устанавливаемые законопроектом требования к
проведению рекультивации лесных участков для нужд лесного хозяйства после
завершения их использования.



Пятое. Ко второму чтению учтены поправки Правительства Российской Федерации,
направленные на установление основания определения арендной платы за
пользование участками лесного фонда в целях, не связанных с ведением лесного
хозяйства и осуществлением лесопользования. Предлагается определять арендную
плату для таких участков на основе ставок платы за гектар находящихся в
пользовании участков лесного фонда, в отличие от участков лесного фонда,
предоставленных под лесопользование, для которых арендная плата
рассчитывается на основе ставок лесных податей.



И наконец, необходимо сказать, что в представленном на рассмотрение
Государственной Думы во втором чтении законопроекте учтены все поданные
депутатами Государственной Думы поправки, а также замечания
Государственно-правового управления Президента Российской Федерации,
замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы.



Как представитель комитета и как один из авторов этого законопроекта, хотел
бы ещё раз подчеркнуть его актуальность и практическую значимость. Прошу
депутатов поддержать законодательную инициативу, проголосовав за неё во
втором чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Принятый 6 октября 1999
года закон № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации" отнёс вопросы социальной поддержки детей-сирот и детей,
оставшихся без попечения родителей, за исключением детей, обучающихся за счёт
федеральных средств, к полномочиям органов государственной власти субъекта
Российской Федерации. Однако согласно статье 155 Семейного кодекса Российской
Федерации денежные средства на содержание каждого ребёнка приёмной семье
выплачиваются в порядке и размерах, определяемых постановлением Правительства
Российской Федерации.



В целях устранения правовой коллизии настоящий законопроект вносит изменение
в статью 155 Семейного кодекса, устанавливая, что на содержание ребёнка
приёмной семье ежемесячно выплачиваются денежные средства в порядке и
размерах, устанавливаемых нормативными правовыми актами соответствующих
субъектов Российской Федерации.



Реализация закона не потребует дополнительных финансовых затрат за счёт
средств федерального бюджета.



Авторы законодательной инициативы просят поддержать принятие данного
законопроекта в первом чтении.



Спасибо за внимание.Нет, буквально на полторы-две минуты.У меня всё.