Олег Викторович, спасибо.



Комитет по физической культуре и спорту не поддерживает данное протокольное
поручение. К полномочиям Минспорттуризма России не относится осуществление
контроля за выполнением спортсменами обязанностей по соблюдению спортивного
режима, а также принятие дисциплинарных мер. В соответствии с Трудовым
кодексом это относится к компетенции работодателя, то есть Российского
футбольного союза и спортивного клуба. Представляется некорректным
вмешиваться в трудовые отношения между спортсменом и работодателем. И уж тем
более Минспорттуризм России не уполномочен оценивать поведение и личную жизнь
спортсмена в нерабочее время. Предлагается отклонить данное протокольное
поручение. Мы считаем, что депутату Белякову необходимо направить депутатский
запрос в Российский футбольный союз.Мнение комитета - мы согласны с поправками.Уважаемый Борис Вячеславович, дорогие коллеги! Сегодня хоккеисты переживают,
наверное, самую большую трагедию. И вместе с нами переживают те хоккейные
страны, которые делегировали своих хоккеистов, которые играли в команде
"Локомотив", - это Швеция, Канада, Чехия, Словакия, Белоруссия, Украина.
Сегодня весь хоккейный мир скорбит. Вчера со мной разговаривал президент
Национальной хоккейной лиги, буквально через час я буду встречаться с
президентом Международной федерации хоккея, он тоже прибыл сюда. Я сегодня,
пользуясь случаем, хотел бы от имени Федерации хоккея России сказать всем
большое спасибо.



Почему это такое большое горе? Потому что мы потеряли не только прославленных
хоккеистов, чемпионов мира в составе национальных сборных, но и молодых
людей. Я вчера был в Ярославле - город пребывает просто, знаете, в таком
шоковом состоянии. Спорт объединяет людей, а хоккей - это наша национальная
гордость, у нас всегда в хоккее были большие традиции.



И самое главное, что сегодня надо быстро возродить команду, потому что так,
как любят хоккей в наших городах - в Казани, в Магнитогорске, во всех
городах, где проходят у нас хоккейные матчи... Мы объединяем людей, и не
только тех хоккеистов, которые играют, ведь приезжают и родители - мамы,
папы, бабушки. Мы через спорт можем воспитывать нашу молодёжь, прививать
патриотизм, любовь к своей стране, к своей Родине, воспитывать сильных,
мужественных людей.



И сегодня, я думаю, и Государственная Дума, и правительство, и, естественно,
администрация, Континентальная хоккейная лига, Федерация - мы все сегодня всё
должны сделать, чтобы возродить команду, чтобы хоккейная команда в Ярославле
не умерла. И я знаю, что многие хоккеисты уже откликнулись, готовы хоть
сегодня ехать в Ярославль и играть за эту команду.



Вы знаете, я вчера там был, видел... Погибли не только спортсмены, погибли
члены экипажа, просто сгорели, как в трубе. Пока только одиннадцать человек
опознали, а для опознания остальных надо анализ ДНК делать - представляете,
не за что даже ухватиться. Все они сгорели, как в трубе. Вот такая катастрофа
сильнейшая. Пользуясь случаем, ещё раз хочу поблагодарить всех, кто прислал
соболезнования, кто нам помогает.



И очень важна сегодня помощь семьям. Я многих хоккеистов лично знал, вот с
Королёвым, например, дружил, мы дружили семьями, я знаю детей. Трагедия
огромная. Там были такие люди, как, допустим, Салей из Белоруссии, хоккеисты
из Чехии, которые играли в Национальной хоккейной лиге. Вы знаете, что такое
спорт. Человек полностью отдаётся своему виду спорта: ни Нового года, ни
праздников, ни дней рождения - люди полностью отдаются спорту,
профессиональному своему делу. И они готовились к будущему, хотели отдохнуть
как-то после такой тяжёлой работы. Но вот, видите, практически у всех семей
тех, кто погиб, будущее уже совсем другое будет. Поэтому, я думаю, мы должны
помнить о них не только сегодня, но и завтра, и послезавтра, мы должны думать
об их семьях, помогать им. И ещё раз хотел бы поблагодарить всех вас за то,
что прислали соболезнования. Я думаю, мы все вместе должны решить эту
проблему.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской
Федерации".



Этот законопроект был разработан и внесён в Государственную Думу
Правительством Российской Федерации. Государственная Дума приняла
законопроект в первом чтении 13 декабря 2006 года. Законопроект призван
модернизировать правовое регулирование в нашем спорте, который представляет
собой многогранную и во многом уникальную отрасль общественных отношений.



Уникальность спорта, необходимость искать новые подходы при создании
спортивного законодательства, находить развязки пересекающихся интересов
физкультурно-спортивных организаций, создавая надёжные механизмы для развития
спорта и здорового образа жизни, значительно осложнили задачу комитета при
подготовке законопроекта к сегодняшнему заседанию. Спорт во многом, что
подтверждает и мировой опыт, требует саморегулирования, в том числе с
участием основных субъектов - Олимпийского комитета России, Параолимпийского
комитета России, общероссийских спортивных федераций. Но в то же время
массовый спорт, детско-юношеский спорт, молодёжный спорт, спорт высших
достижений, спорт для лиц с ограниченными физическими возможностями требуют
также особой заботы, внимания со стороны государства, поэтому к работе над
подготовкой законопроекта к его рассмотрению во втором чтении был подключён
весь спектр лучших специалистов нашей страны. Особую ответственность этой
работе придали победа олимпийской заявки города Сочи и принципиально новые
возможности, которые открываются перед российским спортом в преддверии
Олимпиады.



И сегодня я со всей ответственностью могу заявить, что подготовленный
комитетом законопроект, который представлен вашему вниманию, поддерживается и
руководством правительства, и регионами нашей страны, и Олимпийским
комитетом, и спортивными федерациями. Уверен, что в законопроекте заложены
основы для устойчивого развития российского спорта на среднесрочную
перспективу. Впервые чётко определяются права, обязанности и ответственность
организаторов физкультурных и спортивных мероприятий, полномочия Российской
Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в
развитии физической культуры и спорта.



В результате большого количества согласовательных процедур с участием
администрации президента, правительства, Олимпийского комитета и основных
спортивных федераций найден баланс во взаимоотношениях государства и
физкультурно-спортивных общественных институтов. Эти решения должны создать
атмосферу подлинного социального партнёрства между государственными органами,
отвечающими за развитие отрасли, и общественными организациями, занимающимися
различными частями и видами спорта.



Депутаты комитета, многие депутаты Государственной Думы, регионы, члены
Совета Федерации проявили большую заинтересованность и приняли участие в
работе над улучшением законопроекта. Комитетом рассмотрено почти пятьсот
поправок, в результате проект переработан по сравнению с редакцией первого
чтения, без преувеличения скажу, не менее чем на 80 процентов. В проекте
выстроена система создания местных, региональных и общественных российских
спортивных федераций, которая позволит развивать спорт на всех уровнях.
Впервые на законодательном уровне прописан порядок формирования сборных
команд по видам спорта, порядок разработки и утверждения правил видов спорта
и положений о соревнованиях.



В будущем депутаты рассчитывают в дополнение к данному законопроекту
разработать сразу несколько федеральных законов, регулирующих наиболее важные
части спорта, такие как детско-юношеский, молодёжный и массовый спорт,
поскольку иногда решить достаточно специальные, но важные вопросы в рамках
базового закона очень сложно.



И в заключение своего выступления я хотел бы сказать, что вашему вниманию
предложены текст законопроекта, который комитет рекомендует принять во втором
чтении, а также таблицы поправок. Поправки, содержащиеся в таблице 1, комитет
рекомендует принять, а поправки, содержащиеся в таблице 2, - отклонить.



Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать комитет и проголосовать за
законопроект во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, просьба законопроект о спорте, пункт 10, перенести
на более позднее время и рассматривать по мере готовности. Это просьба
комитета и администрации президента.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вячеслав Александрович
подробно рассказал о деятельности Федерального агентства по физической
культуре и спорту. Действительно, за последние несколько лет благодаря личной
поддержке президента страны, целого ряда высших руководителей законодательной
и исполнительной власти и работе Росспорта ситуация в нашей отрасли
значительно улучшилась. Много спортивных объектов строится, набирают силу
спартакиады, значительно увеличивается финансирование подготовки сборных
команд по различным видам спорта. Однако, на мой взгляд, сегодня правильнее
было бы остановиться на тех проблемах, которые пока, к сожалению, остаются
вне поля зрения правительства.



Обсуждаемый сегодня вопрос - это вопрос о государственной поддержке
физической культуры и спорта, но пока нет четкого документа правительства, из
которого можно было бы понять, каковы цели этой государственной поддержки и
какими средствами оно намерено достичь поставленных целей. Мы знаем, что
правительство готовит федеральную программу развития физической культуры и
спорта на 2006-2015 годы. Эта работа идет уже почти год, а программы пока
нет. Государственная Дума в апреле приняла обращение, в котором просила
ускорить подготовку программы, но ответа на обращение Государственной Думы
тоже нет. Фракция "Единая Россия" в июне этого года направила в правительство
конкретные предложения по содержанию будущей программы, но нам пока тоже не
ответили.



О чем идет речь? В Послании Президента России Федеральному Собранию особо
отмечено: направление усилий государства на формирование здорового образа
жизни и повышение качества человеческого капитала. Это очень трудная и
серьезная задача. К сожалению, одними таблетками здоровое общество создать
невозможно, необходимо, чтобы каждый гражданин стремился заниматься своим
здоровьем и понимал, что здоровье - это прямой путь к успеху в жизни и
долголетию. Зарубежный опыт показывает, что в некоторых странах физической
культурой и спортом занимается до 60 процентов населения, а у нас, по данным
Росспорта, - только около 10 процентов, то есть нам необходимо привлечь к
занятиям спортом половину населения страны.



Во-первых, надо объяснить людям, что необходимо заниматься своим здоровьем и
здоровьем своих детей, нужна мода на здоровый образ жизни. Сотни миллионов
долларов было потрачено в стране на пропаганду моды на употребление пива, а в
то же время государство сегодня ни копейки не вкладывает в пропаганду
здорового образа жизни. Хорошо, что сегодня мы приняли бюджет в четвертом
чтении и будет выделено 90 миллионов рублей на 2006 год, это хорошо, но этого
всё равно мало. И средства массовой информации должны осознать свою
ответственность за будущее, за здоровье нации.



Вячеслав Александрович столько сил тратит на возрождение спартакиад, это
очень важное дело. Ну и кто из вас видел эти спартакиады? Никто их не
показывает по телевидению, если только местные каналы.



Потом, конечно, многое зависит от отношения губернаторов к развитию спорта.
Почему у нас в некоторых субъектах Федерации ничего не делается, а, например,
в Пензенской области за последнее время губернатор нашел возможность
построить сорок спортивных объектов? Надо показывать это людям, а
правительству стимулировать регионы, чтобы они больше внимания уделяли
вопросам создания условий для занятий спортом.



Все мы понимаем, что без создания материально-технической базы развивать нашу
отрасль невозможно. Росспорт закладывает в программу, что стоимость одного
физкультурно-оздоровительного комплекса должна быть в пределах 120 миллионов
рублей. Значит, чтобы построить тысячу ФОКов, надо 120 миллиардов рублей. А
правительство на 2006 год запланировало только 1,2 миллиарда. Так мы будем
строить тысячу ФОКов сто лет! И только когда бюджет рассматривался уже в
Думе, депутаты изыскали возможность выделить на развитие
материально-технической базы дополнительно 2 миллиарда. Этого тоже мало, но
всё же больше, чем планировало правительство. Ну почему правительство, когда
готовило бюджет, не обратило внимания на наши предложения?! Получается так:
практически все члены правительства прекрасно относятся к спорту, но при
подготовке своих документов, к сожалению, о спорте зачастую забывают.



Понятно, что новые, современные ФОКи завтра не появятся, но почему не
используют ту физкультурно-спортивную базу, которая уже есть у нас в стране?
Мы предлагали правительству рассмотреть вопрос об организации доступа
населения к спортсооружениям учреждений образования во внеучебные часы.
Практически все спортивные вузы и школы вечером пустуют, и никогда население
там не бывает. Надо решить этот вопрос, и не надо много денег. Кстати,
"Газпром" уже открыл для населения те школы, которые принадлежат ему.



Я бы еще сказал, что, на мой взгляд, главная цель государственной политики в
нашей отрасли - сформировать здоровое общество, создать моду на здоровый
образ жизни. Я, как бывший спортсмен, радуюсь, когда спорту высших достижений
уделяется большое внимание со стороны государства... (Микрофон отключен.)