Уважаемый Олег Викторович, по пункту 11, проекту федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "Об обороне", депутаты Муслимов и
Острягин голосовали за.Уважаемые коллеги, в части, касающейся компетенции Комитета Государственной
Думы по аграрным вопросам, могу сообщить, что Минсельхозом России подготовлен
прогнозный продовольственный баланс по каждому виду продовольствия. Учитывая
последствия погодных условий прошлого года, всем ясно, что обеспечение
достаточного объёма предложения сельскохозяйственной продукции и
продовольствия на внутреннем рынке невозможно без их ввоза из других
государств. Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам не поддерживает
данное протокольное поручение, так как интересующую информацию можно получить
по депутатскому запросу в Минсельхозе России.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, по проекту федерального закона "О внесении
изменений в статью 331 Уголовного кодекса Российской Федерации" депутаты
Берестов, Корендясев, Муслимов, Острягин, Стальмахов, Цветова, Чижов и
Шлегель голосовали против.Уважаемые коллеги, хочу довести до вас следующую информацию. Буквально вчера,
4 июля 2011 года, в Министерстве сельского хозяйства Российской Федерации
создан штаб по предупреждению распространения саранчовых вредителей и
лугового мотылька и ликвидации очагов. Уже сегодня, 5 июля, в Волгограде по
этому вопросу будет проводиться региональное совещание с участием Минсельхоза
России, Минрегиона, МЧС России, Минприроды. На сегодняшний день ситуация
складывается следующим образом: обследования проведены на площади 8,6
миллиона гектаров, вредители выявлены на площади 2,2 миллиона гектаров, в том
числе выше экономического порога вредоносности - на площади 0,7 миллиона
гектаров, обработка проведена на площади 0,7 миллиона гектаров. Более
подробная информация о ситуации в разрезе регионов и принимаемых мерах
имеется... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Содержание данного
протокольного поручения не соответствует действительности. Функции по
выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию по
оказанию государственных услуг в сфере агропромышленного комплекса, в том
числе и по вопросам технического, технологического обеспечения, в
Министерстве сельского хозяйства Российской Федерации осуществляет
Департамент научно-технологической политики и образования, в составе которого
имеются отделы технической и технологической политики. Министр распределяет
обязанности между своими заместителями, и ответственным за это направление
деятельности определён статс-секретарь - заместитель министра Петриков
Александр Васильевич.



Что касается вопроса о принимаемых мерах по технической, технологической
обеспеченности сельского хозяйства, то мы с вами слышали об этом 17 февраля
текущего года из уст министра сельского хозяйства Елены Борисовны Скрынник на
"правительственном часе".



Напомню, что в 2010... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, информация по данному запросу сегодня находится в Комитете
по аграрным вопросам, и коллега может её получить в полном объёме.Уважаемая Елена Борисовна, в Курганской области за два года (с 2009 года и по
2011 год) реализован пилотный проект комплексной застройки села в селе
Чистопрудное Шадринского района Курганской области. Построены и введены в
эксплуатацию двадцать один жилой дом, детский сад на восемьдесят мест,
фельдшерско-акушерский пункт, инженерные коммуникации, дороги. Данный проект
является идеальным для развития сельских территорий. Вопросы: планируется ли
дальнейшая реализация подобных проектов, какое увеличение финансирования
начиная с 2012 года планируется на реализацию ФЦП "Социальное развитие
села..." и получат ли приоритеты аграрные территории, в которых на селе
проживает более 40 процентов населения, например такие, как Курганская
область, при реализации этой программы?Уважаемая Любовь Константиновна, по 13-му вопросу, проекту федерального
закона "О внесении изменения в статью 358 части второй Налогового кодекса
Российской Федерации" в первом чтении, депутаты Корендясев и Острягин
голосовали за.Уважаемый Борис Вячеславович, по проекту федерального закона "О внесении
изменений в статью 331 Уголовного кодекса Российской Федерации" депутаты
Берестов, Корендясев, Муслимов, Острягин, Стальмахов, Цветова, Чижов и
Шлегель голосовали против.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представляется проект федерального закона № 96326-5 "О внесении изменения в
статью 3 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства" (в части
уточнения понятия "сельскохозяйственный товаропроизводитель"). Во втором
чтении законопроект был принят 18 марта 2009 года.



Уважаемые коллеги, законопроект полностью подготовлен к процедуре третьего
чтения, в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового,
лингвистического и юридико-технического характера по подготовленному проекту
закона не имеет. Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам
рекомендует Государственной Думе принять данный проект федерального закона в
третьем чтении. Просим поддержать.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, по вопросу 7 депутат Цветова голосовала за.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! В соответствии со статьёй
104 Конституции Российской Федерации Курганская областная Дума вносит на
рассмотрение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального
закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в
субъектах Российской Федерации".



Законодательная инициатива Курганской областной Думы направлена на увеличение
установленного для Курганской области числа мировых судей и количества
судебных участков на четыре единицы - с сорока девяти до пятидесяти трёх
единиц - в связи с вступлением и силу с 1 января 2007 года изменения в
Федеральный закон "О мировых судьях в Российской Федерации", которым
уменьшена максимальная численность населения на одном судебном участке с
тридцати тысяч до двадцати трёх тысяч человек. Представлены сведения о
численности населения в административно-территориальных образованиях
Курганской области и сведения о количестве сформированных на данных
территориях судебных участков. Это касается города Шадринска, Кетовского,
Щучанского и Юргамышского районов Курганской области. Представленный расчёт
показывает необходимость создания дополнительных судебных участков в
количестве четырёх единиц, а также приведения в соответствие числа мировых
судей и соответствующего им количества судебных участков численности
населения. Представлено финансово-экономическое обоснование.



Прошу поддержать данный законопроект.Я согласна с вами в принципе, но относительно данного конкретного
законопроекта думаю, что он не решает проблему, о которой вы говорите. И
частичная помощь отдельным категориям пенсионеров не решает в принципе
проблемы поддержки пенсионеров.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Курганская областная Дума
вносит в Государственную Думу проект федерального закона "О внесении
изменения в Федеральный закон "О государственной регистрации выпусков акций,
размещённых до вступления в силу Федерального закона "О рынке ценных бумаг"
без государственной регистрации". Предлагаемый законопроект направлен на
решение одной из наиболее серьёзных проблем на рынке ценных бумаг: отсутствие
государственной регистрации у выпущенных и обращающихся на рынке выпусков
акций. Эта проблема в настоящее время угрожает стабильности рынка ценных
бумаг, препятствует нормальной деятельности акционерных обществ, задевает
интересы инвесторов.



В 1996 году Федеральным законом "О рынке ценных бумаг" была установлена
обязательная регистрация ценных бумаг. До вступления в силу данного
федерального закона было создано огромное количество акционерных обществ.
Подавляющее большинство таких акционерных обществ не зарегистрировало выпуски
своих акций. Учредители, акционеры и руководители большинства акционерных
обществ не знали о необходимости государственной регистрации выпуска акций
или руководствовались распространённым заблуждением, что требование о
регистрации распространяется только на дополнительные акции и не
распространяется на закрытые акционерные общества. Таким образом, отсутствие
регистрации было обусловлено низкой правовой культурой того периода.



Принятый 10 декабря 2003 года Федеральный закон № 174-ФЗ "О государственной
регистрации выпусков акций, размещённых до вступления в силу Федерального
закона "О рынке ценных бумаг" без государственной регистрации" предоставил
возможность акционерным обществам, выпуски акций которых были размещены до
вступления в силу Федерального закона "О рынке ценных бумаг" без
государственной регистрации, представить документы для государственной
регистрации таких выпусков в срок не позднее одного года со дня его
вступления в силу, то есть не позднее декабря 2004 года. Акционерные
общества, не представившие в указанный срок документы для государственной
регистрации выпусков акций, подлежат ликвидации. В настоящий момент сложилась
ситуация, при которой установленный федеральным законом срок для
представления документов давно истёк. При этом продолжает существовать
большое количество акционерных обществ, преимущественно закрытых, выпуски
акций которых остались незарегистрированными. Указанная ситуация вызвана тем,
что установленный федеральным законом срок для представления документов на
государственную регистрацию выпусков акций оказался коротким и не все
акционерные общества успели сориентироваться и представить документы для
регистрации в указанный срок.



Для акционеров отсутствие регистрации выпуска акций означает невозможность их
продать, а зачастую и отсутствие прав в отношении акционерных обществ - права
голоса, права не дивиденды и так далее. Во многих акционерных обществах, где
в таком положении находятся все акционеры, это делает работу акционерного
общества невозможной. Другая группа, интересы которой задеваются отсутствием
регистрации, - кредиторы. Так, уставные капиталы акционерных обществ,
составленные из номинальной стоимости акций, выпуски которых не
зарегистрированы, не выполняют своей гарантийной функции.



Таким образом, на сегодняшний день проблема с незарегистрированными выпусками
акций остаётся актуальной и требует своего разрешения. Задачей законопроекта
является решение указанной проблемы. Законопроект предусматривает продление
срока для представления документов для государственной регистрации выпуска
акций до 1 января 2009 года.



К сожалению, действительно такая проблема остаётся существенной, и мы должны
помочь акционерным обществам достойно выйти из этой ситуации.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Курганская областная Дума в
соответствии со статьёй 104 Конституции Российской Федерации вносит на
рассмотрение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
в порядке законодательной инициативы проект федерального закона "Об
упразднении Частоозерского районного суда Курганской области".



Проект этого федерального закона разработан в соответствии со статьёй 17
Федерального конституционного закона "О судебной системе Российской
Федерации". Принятие предлагаемого федерального закона позволит
оптимизировать процесс отправления правосудия и привести судебную систему
Курганской области в соответствие с действующим федеральным
законодательством.



В соответствии со статьёй 7 Федерального закона от 18 декабря 2001 года №
177-ФЗ "О введении в действие Уголовно-процессуального кодекса Российской
Федерации" с 1 января 2004 года вступил в действие пункт 3 части второй
статьи 30 УПК Российской Федерации, согласно которому рассмотрение уголовных
дел о тяжких и особо тяжких преступлениях при наличии ходатайства
обвиняемого, заявленного до назначения судебного заседания в соответствии со
статьёй 231 настоящего кодекса, осуществляется коллегией из трёх судей
федерального суда общей юрисдикции.



В настоящее время в Частоозерском районном суде согласно установленной
штатной численности работают три судьи, что не меняет сложившегося положения,
поскольку в случае отмены приговора, вынесенного коллегией в составе трёх
судей, либо нахождения одного из судей коллегии в отпуске или отсутствия по
болезни рассмотрение дела в соответствии с нормой части второй статьи 30 УПК
Российской Федерации Частоозерским районным судом становится невозможным. При
этом каждый такой случай требует изменения территориальной подсудности и
передачи уголовного дела для его рассмотрения в другой районный суд.



Анализ результатов деятельности указанного суда показывает, что с введением в
Курганской области института мировой юстиции нагрузка на судей Частоозерского
районного суда начиная с 2005 года значительно снизилась и в настоящее время
является ниже среднеобластной. В связи с этим введение в штат суда
дополнительных единиц судей представляется нецелесообразным. Так, за 2005 год
в Частоозерском районном суде Курганской области было рассмотрено шестьдесят
уголовных и сто сорок девять гражданских дел, нагрузка на одного судью
составила 3,16 уголовного и 7,84 гражданского дела. Средняя нагрузка на
одного судью в целом по Курганской области за этот же период составила по
уголовным делам 5,76 дела, по гражданским - 9,97 дела. За 2006 год в
Частоозерском районном суде Курганской области также было рассмотрено
пятьдесят семь уголовных и сто тридцать четыре гражданских дела, и нагрузка
на одного судью составила 2,71 уголовного и 6,38 гражданского дела. За этот
же период средняя нагрузка на одного судью в целом по Курганской области по
уголовным делам составила 5,78 дела и по гражданским делам - 9,66.



Отмеченная выше динамика снижения нагрузки на судей Частоозерского суда при
ежегодном росте количества рассматриваемых в области дел будет продолжаться и
дальше. Выход из сложившейся ситуации видится в упразднении Частоозерского
районного суда Курганской области с передачей относящихся к его ведению
вопросов осуществления правосудия в компетенцию Петуховского районного суда
Курганской области, к подсудности которого отнесена территория смежного с
Частоозерским Петуховского судебного района.



Такое решение вопроса в полной мере соответствует положениям статьи 21 Закона
РСФСР "О судоустройстве РСФСР", допускающей возможность функционирования
одного районного суда в судебном районе, территория которого охватывает
имеющие общие (смежные) границы территории нескольких
административно-территориальных единиц субъекта Российской Федерации. Границы
судебного района, обслуживаемого Частоозерским районным судом Курганской
области, соответствуют границам административно-территориальной единицы
субъекта Российской Федерации - Частоозерского района Курганской области.



В связи с проводимой реорганизацией схема размещения судей и сотрудников
аппарата упраздняемого районного суда не изменится, передаваемые в ведение
Петуховского районного суда сотрудники аппарата и судьи Частоозерского
районного суда останутся в прежних помещениях. Мировой судья Частоозерского
судебного участка, действующий в Частоозерском судебном районе, с
упразднением Частоозерского районного суда Курганской области автоматически
перейдёт в юрисдикцию Петуховского районного суда Курганской области.



В настоящее время в Петуховском районном суде Курганской области работают
семь судей при штатной численности семь единиц. За 2006 год в суде было
рассмотрено триста сорок три уголовных и сто девяносто два гражданских дела.
Таким образом, нагрузка на одного судью составила 6,73 уголовного и 3,76
гражданского дела. Упразднение Частоозерского районного суда Курганской
области с одновременной передачей его полномочий в ведение Петуховского
районного суда Курганской области даст возможность оптимизировать процесс
отправления правосудия, позволит уравновесить распределение нагрузки между
судьями, не нарушит стабильности функционирования элементов судебной системы
области и не затронет конституционных прав граждан, проживающих в
Частоозерском районе Курганской области, на свободный доступ их к правосудию.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В соответствии со статьёй 104
Конституции Российской Федерации Курганская областная Дума вносит на
рассмотрение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
в порядке законодательной инициативы проект федерального закона "О внесении
изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных
биологических ресурсов".



Предлагаемый проект федерального закона предусматривает расширение полномочий
субъектов Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных
биологических ресурсов. В частности, предполагается дополнить полномочия
субъектов Российской Федерации полномочиями по осуществлению государственного
мониторинга водных биоресурсов и проведению государственного контроля в
области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, по предоставлению по
договорам рыбопромысловых участков, по проведению конкурсов на право
заключения таких договоров. Кроме того, в проекте предусматривается
возможность возникновения права собственности субъектов Российской Федерации
не только на водные биоресурсы, обитающие в прудах и обводнённых карьерах, но
и на иные водные биоресурсы.



Депутаты Курганской областной Думы считают, что предлагаемое расширение
полномочий субъектов Российской Федерации позволит значительно эффективнее и
рациональнее осуществлять деятельность по предоставлению в пользование
рыбопромысловых участков, контролю в области рыболовства и сохранения водных
биоресурсов, сократить случаи нанесения вреда водным биоресурсам и
одновременно учесть интересы населения, проживающего на территории каждого
конкретного субъекта Российской Федерации.



Принятие данного законопроекта потребует принятия нормативных правовых актов
правительства и не потребует выделения дополнительных средств из федерального
бюджета.



У меня всё.