Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Федеральный закон "О
внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" и отдельные
законодательные акты Российской Федерации" был принят Государственной Думой 7
октября 2011 года, отклонён Советом Федерации 12 октября 2011 года.
Согласительная комиссия на своих совместных заседаниях выработала
согласованный текст федерального закона, который выносится сегодня на ваше
рассмотрение. Государственно-правовое управление Президента Российской
Федерации, Правительство Российской Федерации и Правовое управление Аппарата
Госдумы замечаний не имеют. Вношу предложение принять федеральный закон в
редакции согласительной комиссии.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, просьба перенести рассмотрение 7-го вопроса на
3-е число, на пятницу, - нужны дополнительные консультации с правительством.Уважаемый Борис Вячеславович, просьба перенести рассмотрение 7-го вопроса на
3-е число, на пятницу, - нужны дополнительные консультации с правительством.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Действительно, депутатом
Федоткиным был сделан протокольный запрос. Мы в соответствии с ним послали
запрос в правительство. Ожидаем ответ. Это во-первых.



Во-вторых, в четверг, 21 апреля, у нас на заседании комитета будет с отчётом
выступать руководитель Рослесхоза Масляков Виктор Николаевич, поэтому можно
напрямую задать ему все вопросы, касающиеся пожара.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые гости, уважаемые коллеги! Майский
президиум Государственного совета чётко определил, что обеспечение охраны
окружающей среды и повышение экологической эффективности экономики - это
важнейшие государственные приоритеты. Его решения стали последним элементом
формирования чётких национальных приоритетов - это модернизированная
современная экономика, это достойный уровень жизни граждан, это безопасная и,
самое главное, стабильная среда обитания. Президентом были поставлены
конкретные задачи, определены конкретные сроки. Перечень задач достаточно
обширен. Нам предстоит рассмотреть и принять порядка шести системных
законопроектов. Эти законопроекты поистине революционные, но именно от них во
многом зависит успех модернизации. В этом вопросе нам потребуется самое
тесное и эффективное взаимодействие как с министерством природных ресурсов,
так и с правительством в целом.



Абсолютно понятно, что экологическая ситуация в стране является одним из
наиболее значимых факторов модернизации экономики и обеспечения устойчивого
развития государства. Вместе с тем не секрет, что на сегодняшний день
энергетическая и экологическая эффективность нашей экономики крайне низка.
Одна из причин подобного положения дел состоит в том, что сегодня
экологическая ситуация в конкретном регионе слабо влияет на оценку
деятельности местных органов власти. Из сорока шести оценочных показателей
только один имеет отношение к экологии. В этой ситуации экологическое
состояние территории часто отходит на второй, а то и третий план в
деятельности региональных органов власти. При этом совершенно очевидно, что
практика ориентации при принятии управленческих решений только на
макроэкономические показатели явно недостаточна для реального устойчивого
развития.



Сегодня в стране нет системного рейтинга, который оценивал бы устойчивость
развития регионов страны в целом, не говоря уже об оценке устойчивости
развития отдельных отраслей или предприятий. Для решения этой задачи был
разработан наш партийный проект "Экология России". Его основа - создание
национальной системы оценки развития регионов с учётом экологического
фактора. Новая система позволит определить реальную стоимость экономического
развития регионов, позволит обратить внимание на реальную ценность природного
капитала. Рейтинг рассматривается нами в качестве практического инструмента,
который позволит осуществлять более точное стратегическое планирование
социально-экономического развития территории, оценить, какое воздействие
экономическое развитие оказало на окружающую среду и качество жизни
населения. Как следствие, можно будет сделать вывод о том, как развивается
регион: устойчиво, сбалансированно, или требуется обратить большее внимание
на развитие отдельного направления, отдельных проблемных зон. Данные нового
рейтинга могут стать значимым инструментом для обоснования принимаемых
управленческих решений как на уровне региона, так и на уровне правительства
страны. В современной экономической системе координат именно такие данные
являются ключевыми для принятия решений о зонах инвестирования, связанных с
технологической и инновационной модернизацией. Комплексная системная оценка
открывает возможность для тесного, содержательного взаимодействия с теми
социальными группами и общественными организациями, для которых экологические
проблемы имеют первостепенное значение. Она важна для информирования граждан
о фактическом состоянии среды обитания и потенциале развития того или иного
региона, для привлечения их к участию в решении этих проблем.



Политика модернизации требует революционных решений в том числе на уровне
законодательства. Эффективность этих решений, понимание их значимости
гражданами нашей страны напрямую зависит от адекватной системы оценки и
мониторинга. По нашему мнению, именно сочетание современных методов оценки
территорий и передовых механизмов стимулирования развития - это гарантия
успешного развития тех задач, которые стоят сегодня перед страной.



Спасибо большое.Уважаемый Виктор Андреевич, я не знаю, где вы взяли данные, но то, что мы
запросили в Россельхозе, - а они делают отчёты ежемесячно в Счётную палату
Российской Федерации - их данные прямо противоположные. За семь месяцев 2010
года финансирование составило 4 миллиарда 136 миллионов рублей, что
составляет 96 процентов от запланированного. Остаток нераспределённых средств
составляет менее 4 процентов. Что касается субвенций по регионам, то там на 1
августа, тоже за семь месяцев, перечислено средств в размере 11 миллиардов
405 миллионов рублей, что составляет 76 процентов от запланированного.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые члены правительства, уважаемые
коллеги! Мне очень приятно было услышать о том, что Наталья Владимировна
Комарова таким сильным депутатом была, - это ещё раз подтверждает, насколько
правильным было решение избрать её губернатором, - и она действительно
держала четыреста пятьдесят человек, и всё зависело только от её мнения.



Теперь по теме. Это лето стало для нашей страны настоящим испытанием -
аномальная жара в Центральной России и огромные площади лесных пожаров. В чём
же причина таких масштабных последствий? Леса в России действительно горели
всегда, гораздо большие площади лесов выгорали и в 98-м, и в 2003-м, и даже в
прошлом 2009 году, но в этом году основной удар стихии пришёлся на центр
России, где самая высокая плотность населения и, соответственно, концентрация
объектов жизнедеятельности. По предварительным данным, площадь лесных пожаров
в этом году достигла 1,2 миллиона гектаров и их количество - порядка 29
тысяч. Здесь очень важно обратиться к цифрам и их сопоставлению, потому что
два параметра, количество пожаров и пройденные пожарами площади, говорят об
эффективности тушения, об эффективности управления лесами и борьбы с пожарами
в том числе. Смотрите, 72-й год пресловутый: 1,46 миллиона гектаров, 40 тысяч
пожаров; 96-й год: 1,85 миллиона гектаров, 32 тысячи пожаров; 98-й год: 4,2
миллиона гектаров, 28 тысяч пожаров; 2003 год: 2,3 миллиона гектаров, 33
тысячи пожаров; 2009-й: 2,4 миллиона гектаров, 22 тысячи пожаров, и вот
только что упомянутый 2010-й: 1,2 миллиона гектаров и порядка 29 тысяч
пожаров. Цифры говорят сами за себя, много из этого можно сделать выводов.



Сегодня уже все признают, что главная причина произошедшего - абсолютно
экстремальные погодные условия. Подобных условий в Центральной России не было
за всю более чем столетнюю историю метеорологических наблюдений: отклонение
от температурной нормы составило 7,8 градуса, от норм осадков - 76 процентов.
Является ли подобная ситуация частным случаем? По данным Росгидромета, за
последние пятнадцать лет число опасных гидрометеорологических явлений выросло
в два раза. Эти явления имеют разную форму, но совершенно ясно, что
климатические изменения оказывают всё большее влияние на наше развитие и
являются глобальным вызовом безопасности этого развития. Безусловно,
природный фактор стал ключевым, но дело, конечно, не только в этом. Мы ещё
раз убедились в собственной безответственности: 90 процентов очагов
возгорания в лесах возникает по вине человека, 90 процентов!



С начала пожароопасного сезона 2010 года различные ограничения на доступ
граждан в леса вводились примерно в тридцати субъектах, но люди продолжали
отдыхать в лесах и жечь там костры. Практически безнадзорно проводились
выжигания травы на земельных участках, непосредственно примыкающих к лесам.
Выявлялись массовые нарушения противопожарного расстояния от границ застройки
городских поселений до лесных массивов. Сегодня мы слышим, что проблема не в
том, что много горело, а в том, что плохо тушили. На самом деле если говорить
о работе пожарных и сотрудников МЧС в экстремальных условиях, то тушили, на
мой взгляд, хорошо. Достаточно привести такие предварительные данные по
сравнению с 2009 годом: опять же, пройдено огнём площади в 1,7 раза меньше,
чем в прошлом году.



Очень много рассуждений слышно о последствиях децентрализации системы
управления лесами. Концепция Лесного кодекса на самом деле построена на
основе децентрализации и передачи полномочий по управлению лесами субъектам.
Подобная концепция обусловлена федеративным устройством нашей страны, её
обширными территориями и необходимостью принятия оперативных мер на местах.
Но любой, даже самый хороший, закон можно поставить под сомнение работой
нерадивых исполнителей. При реализации положений, заложенных в Лесном
кодексе, одни регионы правильно спланировали ведение лесного хозяйства и
наладили должным образом контроль и надзор, другие регионы имевшийся
потенциал разрушили, а новый не создали. В одних регионах собственное
финансирование этих вопросов осуществлялось на уровне, пропорциональном
размеру федеральных субвенций, в других оно было в десятки раз меньше. Этот
вопрос требует очень пристального внимания. И наш комитет уже направил
соответствующие запросы в Генпрокуратуру, Рослесхоз о проведении проверок по
исполнению органами государственной власти субъектов, наиболее пострадавших
от лесных пожаров, функций обеспечения охраны лесов от пожаров, а также
расходования субвенций, выделенных федеральным центром на эти цели.



Что же необходимо делать на уровне законодательства? По нашему мнению,
представляется важным предоставить уполномоченному федеральному органу власти
право осуществлять оценку эффективности исполнения органами государственной
власти субъектов переданных полномочий в сфере лесных отношений и в случае
необходимости вносить предложения в правительство об изъятии таких
полномочий. Подобные изменения можно было бы внести в статьи 81, 83 Лесного
кодекса.



Для обеспечения эффективного финансирования необходимых мероприятий по охране
лесов от пожаров, в том числе приобретения пожарной техники и оборудования,
предложено скорректировать порядок, установленный федеральным законом о
размещении заказов для государственных нужд. Изменения в статью 19 Лесного
кодекса.



Есть законопроекты, которые уже находятся на рассмотрении в Государственной
Думе и могут позволить расширить круг должностных лиц в субъектах,
рассматривающих дела об административных правонарушениях. Они позволят
закрепить право регионов утверждать перечень должностных лиц, осуществляющих
государственный и пожарный надзор в лесах.



Уважаемые коллеги, новые нарастания климатических угроз, безусловно, требуют
корректировок федерального бюджета. Следует финансово подкрепить лесную
отрасль, в частности увеличить финансирование на очистку лесов после пожаров,
чтобы подготовить их к лесовосстановлению. Учитывая износ
материально-технической базы регионов, необходимо выделение дополнительных
субвенций на эти цели. Уже сейчас абсолютно понятна необходимость принятия
единого национального лесного плана. Можно внести изменения в главу 10
Лесного кодекса.



В заключение хотелось бы отметить, что проблема климатических изменений и
последствия подобных изменений для национальной безопасности - это не только
отдельная тема сохранения лесных и водных ресурсов, здесь встаёт вопрос о
разумном управлении всем природным капиталом, не природными ресурсами, а
именно природным капиталом в условиях реалий сегодняшнего дня. Необходимы
системные решения, направленные как на создание наиболее адекватных
механизмов для действия в условиях нарастающих природных катаклизмов, так и
на предотвращение потенциальных экологических угроз. Это требует серьёзной
работы на всех уровнях власти, консолидации усилий всех политических сил.
Только таким образом мы с вами сможем перейти от оперативного реагирования к
эффективному предотвращению тех новых угроз, с которыми столкнулись сегодня и
можем столкнуться завтра.



Спасибо.Я думаю, что не в нашей компетенции создавать министерство экологии. Это
во-первых.



Во-вторых, в комитете, очевидно, будет преемственность, всё-таки я проработал
первым замом два года уже, и всё, что было запланировано, будет реализовано.Я думаю, что не в нашей компетенции создавать министерство экологии. Это
во-первых.



Во-вторых, в комитете, очевидно, будет преемственность, всё-таки я проработал
первым замом два года уже, и всё, что было запланировано, будет реализовано.Мой вопрос касается энергомашиностроения и состоит из трёх частей. Ну
понятно, что энергомашиностроение является одной из важнейших отраслей. Это
всем известно, и последний печальный случай на Саяно-Шушенской ГЭС это
доказал ещё раз.



Вопрос Виктору Борисовичу: стратегия развития энергомаша прорабатывается в
министерстве уже три года, когда же она будет принята окончательно? Какие
основные концептуальные идеи лежат в основе этой стратегии, может быть,
консолидация отрасли или ещё что-то?



Второй вопрос - к Анатолию Борисовичу. Известно, что отрасль
энергомашиностроения сохранила экспортный потенциал. Что делается банком для
поддержки экспорта энергетического оборудования, а также кредитования и
развития производства?



И третий... (Микрофон отключён.)