Уважаемые депутаты Государственной Думы, завтра пройдёт последнее заседание
этого созыва, и мы хотели бы сказать о тех проблемах, которые, несомненно,
должна решать будущая Государственная Дума.



Государственная власть в Российской Федерации, о будущем облике которой
сегодня мучительно думают избиратели всея России, непременно должна стать
совершенно другой, отличной от того, чем она является сегодня, не только
обновлённым персональным составом, но и, самое главное, по духу.



Один американский учёный, исследуя наши российские демографические проблемы,
пришёл к весьма неожиданному выводу, что все наши беды - от плохого
настроения. Не просто плохого настроения из-за безысходной бедности,
административного произвола всякого рода чинуш, а упадка духа всего
российского народа. Любой командир знает, что, если в войсках упадок духа, о
грядущих победах не приходится и мечтать. Надо поднимать, укреплять дух
российского народа. Что для этого надо делать?



Образ внешнего врага всегда эффективен. Сталин эффективно использовал образ
внутреннего врага. И то, и другое в современной России плохо работает. Надо
вернуть каждому из нас чувство хозяина, чувство того, что мы хозяева земли
российской. Хозяева - мы, а не пресловутая вертикаль власти или олигархи,
Россия начинается с каждого из нас, Россия начинается с каждой семьи! В
государственном устройстве нужно вернуться к реальному федерализму, к
выборности губернаторов, руководителей субъектов Российской Федерации,
сенаторов. Необходимо природную ренту реально разделить на три части:
муниципальную, региональную и федеральную составляющие. Надо подумать о
возврате правила "двух ключей", надо усиливать права и возможности и,
конечно, ответственность субъектов Российской Федерации в вопросах экологии и
охраны окружающей среды.



Юристы утверждают, что российское законодательство за неполные двадцать лет
менялось примерно четыре раза, но, слава богу, основа основ - Конституция
Российской Федерации остаётся незыблемой. В соответствии с Конституцией
Российской Федерации республики в составе Российской Федерации - это
государства. Федерация - это объединение государств или государственных
образований, создаваемое или сверху, или снизу, и воля, объединяющая всех
граждан, государства в единое целое, имеет два источника: первый - это
волеизъявление всего народа Федерации, олицетворяемой федеральным центром,
второй - волеизъявление народов субъектов Федерации в качестве
государственно-политических образований, в совокупности составляющих
Федерацию. Иначе говоря, предполагается государственность на двух уровнях -
на федеральном и на уровне субъектов.



В федеративном государстве принцип разделения власти как по вертикали, так и
по горизонтали действует в целях рассредоточения власти, недопущения её
концентрации в каком-либо одном политическом учреждении и, таким образом,
является гарантией личных свобод человека и гражданина. Политическим смыслом,
итогом выборов в Государственную Думу должна стать ликвидация политической
монополии одной партии. Монополия - это всегда застой, конкуренция - это
всегда воспроизводство здорового духа, но как сегодня зарождается эта новая
для современной России ситуация? Выборная кампания во множестве регионов
проходит беспрецедентно грязно, старое коррумпированное чиновничество всеми
неправдами цепляется за уходящую власть, полиция неправомерно вмешивается в
выборные процессы. Я написал о конкретных нарушениях министру внутренних дел
Нургалиеву, генеральному прокурору Чайке, но уже четвёртый день, как я
написал в эти ведомства, а они на сегодня ещё даже не распределили, не
определили чиновников, которые будут заниматься этими фактами. При такой
"оперативности" мы никогда не наведём правовой порядок в нашей стране.



Уважаемые депутаты Государственной Думы, политическая партия "СПРАВЕДЛИВАЯ
РОССИЯ" верит в силу духа всего российского народа и, пользуясь поддержкой
народа, непременно реализует свою политическую и социально-экономическую
программу. Да будет так!



Спасибо за внимание.Уважаемый Владимир Александрович, 10 июля 2011 года примерно в 00 часов 30
минут жители 2-го Кюлетского наслега, села в Вилюйском районе Республики Саха
(Якутия), видели в небе взрыв, на следующий день над селом летало много
военных вертолётов. Но самое главное - 1 июля 2011 года администрация наслега
получила факс от ФГУП "Центр эксплуатации объектов наземной космической
инфраструктуры" (город Москва) о том, что в июле сего года запланировано
проведение рабочих совещаний. И в связи с этим вопрос: имеются ли места
падения фрагментов ракет-носителей на территории Якутии? Если да, то есть ли
соответствующее соглашение с руководством Республики Саха (Якутия)? Если есть
такое соглашение, то секретное оно или открытое?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! После принятия
Государственной Думой закона "Об энергосбережении и о повышении
энергетической эффективности...", которым ограничен оборот ламп накаливания,
продавцы и поставщики энергосберегающих технологий в разы повысили цены,
например у нас в Якутии от двух до двух с половиной раз.



Прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по энергетике запросить в
Федеральной антимонопольной службе информацию об обоснованности повышения цен
на энергосберегающие лампы. О результатах рассмотрения данного протокольного
поручения прошу проинформировать депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с указом
президента в настоящее время правительство работает над созданием
Северо-Восточного федерального университета на базе Якутского
государственного университета имени Максима Кировича Аммосова. Якутский
государственный университет своё название получил по названию города Якутска,
основанного русскими первопроходцами в 1632 году. Население и образовательное
сообщество республики в целом одобряют решение о создании федерального
университета, однако дьявол, как всегда, в деталях. Ко мне обращаются многие
представители общественности республики, обеспокоенные возможным
исчезновением из названия вновь создаваемого университета слов "Якутский" и
"имени Аммосова".



Прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по образованию сделать
запрос в Правительство Российской Федерации о возможности сохранения этих
слов в названии вновь создаваемого федерального университета.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мной подготовлено
протокольное поручение относительно материнского (семейного) капитала. Как
известно, за счёт материнского (семейного) капитала можно приобрести жильё,
однако в соответствии с Земельным кодексом продажа земельных участков для
жилищного строительства или продажа права на заключение договоров аренды
земельных участков для жилищного строительства осуществляется на аукционах.
То есть для того чтобы приобрести землю для индивидуального жилищного
строительства, необходимо наличие денег для участия в аукционе, а материнский
(семейный) капитал нельзя направлять на приобретение земельного участка.



Прошу дать протокольное поручение Комитету по вопросам семьи, женщин и детей,
а также Комитету по строительству и земельным отношениям запросить информацию
в правительстве относительно решения этой проблемы и распространить её среди
депутатов.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлой неделе глава
Минздравсоцразвития Голикова Татьяна Алексеевна презентовала проект нового
закона об обращении лекарственных средств. Сам по себе законопроект
прогрессивен и даже, можно сказать, носит революционный характер. Однако если
он начнёт работать однобоко и, самое главное, если всем отечественным
производителям лекарств будет поставлено жёсткое условие срочно перейти на
европейские стандарты качества, то это просто будет означать закрытие всех
российских заводов по производству лекарств.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету по охране здоровья
и Комитету по промышленности запросить в Правительстве Российской Федерации
информацию о том, какие меры принимаются по обеспечению национальной
безопасности России в сфере лекарственного обеспечения, и полученную
информацию довести до сведения депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Александр Владимирович, вы в своём выступлении сказали, что страна
перешла от так называемого инквизиционного правосудия к состязательному
правосудию, однако я хочу обратить ваше внимание на то, что у нас в Якутии
новое здание Верховного Суда, и Государственный флаг России висит, вернее,
стоит на таком архитектурном сооружении, которое чётко напоминает гулаговский
лагерь. В связи с этим я хочу отметить, что большинство населения видит в
судебной власти не орган, осуществляющий правосудие и защиту прав граждан от
произвола должностных лиц, а лишь место, где человека лишают свободы. В
настоящее время очень часто судьи в своей работе не соблюдают нормы
процессуального законодательства. Если гражданин видит, что не соблюдают
закон судья, прокурор, милиционер, то гражданин сам начинает так же себя
вести. В связи с этим вопрос: какие принимаются меры прежде всего по
повышению требований при приёме на работу судей и сотрудников... (Микрофон
отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, вот риторический вопрос: чем будут заниматься россияне в
длинные новогодние каникулы? Конечно, будут смотреть телепередачи. Однако у
нас в Якутии, в частности в городе Нерюнгри, с июля не работает телеканал
"Культура". В ответ на наши неоднократные обращения в городском телецентре
сказали, что убрали этот телеканал из сетки из-за низкой загрузки канала.
Между тем поклонников телеканала "Культура" в Нерюнгринском районе очень
много, конечно. В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и
связи запросить информацию в Министерстве связи и массовых коммуникаций
Российской Федерации, по какой причине перестал транслироваться телеканал
"Культура" и какие меры принимаются по восстановлению трансляции данного
телеканала в Нерюнгринском районе Республики Саха (Якутия), и полученную
информацию довести до сведения депутатов Государственной Думы.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мы с
вами приняли, в общем-то, неплохой закон № 56-ФЗ. Согласно этому закону
работающие пенсионеры получают дополнительный стимул в виде вложений
государства в накопительную часть пенсии в размере 4000 рублей на каждую 1000
рублей вложенных ими средств. Однако пенсионеры Якутии не могут
воспользоваться в полной мере стимулами, предусмотренными данным законом, они
оказались обделёнными. Дело в том, что они на пять лет раньше выходят на
пенсию, если работали на Крайнем Севере, и в течение пяти лет не могут
воспользоваться этим положением. Я считаю это вопиющей несправедливостью.



В связи с этим, Борис Вячеславович, прошу дать протокольное поручение
Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике рассмотреть
данный вопрос и провести работу по внесению соответствующих изменений и
дополнений в действующее законодательство Российской Федерации.



Спасибо.Уважаемый Алексей Васильевич, селяне Якутии очень благодарны вам за то
постоянное внимание, которое вы уделяете проблемам сельского хозяйства в
Республике Саха (Якутия), однако мы считаем, что на Севере сельское хозяйство
из-за природных условий не может быть экономически эффективным, то есть я
имею в виду самоокупаемость оленеводства, животноводства. В этой связи надо
было бы применять там особый экономический механизм финансирования
домохозяйств, отличный от того, который применяется в областях, где возможно
достичь экономически эффективного ведения сельского хозяйства. Мы говорим о
сельхозтоваропроизводителях. То есть надо рассматривать сельское хозяйство на
Севере как традиционный уклад жизни северных народов. Как вы относитесь к
таким предложениям, Алексей Васильевич?



Спасибо.Уважаемая Елена Борисовна, вы сказали, что в новой программе развития
сельского хозяйства особое внимание уделяется поддержке семейного хозяйства.
Вот самая вкусная и полезная рыба водится у нас в северных реках, как вы
знаете, её добывают общины малочисленных народов, в основном это семейные
хозяйства. Вот у меня вопрос такой: какие меры... Ну, самая главная проблема
- транспортная. Это огромные расстояния, издержки - как везти? Есть ли
какая-нибудь поддержка, будет ли какая-нибудь поддержка, возмещение
транспортных расходов для этих семейных хозяйств?



Спасибо.Второй вопрос: как будут решаться вопросы охраны природы? Ну, мы им разрешим,
хорошо, пусть зарабатывают себе на хлеб с маслом, а вот с охраной природы как
будет? Их будет очень много. И не получится так, что мы слишком всё упростим,
а потом возникнет другая проблема - проблема в области охраны природы?



Спасибо.У меня два вопроса. Первый вопрос. В законопроекте речь идёт о необходимости
стажа двадцать пять лет. Будет ли учитываться северный стаж для работающих на
Севере и на Дальнем Востоке? И второй вопрос: почему работающие не могут
получать вот эту пенсию?



Спасибо.Уважаемая Фарида Исмагиловна, если бы проблема была решена, то, наверное,
наши коллеги свою законодательную инициативу отозвали бы.



В связи с этим у меня два вопроса. Первый вопрос: а какова разница, так
сказать, между стоимостью законопроектов, которые предлагают наши коллеги, и
стоимостью решения, которое, как вы сказали, уже принято?



И второй вопрос. Одним из оснований отклонения этого законопроекта является
то, что нет финансового источника. Но вы же знаете, что сегодня отчисления в
Пенсионной фонд с заработной платы идут с учётом районного коэффициента,
северных надбавок, и разница между отчислениями и выплатами большая,
отчисляется в два-три раза больше, чем выплачивается, тогда как в целом по
России - наоборот. Вот в связи с этим вы эти расчёты принимали во внимание
или нет?Уважаемая Фарида Исмагиловна, если бы проблема была решена, то, наверное,
наши коллеги свою законодательную инициативу отозвали бы.



В связи с этим у меня два вопроса. Первый вопрос: а какова разница, так
сказать, между стоимостью законопроектов, которые предлагают наши коллеги, и
стоимостью решения, которое, как вы сказали, уже принято?



И второй вопрос. Одним из оснований отклонения этого законопроекта является
то, что нет финансового источника. Но вы же знаете, что сегодня отчисления в
Пенсионной фонд с заработной платы идут с учётом районного коэффициента,
северных надбавок, и разница между отчислениями и выплатами большая,
отчисляется в два-три раза больше, чем выплачивается, тогда как в целом по
России - наоборот. Вот в связи с этим вы эти расчёты принимали во внимание
или нет?Спасибо.



Прошу вынести статью 70, вернее, поправку 70 на отдельное обсуждение.Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый Олег Викторович! Думал ли
когда-нибудь Иосиф Сталин, который, как говорится, взял Россию с сохой и
оставил её с атомной бомбой, что в начале XXI века элементарное пьянство
станет угрозой для безопасности и будущего России пуще любой атомной бомбы!



Самовоспроизводящейся генетической основой единства России является страх.
Страх, который повсюду насаждается "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ". Страх потерять работу.
Страх потерять бизнес. Страх воров, жуликов и коррупционеров всех мастей, что
поймают и посадят. И в связи с этим вопрос: какой страх руководил Горбачёвым,
когда он вводил "сухой" закон, какой страх руководил Ельциным, когда он
отменял государственную монополию на торговлю водкой? И сегодня некоторые
идеологи "ЕДИНОЙ РОССИИ" пишут целые книги о том, что пьянство в России - это
придумано, это миф. Но рядовые россияне с этим категорически не согласны,
сегодня проблема пьянства и алкоголизма стала самой главной проблемой,
которая волнует всех россиян. 57 процентов населения России считают, что эта
проблема - главная угроза для страны. Большую опасность представляет
наследование алкоголизма не прямо через повреждение генов, а через небольшую
модификацию совокупности генов, отвечающих за поведение, мышление, характер
человека, - наследуется алкогольный образ жизни, специфический алкогольный
менталитет, алкогольное поведение. Это означает, что начинается генерация
алкогольных поколений.



Всемирная организация здравоохранения предупреждала, что потребление алкоголя
свыше 8 литров на душу населения в год вызывает деградацию генофонда народа,
а в России употребляется уже около 18 литров чистого спирта на душу населения
в год. Ситуация не требует доказательств - только иллюстрации. Алкогольная
проблема сегодняшней России является причиной преждевременной (самое главное,
предотвратимой) смерти до 750 тысяч человек ежегодно. Вдумайтесь в эти цифры:
население целой области ежегодно исчезает из-за алкоголизма! Любая страна, в
том числе Россия, начинается с семьи. Но, к великому сожалению, сегодня наша
страна занимает одно из первых мест в мире по уровню разводов, одна из
главных причин которых - пьянство и алкоголизм. По данным Министерства
внутренних дел, в состоянии алкогольного опьянения совершается около 80
процентов убийств. Смертность от убийств в России самая высокая в Европе - 18
случаев на 100 тысяч человек.



Всё - хватит! Кто виноват и что делать?



Первое. Пьянство и алкоголизм - это не только социальное, но и медицинское
явление - болезнь, и лечить её надо профессионально. Необходима программа
укрепления наркологических диспансеров. Сегодня в рамках модернизации системы
здравоохранения по всей стране на наркологические службы выделено 323
миллиона рублей, это по 4 миллиона рублей на каждый субъект, включая Москву и
Санкт-Петербург, вот только на содержание одного медвытрезвителя на
пятнадцать коек необходимо ежегодно 50 миллионов рублей.



Второе. Необходимо законодательно закрепить практику недобровольного лечения
страдающих алкоголизмом. По оценкам некоторых экспертов, около 30 процентов
взрослого населения - сформировавшиеся пьяницы. 30 процентов! И это имеет
конкретное экономическое измерение. По некоторым экспертным оценкам,
минимальное суммарное бремя алкоголизма на экономику Российской Федерации
составляет не менее 650 миллиардов рублей, а это около 2 процентов ВВП.



И наконец, третье. Надо ввести государственную монополию на производство и
оборот водки. Такой законопроект фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" подготовила.
Мы призываем всех поддержать данный законопроект.



Недавно кто-то сказал, что сверхмиссия новой российской власти после выборов
должна быть связана с решением какой-либо фундаментальной проблемы, проблемы
исторического масштаба и глобального вызова. Такой проблемой, безусловно,
является проблема алкоголизма, пьянства российского народа. В "СПРАВЕДЛИВОЙ
РОССИИ" с этим согласны и потому не только критикуют, но и предлагают целый
комплекс мер российскому обществу во имя здоровой, процветающей российской
нации, во имя сильной и великой России.



Спасибо за внимание.Уважаемые депутаты Государственной Думы, наводнения для нашей необъятной
родины, России, - явления ежегодные. Они были и во времена деда Мазая, и до
него, и в будущем, конечно же, будут по той простой причине, что наводнениям
в Российской Федерации объективно периодически подвержены территории площадью
около 500 тысяч квадратных километров, а наводнениям с катастрофическими
последствиями - 150 тысяч квадратных километров, на которых расположено более
трёхсот городов, десятки тысяч посёлков и сёл, более 7 миллионов га
сельскохозяйственных угодий.



Тем не менее в каждом отдельном случае беда приходит внезапно, во многом
неожиданно. Вот и в этом году за период с 18 мая по 25 мая в Республике Саха
(Якутия), по информации Главного управления МЧС России, подтоплено тридцать
три населённых пункта, в зоне подтопления оказалось около трёх тысяч жилых
домов, сто семьдесят три здания социального назначения, всего эвакуировано
более семи тысяч человек, из них более полутора тысяч детей. Всего от паводка
пострадали более девяти тысяч граждан, погибло и потеряно более двух тысяч
голов скота, лошадей преимущественно из семейных хозяйств. Самое страшное то,
что основной удар стихии пришёлся на сельские населённые пункты, где и так
очень низкий уровень жизни, где доходы населения в три-четыре раза ниже, чем
в промышленных районах. Люди потеряли самых главных кормильцев в это трудное
время - коров и лошадей. Почему так случилось, почему вовремя людям не дали
информацию, наконец, команду эвакуировать скот? Это что, было умышленно
сделано или это было привычное наше российское "авось пронесёт"?



Во время региональной недели я попытался разобраться в этой проблеме. В
рамках общероссийских мероприятий постановление правительства республики о
мерах по обеспечению безопасного пропуска весеннего половодья было принято
ещё 28 февраля этого года, и тем не менее на мой вопрос, кто же должен был
согласно этому постановлению дать людям команду эвакуироваться, генерал
Гаркун из МЧС не смог ответить. В постановлении есть ошибки и системного
характера: в нём не упоминаются как самые опасные зоны именно те районы, где
произошло наводнение.



Сейчас идёт процесс подсчёта ущерба, министр финансов республики озвучивал
цифру в 1,2 миллиарда рублей. Но в методиках расчёта ущерба не учитывается
упущенная выгода, а ведь источником дохода большинства селян в этих местах
является скотоводство, а они это потеряли. А кто ответит за тот моральный,
психологический урон, который нанесён людям? Жители республики надеются на
своевременное, оперативное решение в Правительстве Российской Федерации
вопроса по оказанию помощи пострадавшим от наводнения. Благодарная Якутия
помнит, как спасали и восстанавливали город Ленск после наводнения 2001 года.
Тогда этот процесс возглавил лично Путин Владимир Владимирович, он дважды
приезжал в город Ленск. В этом году лично президент страны Дмитрий
Анатольевич Медведев оперативно взял под свой контроль ситуацию с наводнением
в Якутии.



Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" обращается к Правительству Российской Федерации
с просьбой оперативно рассмотреть и в полном объёме решить все проблемы,
связанные с последствиями наводнения в Республике Саха (Якутия) и в других
субъектах Российской Федерации.



Спасибо за внимание.Уважаемая Татьяна Алексеевна, проблема борьбы с пьянством и алкоголизмом в
национальном проекте "Здоровье" включена в раздел "Формирование здорового
образа жизни". Как вы сказали, вы не являетесь головной организацией в
разработке стратегии программы по борьбе с пьянством и алкоголизмом, однако
сегодня всем уже ясно, что бороться с алкоголизмом как одной из первопричин
многих распространённых болезней и общей смертности надо. По некоторым
оценкам, 15-25 процентов взрослого населения России - это сформировавшиеся
пьяницы, и их однозначно надо лечить, одной профилактики тут недостаточно.
Что планирует министерство по лечению этих больных? Когда появятся
медицинские стандарты лечения? И как планируют и укрепляют
материально-техническую базу для лечения таких больных?



Спасибо.Уважаемый Сергей Иванович, безусловно, Россия - северная страна, и поэтому
одна из ключевых проблем её экономики - это, конечно, энергетика.



У нас в Якутии, например, огромное количество изолированных энергорайонов,
где работают маленькие дизельные электростанции, и себестоимость 1
киловатт-часа там доходит до 20 рублей, а иногда и больше. Имеется поручение
Президента Российской Федерации о доведении тарифов на электроэнергию на
Дальнем Востоке до уровня их среднего значения по Российской Федерации, и
поэтому Правительство Республики Саха (Якутия) совместно с РАО "ЕЭС России" в
своё время разработало программу оптимизации локальной энергетики на
2008-2013 годы. Как вы относитесь к тому, чтобы включить эту программу в
федеральную целевую программу "Экономическое и социальное развитие Дальнего
Востока и Забайкалья до 2013 года"?Уважаемый Юрий Петрович, я вам направлял депутатский запрос об опасности, о
возникновении серьёзной экологической ситуации в городе Томмот Республики
Саха (Якутия) в связи с хранящейся там урановой рудой в обычных бочках, но до
сих пор ответа нет. Я надеюсь, что ответ получим. Но у меня вопрос
относительно нефтепровода ВСТО, конкретно перехода через реку Лена. Там было
два варианта инженерного решения. Как будет контролировать министерство этот
вопрос? Кто будет отвечать, если вдруг там, не дай бог, случится беда?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Якутии назревает
экологическое бедствие, связанное с радиоактивным веществом - урановой рудой.
Ко мне обратились жители посёлка Томмот Алданского района Республики Саха
(Якутия) с тревогой по поводу того, что на территории организации содействия
развитию предпринимательства складировали под открытым небом 80 тонн урановой
руды на расстоянии менее 300 метров от водозабора и в 20 метрах от жилых
домов. По данным МЧС, замеры показали 1126 микрорентген в час. Местные жители
уже несколько дней безрезультатно требуют немедленной эвакуации опасного
груза за пределы жилой зоны на безопасное расстояние, однако до сих пор
никакие меры не принимаются.



В связи с этим прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по
природным ресурсам, природопользованию и экологии обратиться и запросить в
Министерстве природных ресурсов и экологии... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Якутии назревает
экологическое бедствие, связанное с радиоактивным веществом - урановой рудой.
Ко мне обратились жители посёлка Томмот Алданского района Республики Саха
(Якутия) с тревогой по поводу того, что на территории организации содействия
развитию предпринимательства складировали под открытым небом 80 тонн урановой
руды на расстоянии менее 300 метров от водозабора и в 20 метрах от жилых
домов. По данным МЧС, замеры показали 1126 микрорентген в час. Местные жители
уже несколько дней безрезультатно требуют немедленной эвакуации опасного
груза за пределы жилой зоны на безопасное расстояние, однако до сих пор
никакие меры не принимаются.



В связи с этим прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по
природным ресурсам, природопользованию и экологии обратиться и запросить в
Министерстве природных ресурсов и экологии... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я повторно настаиваю на
протокольном поручении Комитету по охране здоровья запросить в Правительстве
Российской Федерации информацию о состоянии системы контроля за качеством
импортируемого фармацевтического сырья, я повторяю: фармацевтического сырья.
В прошлый раз председатель комитета сказал, что такая информация в комитете
имеется. Я запросил и получил на нескольких листах эту информацию, но там ни
одного слова о фармацевтическом сырье нет. Поэтому я прошу поддержать данное
протокольное поручение.



Спасибо.Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, вы в своём докладе особо подчеркнули, что
одно из основных условий развития экономики страны - это стимулирование
инвестиционной активности, это с одной стороны, а с другой стороны, Президент
Российской Федерации Медведев Дмитрий Анатольевич сказал о необходимости
расчленения прав регионов, о передаче некоторых полномочий из центра в
субъекты Федерации. В связи с этим вопрос: какими правами обладают субъекты и
какие права могут быть переданы субъектам в вопросах привлечения иностранных
инвестиций?



Спасибо.Уважаемый Игорь Олегович, я думаю, что жители Дальнего Востока благодарны вам
за ту работу, которую вы проводите по развитию телекоммуникаций, и тем не
менее у меня вопрос, он касается стоимости и скорости Интернета в районах
Дальнего Востока, в частности в Якутии. Средняя скорость Интернета у нас
приблизительно в десять раз отличается от средней скорости Интернета в
Москве. Например, если цены за безлимитный Интернет в Москве начинаются с 250
рублей, то на Дальнем Востоке доходит до 4 тысяч рублей. Я не один раз
обращался к руководству Федеральной антимонопольной службы, но они делают
вид, что ничего не понимают. Вот, например, у нас есть магистральный
провайдер "Ростелеком", но он одновременно является крупнейшим розничным
провайдером, и, естественно он монопольно завышает цены. Мне только осталось
судиться с ними.



Вопрос: какие меры всё-таки принимает правительство по скорейшему улучшению
ситуации с ценами и со скоростью Интернета именно на Дальнем Востоке? Когда у
нас будет программа "Социальный Интернет" и будет ли программа "Сельская
связь"?Уважаемый Борис Вячеславович, я относительно двух законопроектов, которые
включены в повестку дня, это проекты федеральных законов "О внесении
изменения в статью 32 Федерального закона "Об обществах с ограниченной
ответственностью" и "О внесении изменения в статью 66 Федерального закона "Об
акционерных обществах", пункты 26 и 27. Дело в том, что они вносятся уже
шестой раз, и всё время они стоят в конце повестки и мы не успеваем их
рассмотреть. Поэтому просьба, уважаемые коллеги, поставить их впереди, чтобы
мы сегодня наконец-то рассмотрели эти два очень важных для субъектов
экономической деятельности законопроекта.Уважаемый Виктор Фёдорович, президент страны Дмитрий Анатольевич Медведев
объявил курс на уход от унитаризма и переход к реальному федерализму с
акцентом на усиление финансовой базы местного самоуправления. И все, конечно,
ожидают возврата к выборности глав субъектов, но некоторые боятся сильных
глав субъектов, как в случае с Лужковым, а некоторые главы субъектов,
наоборот, сами боятся выборов, как в случае с Матвиенко. Вопрос: как быстро и
как далеко готово пойти правительство в вопросах децентрализации в
экономическом и политическом смысле?



Спасибо.Уважаемый Николай Георгиевич, на территории Республики Саха (Якутия) с каждым
годом увеличивается количество объектов, подпадающих под зоны вашей
ответственности. Первый вопрос: как вы планируете укреплять вашу службу на
территории нашей республики?



Второй вопрос. На севере Якутии планируется создание двух атомных плавучих
станций, и главная проблема - это, конечно, отходы. Где будут храниться
отходы этих атомных станций - на территории Якутии или в другом месте? Как
они будут перерабатываться?Уважаемые депутаты Государственной Думы! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"
поддерживает данный законопроект, но тем не менее мы хотели бы обратить ваше
внимание на одну очень серьёзную проблему. Законопроект касается проблемы
пенсионного обеспечения, в том числе военнослужащих. Но вот есть такие
военнослужащие, которые призываются на один год, и эта проблема в отношении
этой категории не решена. Вот, например, молодой человек призывается на один
год в армию. Он работал, хорошо работал, его призывают в армию, и он должен
уволиться, а когда он придёт через год, его на эту работу не примут, потому
что он уволен. И самое главное - пенсия. Сегодняшние молодые люди в будущем
получат накопительную пенсию, они должны её накопить. Мизерная сумма
отчисляется государством военнослужащим, которые служат год, а законом, самое
главное, запрещено третьим лицам добровольно добавлять суммы. Поэтому мы
предлагаем в дальнейшем решить эту проблему, с тем чтобы обеспечить людей,
которые ушли на пенсию, разрешить третьим лицам вносить взносы по пенсионному
страхованию.



С учётом всего этого наша фракция поддержит данный законопроект.



Спасибо.У меня вопрос к представителю Генпрокуратуры.



Сегодня у нас в Госдуме с утра коммунисты и Жириновский кричали, орали, били
себя в грудь и всячески доказывали, что они у нас самые русские в Российской
Федерации. Мы все с вами, конечно, понимаем, что преступник не имеет
национальности, но всё равно складывается впечатление, что кто-то пытается
сделать так, чтобы по всей стране заполыхал пожар Манежной площади. Вот,
например, 11 мая в Якутске на главную площадь республики вышли люди,
возмущённые бездействием правоохранительных органов. Хронология событий
идентична тому, что происходило на Манежной площади: совершено преступление,
подозреваемого поймали, а потом чуть ли не отпустили, поэтому люди вышли с
требованием осуждения бездействия следователей, прокуроров и судов. Вы,
конечно, всю эту информацию знаете. Вопрос: какие меры будут приниматься не в
отношении митинговавших, а в отношении реальных лиц, виновных в затягивании
справедливой правовой оценки виновных в совершении преступления?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Владимиру Владимировичу Путину, Председателю Правительства Российской
Федерации, я ещё три года назад лично вручил записку о мерах по
государственному регулированию качества на рынке фармсубстанций, и по личному
его распоряжению была создана межведомственная комиссия. Она вроде как начала
работать, но после принятия закона "Об обращении лекарственных средств" её
работа потихоньку сошла на нет. Но проблема-то осталась и ещё более
усугубилась в современных условиях. Вышеназванным законом мы исключили прямую
регистрацию фармацевтических субстанций, далее была принята программа
развития фармацевтической промышленности Российской Федерации. И вот у нас в
России уже существуют предприятия, которые за относительно короткое время
получили регистрацию более двадцати разноплановых субстанций. Это хорошо или
плохо? Ответ на этот вопрос я нашёл на недавнем российско-китайском
симпозиуме, где меня спрашивали, почему российские поставщики собирают по
всему миру низкопробное сырьё, в частности азитромицин. А происходит это
потому, что нашими горе-производителями по всему миру собираются дешёвые
субстанции, чаще всего произведённые на предприятиях, не соблюдающих GMP, без
отработанной системы контроля качества, и завозится в Россию данная продукция
под химическим названием, путём простого наклеивания этикеток ей даётся
отечественная прописка. Вот и получается, что для некоторых представителей
нашей фармпромышленности имидж - ничто, а жадность - всё.



Представители одного из крупнейших производителей сказали мне, что направляли
письмо в российские контрольные органы о выявленных фактах фальсификации их
субстанции анальгина, но ответа до сих пор не дождались, потому как в наших
контролирующих органах путаница, они сами ещё не разобрались, кто и что
должен контролировать. Директор одного фармзавода сообщил о случае, когда к
нему пришёл его партнёр - директор типографии и рассказал, что этикетки с
лейблом данного завода заказала ему какая-то непонятная фирма. Когда они
поймали заказчика за руку, тот ответил, что этикетки заказали русские.



Таким образом, обращаю ваше внимание, мы имеем целый комплекс проблем,
связанных не только с присутствием субстанций низкого качества и
фальсификата, но также и с тем, что российское государство недополучает НДС и
таможенные платежи.



Уважаемые коллеги, ещё более страшная ситуация на рынке ветеринарных
препаратов. Ветеринарными препаратами лечат, конечно, скот, свиней, кур,
других домашних животных и птиц, а потом это всё попадает на наши с вами
столы. И что же мы потребляем в пищу? Ведь на рынке ветеринарного сырья
творится беспредел! Для данного сегмента рынка характерны не только все
проблемы фармацевтики, но ещё большие нарушения, ввозится большое количество
контрабандного и фальсифицированного сырья. Данные компании постоянно меняют
свои имена, но самое главное - все участники ветеринарного рынка знают их.
Если надзорные органы в сфере ветеринарии их не знают, то участники рынка
могут им помочь. Например, интересно, какого качества и каких заводов
предлагает продукцию компания "МСД кемикалс" и вообще, почему они предлагают
товары под химическим названием, хотя по закону имеют право торговать только
зарегистрированными субстанциями, препаратами? Справедливости ради нужно
подчеркнуть, что речь должна идти не только о недобросовестных компаниях, но
и о том, насколько эффективна деятельность надзорных органов в данной сфере.
Так, по новому закону "Об обращении лекарственных средств" должен быть
сформирован порядок включения ветеринарных субстанций в государственный
реестр, однако пока данный порядок не определён, хотя закон действует с 1
сентября 2010 года.



В заключение хочу заявить, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" намерена
серьёзно бороться за улучшение качества лекарственных средств, и в частности
фармсубстанций.



Спасибо.В основном докладе было сказано, что наблюдается бурный рост фармацевтической
промышленности Российской Федерации, растёт производство фармацевтических
субстанций. Это хорошо. Было даже сказано, что на 3 процента выросла доля
лекарственных средств, производимых на территории Российской Федерации. Но
возникает закономерный вопрос: компании, заявляющие себя в качестве
производителей фармацевтических субстанций, реально являются производителями
или же они производят только этикетки на русском языке? А то вот недавно мне
сказали в Китае, что некая фирма в Санкт-Петербурге за очень короткое время
зарегистрировала более двадцати разноплановых субстанций. Вот у меня вопрос:
существует ли реально действующая система контроля за выполнением
лицензионных требований такого рода предприятиями?Уважаемая Елена Борисовна, мне, как представителю Республики Саха (Якутия),
из вашего обширного доклада особенно понравилось положение о том, что в
разрабатываемой вами государственной программе по поддержке сельского
хозяйства особое внимание будет уделяться развитию малых форм хозяйствования,
и в особенности семейных форм хозяйствования, поскольку в северных
территориях сельское хозяйство надо рассматривать в большинстве случаев как
уклад жизни, традиционный уклад жизни. И конечно, мы благодарны Министерству
сельского хозяйства за то, что оно в этом направлении принимает меры,
особенно по оленеводству. Мой вопрос касается табунного коневодства. В год
выделяется 200 рублей на одну голову лошади. Не кажется ли вам, что эта сумма
слишком маленькая, и планируете ли её увеличить?



И второй вопрос - касается ГСМ. 10 процентов только дотируется, и то если
есть "Роснефть". Не кажется вам это несправедливым?Спасибо.



Уважаемый Андрей Александрович, мы все согласны с нашим президентом Дмитрием
Анатольевичем Медведевым в том, что наша новая школа должна не только давать
знания, но и воспитывать достойных граждан Российской Федерации. Хочу
коснуться только нескольких вопросов этого большого аспекта проблем. Первое -
межнациональные отношения. Почему вы всё-таки против
национально-регионального компонента стандартов образования?



Второе. Как вы относитесь к предложению поднять статус воспитателей детских
садов до статуса учителей начальных классов в вопросах заработной платы и
социальной защиты?



И ещё третий вопрос. Вы были в Верхневилюйске, Республика Саха (Якутия), и
было дано обещание по поводу строительства нового здания школы. Где этот
вопрос застрял?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемые депутаты Государственной Думы! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет
голосовать против ликвидации районных судов Республики Саха (Якутия).
Основным доводом, основным аргументом в пользу ликвидации районных судов
авторы законопроекта считают малочисленность населения и малочисленность
рассматриваемых дел. Если следовать этой логике, то, если мало
правонарушений, мало преступлений, надо закрывать милицию, теперь уже
полицию. Если не поймали браконьеров, то надо закрывать рыбохотнадзор. Вместе
с тем подавляющее большинство жалоб, поступающих от наших граждан в
Европейский Суд по правам человека, - именно на нарушение разумных сроков, и
Европейский Суд раз за разом принимает решение: виновны наши власти, виновны
в нарушении статьи 6 европейской Конвенции о защите прав человека и основных
свобод. Упразднение данных районных судов с передачей их дел в юрисдикцию
соответствующих судов и оставлением по одной единице судей в упраздняемых
судах негативно отразится на сроках рассмотрения дел и на защите интересов
проживающих на территории этих районов граждан. Затруднится, сделается
невозможным доступ граждан к правосудию. Таким образом, упразднение судов
дестабилизирует осуществление правосудия в перечисленных районах и затронет
интересы Республики Саха (Якутия) в части расходов республиканского бюджета.



Кроме того, ликвидируемые суды являются чуть ли не единственными
представителями федеральной власти на местах, в арктических районах, к тому
же ликвидация - это всегда сокращение рабочих мест. Если ликвидируется одно
рабочее место, то одна семья остаётся без средств к существованию. Судьи-то
найдут работу, они переедут в другой район. А другие работники, от секретарей
до технических работников?



Конечно, сейчас "ЕДИНАЯ РОССИЯ" проголосует за ликвидацию районных судов
Республики Саха (Якутия), но фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" против.



Спасибо.Уважаемый Игорь Юрьевич, больше года назад в этом зале на заседании
Государственной Думы во время "правительственного часа" вашему заместителю -
к сожалению, лично вас не было - я задавал вопрос относительно монопольно
высоких цен на Интернет на Дальнем Востоке, в частности у нас в Якутии, и
естественно, я продублировал этот вопрос письменно, но ответ получил почти
через год, и то ваши чиновники сделали вид, что не поняли вопроса. Или ими
управляют монополисты... Ну, в общем, они проверяли провайдеров, и,
естественно, там никакой монополии не нашли.



Вопрос, Игорь Юрьевич, следующий: когда же наконец ваша служба займётся
монополистом на рынке интернет-услуг - магистральным оператором "Ростелеком"?



Спасибо.Спасибо.



Я прошу вынести с 1-й по 7-ю поправки на отдельное голосование.Уважаемые депутаты Государственной Думы, мои коллеги уже сказали, что Россия
- огромная северная страна. Однако на сегодняшний день она не имеет внятной
современной северной политики, если не считать, конечно, той гайдаровской
установки, что всех северян нужно переселять в центральные районы страны, и
та, как всегда, плохо выполняется. Хочу напомнить, что ещё в ноябре 2004 года
руководством партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" было принято решение о целесообразности
принятия закона о районировании Севера России и уважаемые депутаты
Государственной Думы наши коллеги Чилингаров и Пехтин были назначены
ответственными за реализацию данного решения, однако воз и ныне там.
Буквально на днях Путин сказал, что для каждого региона Сибири будет
разработана своя программа социально-экономического развития. У северной
экономики, как всегда у нас в России, две главные проблемы - это огромная
энергоёмкость и огромные транспортные затраты. Тут обязательно надо добавить
особую экологическую ранимость северной природы.



Когда, казалось бы, простым движением руки линия строительства нефтепровода
ВСТО была передвинута дальше на север от священного озера Байкал, это было
воспринято как большая победа общественных экологических организаций, но
сегодня, когда общественными экологическими организациями поднимаются те же
проблемы, это пытаются подать как происки иностранных разведок и чуть ли не
Государственного департамента США. На сегодня достоянием общественности стало
несколько фактов разлива нефти на трубопроводе, но они именуются не авариями
или, не дай бог, экологическим бедствием, а простым иностранным словом
"инцидент". По оценкам знающих людей, строительство ВСТО велось с большими
нарушениями технологии строительства, но на любые попытки сделать замечание,
задать вопрос работающие на строительстве трубопровода, начиная с рядового
бульдозериста и заканчивая генеральными директорами, показывают пальцы веером
и наверх многозначительно. И кстати, кто проводил экологическую экспертизу
ВСТО? Некто господин Грачёв, который позиционирует себя главным экологом
"ЕДИНОЙ РОССИИ". Не работает сегодня на Севере и принятый недавно закон "Об
охоте...". Госпожа председатель комитета соответствующего говорила, что всё
будет работать, но сегодня, мы видим, он не работает, поэтому срочно принять
нужно поправки к этому закону.



Государственный подход в развитии экономики Севера означает, что основным
приоритетом должно быть опережающее развитие базовой инфраструктуры,
энергетики, транспорта и сетей связи. Из трёх инфраструктурных компонентов
приоритет сегодня должен быть отдан телекоммуникационным сетям, но сейчас
стоимость интернет-трафика в Якутии и Магаданской области в несколько раз
больше, чем в центральных областях России, а это уже неравенство
конституционных прав граждан единой страны.



Безотлагательного решения требует программа развития малой энергетики на
Севере. При реализации этой программы только в Магаданской области и
Республике Саха (Якутия) экономия государственных средств составила бы не
менее 5 миллиардов рублей ежегодно, но министр энергетики Российской
Федерации господин Шматко почему-то против этой программы.



Задача создания среднего класса особенно актуальна и для Севера, но тот, кто
сегодня решает идти в малый бизнес, оказывается в очень непростых условиях,
например, работникам бюджетной сферы один раз в два года оплачивается проезд
в отпуск за счёт государства, предприниматель же эти затраты вынужден
включать в себестоимость продукции, а это удорожание, повышение цен на товары
и услуги.



Развитие Севера России - это не только экономическая задача, это
геополитическая проблема, а самое главное богатство нашей России - это
человек. Сбережение человека на Севере требует особых медицинских технологий,
особых организационных подходов. Действующую у нас в России европейскую
модель организации здравоохранения необходимо обогатить технологиями по
принципу: выехал - выявил - вылечил. Задачи модернизации не только экономики,
но и всего общественного устройства требуют освоения ресурсов северных
технологий на новых технологических принципах.



Уважаемые коллеги, мы считаем, что проведение новой северной политики
государства должно быть направлено на то, чтобы нашему российскому человеку,
каждой российской семье было комфортно жить и работать, и тогда они будут
надёжно обеспечивать потребности России в природных ресурсах на длительную
перспективу.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу включить в повестку дня вопрос об аварии
на нефтепроводе "Восточная Сибирь - Тихий океан".



Дело в том, что 20 января произошла крупная экологическая авария в 30
километрах от города Ленска. Только по официальной информации "Транснефти",
на землю вылито более 400 тонн нефти, это семь железнодорожных цистерн. И
экологические организации Якутии обращают внимание на то, что экологическая
экспертиза была проведена с нарушением федерального законодательства. Их
замечания не были приняты. Были приняты к сведению результаты экспертизы,
проведённой московскими организациями, которая была организована "ЕДИНОЙ
РОССИЕЙ", во главе с неким господином Грачёвым. Поэтому прошу этот вопрос
включить в повестку дня и обсудить.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! После принятия
Государственной Думой закона "Об энергосбережении и о повышении
энергетической эффективности...", которым ограничен оборот ламп накаливания,
продавцы и поставщики энергосберегающих технологий в разы повысили цены,
например у нас в Якутии от двух до двух с половиной раз.



Прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по энергетике запросить в
Федеральной антимонопольной службе информацию об обоснованности повышения цен
на энергосберегающие лампы. О результатах рассмотрения данного протокольного
поручения прошу проинформировать депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В соответствии с указом
президента в настоящее время правительство работает над созданием
Северо-Восточного федерального университета на базе Якутского
государственного университета имени Максима Кировича Аммосова. Якутский
государственный университет своё название получил по названию города Якутска,
основанного русскими первопроходцами в 1632 году. Население и образовательное
сообщество республики в целом одобряют решение о создании федерального
университета, однако дьявол, как всегда, в деталях. Ко мне обращаются многие
представители общественности республики, обеспокоенные возможным
исчезновением из названия вновь создаваемого университета слов "Якутский" и
"имени Аммосова".



Прошу дать протокольное поручение Комитету Госдумы по образованию сделать
запрос в Правительство Российской Федерации о возможности сохранения этих
слов в названии вновь создаваемого федерального университета.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На прошлой неделе глава
Минздравсоцразвития Голикова Татьяна Алексеевна презентовала проект нового
закона об обращении лекарственных средств. Сам по себе законопроект
прогрессивен и даже, можно сказать, носит революционный характер. Однако если
он начнёт работать однобоко и, самое главное, если всем отечественным
производителям лекарств будет поставлено жёсткое условие срочно перейти на
европейские стандарты качества, то это просто будет означать закрытие всех
российских заводов по производству лекарств.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету по охране здоровья
и Комитету по промышленности запросить в Правительстве Российской Федерации
информацию о том, какие меры принимаются по обеспечению национальной
безопасности России в сфере лекарственного обеспечения, и полученную
информацию довести до сведения депутатов Государственной Думы.



Спасибо.Уважаемый Игорь Олегович, у меня вопрос касается регистрации FM-радио, и не в
Москве или в Санкт-Петербурге, а в одном из сельских районов Республики Саха
(Якутия). Дело в том, что пять лет назад были сданы документы, все
официальные оплаты сделаны, но до сих пор регистрации нет и нет отказа. И
каждый год какие-то бесконечные реорганизации - из одной структуры в другую,
потом ещё в третью, - в общем, ребята играют в футбол. Я хотел бы задать
вопрос: вы наведёте порядок в этом деле, в регистрации FM-радио, когда-нибудь
или нет?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять пункт 18
повестки дня, законопроект "О северном оленеводстве". Я знаю, комитет
предложит Госдуме отклонить этот проект закона. Но нельзя, прикрываясь
кризисом, отказываться от решения стратегических проблем России. А я считаю,
что стратегические проблемы России - это северные проблемы.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, вот риторический вопрос: чем будут заниматься россияне в
длинные новогодние каникулы? Конечно, будут смотреть телепередачи. Однако у
нас в Якутии, в частности в городе Нерюнгри, с июля не работает телеканал
"Культура". В ответ на наши неоднократные обращения в городском телецентре
сказали, что убрали этот телеканал из сетки из-за низкой загрузки канала.
Между тем поклонников телеканала "Культура" в Нерюнгринском районе очень
много, конечно. В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и
связи запросить информацию в Министерстве связи и массовых коммуникаций
Российской Федерации, по какой причине перестал транслироваться телеканал
"Культура" и какие меры принимаются по восстановлению трансляции данного
телеканала в Нерюнгринском районе Республики Саха (Якутия), и полученную
информацию довести до сведения депутатов Государственной Думы.Уважаемый Фарит Мубаракшевич, в 2010 году в Страсбурге на одном из форумов
Совета Европы вы выступили с докладом на тему "Языки меньшинств: актив
регионального развития", где отметили, что языковое многообразие открывает
уникальные возможности для возрождения и развития национальных языков,
способствует сохранению и укреплению межнациональной стабильности.
Европейская хартия региональных языков или языков меньшинств - единственная
имеющая обязательную силу конвенция, направленная именно на защиту
региональных языков или языков меньшинств на международном уровне. Двадцать
четыре государства уже ратифицировали её. Россия вступила в Совет Европы в
1996 году, подписала хартию в 2001-м, но ещё не ратифицировала её. Вопрос:
что мешает России ратифицировать эту хартию, тем более что многие её
положения уже реализуются в различных субъектах?



Спасибо.Уважаемые депутаты Государственной Думы, многие из вас сталкивались с таким
явлением в новой России, как рейдерство. Рейдерство становится возможным
благодаря не только наглости и алчности людей, но и тем пробелам, которые мы
с вами допускаем в принимаемых законах. Нами на постоянной основе проводится
анализ правоприменительной практики действующего российского законодательства
на предмет его совершенствования и исключения содержащихся в нём правовых
пробелов и коллизий. При этом наличие ряда таких пробелов и коллизий требует
немедленного их законодательного исправления по причине того, что в противном
случае возможно их недобросовестное использование в обход истинного смысла
правовых норм, установленных законодателем, поэтому мы периодически выходим с
законодательными инициативами, направленными на устранение такого рода
ситуаций.



В настоящее время мы предлагаем вам внести соответствующие изменения в
федеральные законы "Об обществах с ограниченной ответственностью" и "Об
акционерных обществах", содержащие аналогичные нормы в части, касающейся
порядка формирования совета директоров или наблюдательного совета. Анализ
показывает, что нормы, связанные с законодательным регулированием вопросов
создания и деятельности совета директоров или наблюдательного совета
общества, постепенно дополняются и уточняются, поскольку указанный орган в
настоящее время создаётся во многих обществах, особенно имеющих крупный и
диверсифицированный бизнес.



В компетенцию советов директоров (наблюдательных советов) в таких обществах
входит решение многих важнейших вопросов хозяйственного планирования и
управления обществом, например таких, как определение основной стратегии
развития, образование исполнительных органов и, наконец, вопросы об одобрении
сделок и тому подобное. В то же время руководство текущей деятельностью
общества осуществляется единоличным исполнительным органом общества или
единоличным исполнительным органом общества и коллегиальным исполнительным
органом общества, которые подконтрольны совету директоров.



В настоящее время согласно действующему пункту 2 статьи 32 Федерального
закона "Об обществах с ограниченной ответственностью" и статье 66
Федерального закона "Об акционерных обществах" в целях избежания возможного
конфликта интересов законодателем предусмотрено специальное количественное
ограничение на представительство исполнительных органов общества с
ограниченной ответственностью в совете директоров, а именно записано так:
"Члены коллегиального исполнительного органа общества не могут составлять
более одной четвёртой состава совета директоров (наблюдательного совета)
общества". Учитывая, что исполнительный орган общества - как коллегиальный,
так и единоличный - подотчётен совету директоров, данное ограничение
существенно влияет на качество осуществления хозяйственной деятельности
общества и принятие управленческих решений. Таким образом, законодателем
исключается возможность осуществления давления со стороны исполнительного
органа на совет директоров при принятии решений последним. Вместе с тем при
подготовке соответствующих статей вышеуказанных федеральных законов, "Об
обществах с ограниченной ответственностью" и "Об акционерных обществах",
законодателем не был учтён вариант, когда в обществе вообще отсутствует
коллегиальный исполнительный орган.



Для наглядности рассмотрим такой пример. В обществе есть единоличный
исполнительный орган, например, генеральный директор, также в обществе
создаётся совет директоров из двух или трёх человек, один из которых,
конечно, генеральный директор. В этом случае допускается ситуация, когда
представительство исполнительных органов в совете директоров будет больше
одной четвёртой (одна вторая или одна третья), при этом данный случай не
противоречит действующим редакциям вышеуказанных федеральных законов, так как
законодательно не урегулирован. Вместе с тем генеральный директор может
существенно влиять на принимаемые советом директоров решения.



Для исключения данного правового пробела и предлагаем изложить абзац 2 статьи
66 Федерального закона от 26 декабря 1995 года "Об акционерных обществах" и
абзац 4 пункта 2 статьи 32 Федерального закона от 13 марта 2006 года "Об
обществах с ограниченной ответственностью" в следующей редакции: лицо,
осуществляющее функцию единоличного исполнительного органа общества, и члены
коллегиального исполнительного органа общества не могут составлять более
одной четвёртой состава совета директоров (наблюдательного совета) общества.
Прошу поддержать.Для протокола: по данному вопросу депутат Тумусов голосовал против.Олег Викторович, можно одно выступление по двум законопроектам?Уважаемые депутаты Государственной Думы! Только что мы на "правительственном
часе" прослушали информацию о терроризме. Что является благодатной почвой для
развития терроризма? Это безработица, молодёжная безработица. И на самом деле
Государственное Собрание (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) предложило
маленький вектор для решения этой проблемы.



И если мы трудоустройством молодёжи не будем заниматься, понятно, куда она
пойдёт. До двадцати лет - это, конечно, мало, программы занятости молодёжи
должны охватывать молодёжь до двадцати трёх лет.



На самом деле нам действительно надо менять всё трудовое законодательство,
связанное с трудоустройством молодёжи. Это острейшая проблема - занятость
молодёжи. Вот, например, человек как-то трудоустроился, работает, потом его
призвали в армию, он год служит, приходит, его обратно на работу не берут,
потому что рабочее место не сохраняется. Более того, если он в армии служит,
ему в Пенсионный фонд взносы не зачисляются, а страховые компании даже
добровольные взносы не берут. Вот такая огромная проблема, занятость
молодёжи, и её надо решать. И поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет
голосовать за данный законопроект.Второй вопрос: как будут решаться вопросы охраны природы? Ну, мы им разрешим,
хорошо, пусть зарабатывают себе на хлеб с маслом, а вот с охраной природы как
будет? Их будет очень много. И не получится так, что мы слишком всё упростим,
а потом возникнет другая проблема - проблема в области охраны природы?



Спасибо.Уважаемые депутаты Государственной Думы, очень жаль, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не
смогла найти представителя для основного доклада, для представления данного
законопроекта, и мы получили одностороннее представление об этом
законопроекте. Зачем это делалось, почему это делалось, какую цель
преследовали? Должен был быть, конечно, представитель Государственного
Собрания. Ведь "ЕДИНАЯ РОССИЯ" доминирует в Государственном Собрании
Республики Саха (Якутия). И сегодня имеются два депутата в Государственной
Думе, два представителя в Совете Федерации, более того, имеется и специальный
представитель со своим аппаратом, со своей автомашиной, кабинетом и прочим,
который живёт в городе Москве, - и не смогли найти. Это очень жаль!



Что касается сути вопроса. Речь идёт о мерах по развитию огранки алмазов на
территории Российской Федерации, и предлагается один из способов развития
этой ограночной промышленности в Республике Саха (Якутия). Дело в том, что в
своё время руководство Республики Саха (Якутия) очень сильно поддерживало
развитие гранильной промышленности, алмазогранильной промышленности и тогда
работали до полутора тысяч огранщиков в Республике Саха (Якутия), а сегодня
их численность упала до ста человек, меньше ста человек сейчас работают в
гранильной промышленности Республики Саха (Якутия). И причин этому много и
экономических, и социальных, а самое главное - отсутствует воля, чтобы
развивать гранильную промышленность у нас в Российской Федерации.



В связи с этим надо обрабатывающую промышленность развивать. Модернизация
экономики - это первая задача, которую ставит перед нами президент страны
Дмитрий Анатольевич Медведев. Запасы алмазов через сорок - пятьдесят лет
будут исчерпаны, и поэтому в свете решения задач модернизации экономики нам
надо рассмотреть ещё и вопрос развития производства искусственных алмазов.
Производство искусственных алмазов станет очень актуальным через сорок -
пятьдесят лет. Мы к этому должны начать готовиться сегодня. Мы просим
поддержать данный законопроект.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Некоторые радикально настроенные аналитики поспешили выразить своё
разочарование ежегодным Посланием Президента России Федеральному Собранию, но
нам кажется, что Дмитрий Анатольевич Медведев абсолютно точно расставил
акценты. На повестке дня остро стоит вопрос элементарного сохранения России в
исторической перспективе, или, как говорил Солженицын, "сбережение народа"
русского, да и всех народов Российской Федерации. Ведь с чего начинается
Россия? Россия начинается с семьи. Ради чего живёт и работает
среднестатистический, нормальный глава семьи? Ради детей, ради их будущего
процветания.



С другой стороны, лидеры правящей партии поспешили заявить, что они решат все
проблемы, в том числе проблему детских садов, в течение года. Хорошо, мы
поаплодируем, если у них получится. Но как они будут решать эту проблему?
Отберут все здания детских садов, которые в своё время власть имущие
распродали за бесценок? А как же тогда неприкосновенность частной
собственности? Или изменят нормативы содержания детей в детсадовских группах,
которые были введены недавно в соответствии с новым типовым положением о
дошкольном образовательном учреждении? И лёгким мановением руки исчезнут
очереди. Но самое главное, расширяя сеть детских садов, где мы возьмём
столько работников детских садов: воспитателей, нянь, медработников? Ведь
всем известны нищенская заработная плата, слабая социальная защищённость,
низкий социальный статус работников детских садов. Работники дошкольных
учреждений не включены в приоритетный национальный проект "Образование" и,
соответственно, не участвуют в системе поощрений.



Я на сайте "ЕДИНОЙ РОССИИ" внимательно изучал партийный проект "Детские сады
- детям", но и там я не нашёл партийной заботы о работниках детских садов.
Уже давно настало время, когда воспитатель детского сада должен быть уравнен
в оплате, в режиме труда и отдыха со школьным учителем. Нужен новый закон, в
котором статус воспитателя был бы приравнен к статусу учителя начальной
школы. На них должны распространяться те же социальные льготы и привилегии,
которые имеет сегодня учитель начальной школы. К сожалению, на сегодняшний
день приходится констатировать, что наши воспитатели оказываются обойдёнными
заботой государства и по продолжительности отпуска, и в уровне заработной
платы, и во многих других аспектах. Новый закон о дошкольном образовании
необходим ещё и потому, что появившиеся в последние годы новые,
альтернативные формы дошкольного образования и дошкольных учреждений пока не
имеют юридической силы. Чтобы подтвердить их право на существование, дать
возможность людям открывать такие детские учреждения, также необходима
законодательная база.



И ещё одна проблема работников детских садов, которая во многих местах не
решается. Дело в том, что если детский сад работает в режиме десяти с
половиной часов, то считается, что воспитатели работают на 0,75 ставки. Этим
самым они лишаются права на назначение досрочной трудовой пенсии, потому что
в группе работают не два воспитателя, а полтора: основной и дополнительный,
который сменяется. Необходимо ввести двенадцатичасовой режим работы, и тогда
эта проблема легко решится. Это надо сделать законодательно. Необходимо также
восстановить руководителям детских садов право на досрочную пенсию, снизить
нормы педагогической нагрузки воспитателей: ставку до двадцати пяти -
тридцати часов вместо тридцати шести, которые существуют сегодня.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает за то, чтобы проблемы детских садов решались
комплексно, справедливо для всех участников этого процесса.



Поскольку я выступаю от имени фракции, мне поручено озвучить одну русскую
народную пословицу: "Бодливой корове Бог рога не дал". Так мы относимся к
выступлению уважаемого господина Жириновского.



Спасибо за внимание.Предполагается ли разработка сопутствующего законопроекта в связи с введением
данного закона? Вот, например, мы несколько дней назад приняли закон о
таможенном регулировании, в котором затронуты вопросы, являющиеся предметом
ведения данного закона. Поэтому предполагается ли разработка такого
законопроекта?Уважаемый Сергей Иванович, я вам в этом зале заседаний Государственной Думы
несколько раз задавал вопрос о проблемах и программах развития
электроэнергетики на северных территориях и на Дальнем Востоке. Ну вот и
партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" несколько дней назад в Хабаровске обсуждала вопрос о
развитии Дальнего Востока до 2020 года, и, подводя итоги, Владимир
Владимирович Путин недовольно сказал буквально следующее (я цитирую): "Но
здесь не всё представлено, энергетика ярко не представлена, а это крупнейшее
направление. Инфраструктура тоже так или иначе не представлена". Конец
цитаты. Вот комедия: говорим о развитии крупнейшего региона - и ни слова об
энергетике, транспорте, инфраструктуре! Вопрос: уважаемый Сергей Иванович,
может быть, вся проблема Дальнего Востока в слабости руководителей,
менеджеров в области энергетики?Вопрос: вы планируете внести изменения в законодательство, чтобы в конце
концов начать финансировать ремонт фундаментов?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Закон нужный, необходимый,
но он, конечно, будет непопулярен у тех, кто вот-вот должен получить жилищный
сертификат, потому что они будут чувствовать себя несправедливо обиженными,
так как сумма у них просто снизится.



Оба законопроекта решают три проблемы. Первое - это то, что, если не менять
существующий закон, мы бы ещё сорок лет решали эту проблему. Данный
законопроект разводит очередь в связи с ликвидацией посёлков и другие
очереди, и ещё даёт субъектам право 30 процентов выделяемых денег направлять
на решение этой проблемы. Тогда есть надежда, что движение в очереди
ускорится по той простой причине, что будет определяться стоимость. Сегодня
что происходит? Сегодня происходит такая вещь: все люди делают вид, что едут
в Москву, здесь обналичивают деньги, ну, и едут туда, куда им надо. Это
первые две проблемы, которые решает этот закон. И третье - это разрешение
перемещаться в пределах субъекта. Вот, например, из Черского переехать в
город Нерюнгри, где у нас появляется новое производство.



Поэтому "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать за. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вы
все, конечно, знаете библейскую легенду о том, почему Моисей сорок лет водил
по пустыне богоизбранный народ. Почти двадцать лет как нет Советского Союза,
примерно через сорок дней закончится первое десятилетие XXI века, но у нашего
родного российского правительства до сих пор нет чёткой, ясной, нормальной
"северной" политики. Более того, хочу привести пример пренебрежительного
отношения Правительства России, которое сплошь и рядом состоит из членов
"ЕДИНОЙ РОССИИ", к проблемам северян. В этом зале был задан вопрос министру
энергетики России Шматко Сергею Ивановичу о необходимости разработки и
реализации программы развития малой энергетики на северных территориях
Российской Федерации. В ответ он сказал, что, мол, там цены на электроэнергию
высокие и поэтому бизнес поможет решить все проблемы. Какой
непрофессионализм! А ситуация на самом деле с точностью до наоборот. Да, если
на мировых рынках на нефть и газ цены растут, то очень выгодно выкачивать
нефть из северных территорий и продавать на мировых рынках, но если
себестоимость выработки электроэнергии очень высокая - она доходит до 60, а
иногда до 110 рублей за 1 киловатт-час - и всё это идёт на внутреннее
потребление, то, если нет перекрёстного субсидирования, не только население,
но и никакой бизнес это не выдержит. Для нормального жизнеобеспечения,
нормального развития экономики и того же бизнеса на северных территориях
необходимо производство электроэнергии на северах субсидировать. Цена
вопроса, например, для Якутии - 3,5 миллиарда рублей.



Нет профессиональных ответов со стороны министра Шматко и на другие проблемы
обеспечения энергетической безопасности северян. Например, задавались вопросы
об оптимизации локальной энергетики и о строительстве Якутской ГРЭС-2.



Недавно я был в Аллаиховском улусе Республики Саха (Якутия) - Арктика,
приграничный район, живут там мужественные и добрые люди, однако согласно
гайдаровской концепции их всех надо вывезти на материк. Но если земля
останется без людей, то это голая территория, это ещё не страна и не
государство, поэтому живущие там россияне кроме всего прочего решают
геополитическую задачу: они обеспечивают присутствие Российского государства
на этих территориях, и родное государство соответствующим образом должно к
ним проявлять свою заботу. А что сегодня получается?



Если человек полетит в Нерюнгри, через Якутск, к железной дороге, то
получается, что он пролетит через всю территорию России с севера на юг, при
этом он заплатит за авиабилет в два, а иногда в три или четыре раза больше,
чем при перелёте из Владивостока в Москву. А всё потому, что вопросы
субсидирования внутриреспубликанских перелётов - это полномочие субъектов
Федерации. Как-то так получается, что, когда делаются межрегиональные
перелёты, это вроде как мы летаем по России, а когда внутри субъекта - это
вроде как не Россия. Вопиющая несправедливость!



Я уже не говорю о том, что жилищный фонд на северах обветшал, инженерные сети
одряхлели и для северян нужна другая, особая жилищно-коммунальная политика.
Например, и с точки зрения кадрового потенциала, и с точки зрения локальности
рынков целесообразней было бы объединить энергетиков и коммунальщиков.



Давно пора вносить изменения в законодательство, чтобы решить эти и другие
проблемы северян по справедливости. Нужно, чтобы государство Российское
проявляло особую заботу о своих северянах, обеспечивало теплом,
электроэнергией по социально приемлемым ценам, обеспечивало доступным
транспортом, чтобы граждане России не бесплатно, но за доступные цены могли
перемещаться по территории России. И это будет справедливо.



Спасибо.Уважаемый Юрий Петрович, президентом страны Медведевым Дмитрием Анатольевичем
поставлена задача - в ближайшие три года сократить госаппарат на 20
процентов. При этом в первую очередь надо сокращать избыточные
административные функции, что создаёт избыточные административные барьеры.
Сегодня для предоставления права пользования недрами вне зависимости от
размеров и значений месторождений проходит от полутора до двух лет. В то же
время имеется очень много небольших месторождений различных видов полезных
ископаемых, значение которых не влияет на оборону и безопасность государства,
и эти месторождения интересны только субъектам малого бизнеса. У нас в Якутии
таких месторождений более шестисот пятидесяти. Вопрос: готово ли министерство
передать свои функции по таким месторождениям органам власти субъектов
Российской Федерации?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, многие якутяне благодарны вам за внимательное и
заботливое отношение к транспортным проблемам республики. Недавно вы
встречались с Егором Афанасьевичем Борисовым, Президентом Якутии.



Вопрос: какова позиция министерства по строительству моста через реку Лену?
Мы знаем, что обсуждается несколько вариантов, вплоть до строительства
тоннеля под рекой Леной.



Второй вопрос: когда будет обеспечено субсидирование авиаперелётов всех
граждан России с Дальнего Востока в европейскую часть страны, независимо от
возраста и времени года?



Спасибо.Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против данного законопроекта,
потому что мы считаем, что при разработке данного законопроекта применён
механистический подход, без учёта особенностей Республики Саха (Якутия).
Данный законопроект является ярким примером того, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
в парламенте Якутии также превратилась в машину для голосования. Хабаровчане,
например, отклонили аналогичный законопроект.



Считаю, что в части упразднения судов северных районов республики, таких как
Жиганский, Среднеколымский, Нижнеколымский, Абыйский, Аллаиховский,
Анабарский, Оленёкский, Верхоянский и Момский, законопроект, мягко говоря,
сырой. При разработке данного проекта федерального закона, как было здесь
заявлено, расчёт количества судов, которые подлежат упразднению, проводился с
учётом анализа среднемесячной нагрузки, возлагаемой на одного судью, при этом
не были приняты во внимание особенности транспортной схемы.



Нецелесообразность законопроекта об упразднении трёхсоставных районных судов
северных улусов Республики Саха (Якутия) заключается в том, что в указанных
районах вообще отсутствует развитая транспортная схема, административный
центр располагается более чем в 2,5-3 тысячах километров от столицы, от
города Якутска. Например, предлагаемым законопроектом упраздняются Абыйский,
Аллаиховский районные суды, передаются под юрисдикцию Усть-Янского районного
суда. Да, Абыйский, Аллаиховский, Усть-Янский районы Республики Саха
территориально находятся за полярным кругом, где особые климатические
условия, они граничат между собой. В зимнее время в связи со сложными
климатическими условиями, связанными с нелётной погодой, например в
Аллаиховском районе, теряется связь с внешним миром. Несмотря на то что
данные районы граничат друг с другом, прямого транспортного сообщения между
ними нет, сообщение между данными районами осуществляется авиацией через
административный центр Республики Саха (Якутия) - город Якутск. Только из-за
расписания авиаперелётов при перемещении между границами вновь создаваемых
судов за полярным кругом судьи будут терять на дорогу около четырёх дней.
Реализация данного законопроекта приведёт к серьёзным нарушениям прав граждан
на своевременную судебную защиту.



Также в случае упразднения районных судов, которые являются апелляционной
инстанцией, станет затруднительно обжаловать решения, вынесенные мировыми
судьями, так как гражданам для участия в судебных заседаниях сложнее будет
добираться до судов соответствующей юрисдикции. Представьте себе, как будет
добираться житель Аллаиховского или Абыйского района в Усть-Янский районный
суд: у него только в одном направлении билет будет стоить 15 тысяч рублей и
более, а в два конца это будет в два раза дороже.



Не могу не согласиться с заключениями и с пояснительной запиской, где
говорится, что принятие законопроекта не повлечёт за собой ограничения
деятельности судов в части доступности населения к правосудию, не подорвёт
стабильной деятельности судебной системы Республики Саха (Якутия).



Кроме того, в соответствии с федеральным законодательством на субъекты
Российской Федерации возложено решение вопросов материально-технического и
финансового обеспечения оказания адвокатской помощи в труднодоступных и
малонаселённых местностях. Принятие закона "Об упразднении некоторых районных
судов Республики Саха (Якутия)" может повлечь увеличение расходов из
республиканского бюджета, так как потребуется обеспечение участия адвокатов
не только в районном суде, в юрисдикцию которого будут переданы вопросы
осуществления правосудия судом, но в судебном заседании мировых судей.



Таким образом, упразднение судов дестабилизирует осуществление правосудия в
перечисленных районах и затронет интересы Республики Саха (Якутия) в части
увеличения расходов республиканского бюджета.



Если посмотреть пояснительную записку, то получается, что только ради
равномерного распределения нагрузки на судей упраздняются суды. Но тогда,
упразднив суды и передав их в юрисдикцию судов в Усть-Янском, Верхнеколымском
и других районах, мы не добиваемся достижения цели законопроекта, то есть
равномерного распределения нагрузок, в этих районах нагрузка останется такой
же.



Уважаемые коллеги, прошу отклонить законопроект как не соответствующий норме
статьи 46 Конституции Российской Федерации.



Спасибо.Вот у меня вопрос такого характера. Вот когда фонд выделяет средства, идёт
такое распределение: 70 процентов - за счёт фонда, 25 - за счёт субъекта и 5
процентов - за счёт муниципалитета. Можно ли рассмотреть таким образом:
разрешить применять для укрепления фундамента 25 и 5 процентов? А то у нас
получаются потёмкинские деревни: фундамент, так сказать, гнилой, а фасад
красивый.



Спасибо.Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, вы в своём выступлении сказали о мерах
государственной поддержки инновационного малого бизнеса. В чём будут
заключаться особенности? Какие особенные меры будут разработаны, приняты и
реализованы для поддержки инновационного малого бизнеса?



И второй вопрос. Вы сказали об акцентировании внимания на особых
экономических зонах. По каким принципам в отраслевом и территориальном плане
будут приниматься решения о создании особых экономических зон? Вот Республика
Саха (Якутия) в своё время внесла предложение о создании особой экономической
зоны по развитию алмазно-гранильной и ювелирной промышленности. Какова его
судьба?



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, вот когда обсуждали 4-й вопрос, я несколько раз
поднимал руку: хотел задать вопрос, хотел выступить. Вы всё время делаете
вид, что не замечаете меня. Я ничего не могу понять, я вроде как не очень
маленьких размеров и руку поднимал высоко. Я считаю, что вы должны извиниться
и дать мне возможность выступить по этому вопросу.



Спасибо.Уважаемый Константин Леонтьевич, на одном из заседаний Госдумы я вам задавал
вопрос о причинах невозможности уплаты таможенных платежей в российский
федеральный бюджет с применением банковских карт системы "Таможенная карта".
В своём ответе вы сообщили, что все вопросы будут сняты в конце первого
полугодия. Но, по имеющимся у меня сведениям, платежи по банковским картам
системы "Таможенная карта" не принимались ни в одном таможенном органе до
августа 2010 года. Только после недавнего решения Высшего Арбитражного Суда и
Генеральной прокуратуры Российской Федерации Федеральная таможенная служба
дала указание о возобновлении приёма карт, однако на практике банковские
карты этой системы на таможнях не принимаются по причине каких-то нерешённых
технических проблем. Не могли бы вы прокомментировать данный факт? Ведь
озвученные вами сроки давно истекли.Уважаемый Константин Леонтьевич, на одном из заседаний Госдумы я вам задавал
вопрос о причинах невозможности уплаты таможенных платежей в российский
федеральный бюджет с применением банковских карт системы "Таможенная карта".
В своём ответе вы сообщили, что все вопросы будут сняты в конце первого
полугодия. Но, по имеющимся у меня сведениям, платежи по банковским картам
системы "Таможенная карта" не принимались ни в одном таможенном органе до
августа 2010 года. Только после недавнего решения Высшего Арбитражного Суда и
Генеральной прокуратуры Российской Федерации Федеральная таможенная служба
дала указание о возобновлении приёма карт, однако на практике банковские
карты этой системы на таможнях не принимаются по причине каких-то нерешённых
технических проблем. Не могли бы вы прокомментировать данный факт? Ведь
озвученные вами сроки давно истекли.Правительство внесло предложение расширить полномочия корпорации "Росатом" в
части управления атомным ледокольным флотом. Республика Саха (Якутия),
конечно, очень заинтересована в этом и приветствует такую поддержку атомного
ледокольного флота и расширение легендарного атомного ледокольного флота ещё
Советского Союза, а теперь и Российской Федерации, поскольку одна треть
Северного морского пути проходит рядом с территорией Республики Саха
(Якутия).



Также очень интересен порядок выдачи разрешений на строительство и на ввод в
эксплуатацию объектов использования атомной энергии, который вы очень
профессионально объяснили. Да, действительно, это очень узкопрофессиональный
вопрос, который надо, наверное, в ведение "Росатома" передать.



Но, в связи с тем что мы расширяем полномочия корпорации, возникает вопрос:
для чего расширяем? Чтобы корпорация расширяла свою деятельность у нас, на
территории Российской Федерации, или на международном рынке? Дело в том, что,
например, прошла информация, что в связи с улучшением отношений с Украиной
Эльконское месторождение не будет осваиваться. В связи с этим, Сергей
Владиленович, я хотел бы услышать от вас в заключительном слове информацию о
состоянии дел по Эльконскому месторождению и ваших планах по развитию этого
месторождения.Уважаемый Игорь Евгеньевич, добрый день. Вот у нас в Якутске в здании бывшего
кафедрального собора находится государственный театр эстрады, он там
находится двадцать пять лет. За это время он вложил огромные средства, для
того чтобы поддерживать это здание. А двадцать пять лет назад даже вышло
постановление правительства нашей республики о том, чтобы снести это здание:
оно было аварийным. И вот теперь их выбрасывать на улицу? Вот поэтому я и
поднял вопрос такой. Надо обязательно, чтобы предоставили или построили новое
здание этому театру, а потом только их выселяли. Я готов выступить с
законодательной инициативой, чтобы вы согласились прописать эти нормы во
втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Игорь Евгеньевич, добрый день. Вот у нас в Якутске в здании бывшего
кафедрального собора находится государственный театр эстрады, он там
находится двадцать пять лет. За это время он вложил огромные средства, для
того чтобы поддерживать это здание. А двадцать пять лет назад даже вышло
постановление правительства нашей республики о том, чтобы снести это здание:
оно было аварийным. И вот теперь их выбрасывать на улицу? Вот поэтому я и
поднял вопрос такой. Надо обязательно, чтобы предоставили или построили новое
здание этому театру, а потом только их выселяли. Я готов выступить с
законодательной инициативой, чтобы вы согласились прописать эти нормы во
втором чтении.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Константин Леонтьевич, президент страны Дмитрий Анатольевич
Медведев, выступая за модернизацию, прежде всего настаивает на повсеместном
внедрении информационных технологий. Мы с вами понимаем, что эффективная
реализация данного договора и протокола, да и деятельность в целом
таможенного союза невозможны без внедрения передовых информационных
технологий. Вы знаете, что я больше года слежу за вашим сотрудничеством с АО
"Таможенная карта". Фирма разработала и внедрила всероссийскую банковскую
систему уплаты бюджетных платежей с применением банковских карт. Система
объединяет около ста банков, и около десяти лет она нормально и эффективно
работала, но в последнее время начались сбои, причём в одной таможне
работает, в другой не работает. Уважаемый Константин Леонтьевич, вы не могли
бы назвать коренную, основную причину, почему идут сбои в этой системе?Спасибо.



Уважаемый Константин Леонтьевич, президент страны Дмитрий Анатольевич
Медведев, выступая за модернизацию, прежде всего настаивает на повсеместном
внедрении информационных технологий. Мы с вами понимаем, что эффективная
реализация данного договора и протокола, да и деятельность в целом
таможенного союза невозможны без внедрения передовых информационных
технологий. Вы знаете, что я больше года слежу за вашим сотрудничеством с АО
"Таможенная карта". Фирма разработала и внедрила всероссийскую банковскую
систему уплаты бюджетных платежей с применением банковских карт. Система
объединяет около ста банков, и около десяти лет она нормально и эффективно
работала, но в последнее время начались сбои, причём в одной таможне
работает, в другой не работает. Уважаемый Константин Леонтьевич, вы не могли
бы назвать коренную, основную причину, почему идут сбои в этой системе?Спасибо.



Уважаемый Сергей Викторович, мы сегодня приняли во втором чтении
законопроект, который утверждает новую памятную дату: 28 июля - День Крещения
Руси. Но мы с вами знаем, Россия - многоконфессиональная страна. И вопрос,
который я хочу задать, волнует многих россиян, а конкретно буддистов. В
средствах массовой информации был опубликован ваш ответ по поводу пастырского
визита далай-ламы. Вы в своём ответе сказали, что мы заинтересованы в том,
чтобы отношения между Пекином и далай-ламой нормализовались. Мы знаем, что
китайское руководство тоже в этом заинтересовано. Вот в связи с этим вопрос.
Какие меры принимаются для нормализации отношений между Пекином и
далай-ламой? И не могли бы вы уточнить, каких конкретных шагов вы ожидаете от
российских буддистов, которые позволили бы осуществить визит далай-ламы в
ближайшее время? И что вы готовы предложить со своей стороны?



Спасибо.Спасибо.



У меня вопрос к представителю правительства.



Вы сказали в своём выступлении, что данный законопроект решает такую
проблему, как потери в сфере налогообложения. У меня вопрос такой: потери для
некоммерческих организаций или для бюджета? Чьи эти потери и как эта проблема
решается?Уважаемая Татьяна Алексеевна, вы, как самый высокопрофессиональный министр
Правительства Российской Федерации, прекрасно понимаете, что ситуация на
рынках зависит не только от принимаемых нами законов, но, может быть, в
большей степени от нормативных правовых актов, принимаемых правительством.
Очень нужный и полезный закон "Об обращении лекарственных средств" вступает в
силу 1 сентября. В законе намечены революционные изменения в части порядка
регистрации, регламентации импорта, контроля за качеством лекарств. Впереди
лето, отпуска. Когда будут приняты, а главное, опубликованы все нормативные
правовые акты, которые необходимы? Хотелось бы, чтобы это случилось хотя бы
за два месяца до начала работы закона, чтобы рынок смог вникнуть,
подготовиться, чтобы, не дай бог, не было никаких коллапсов, чтобы не
произошло, как говорится, "хотели как лучше, а получилось как всегда".



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Гарри Владимирович, трудно переоценить огромное значение
законопроекта, внесённого Президентом Российской Федерации Медведевым
Дмитрием Анатольевичем, но меня тоже беспокоят проблемы практической
реализации данного законопроекта, когда он будет принят. У меня вопросы
такого плана: в какие сроки должны быть приняты региональные законы? Может
быть, в течение пяти лет принимать? И как будут эти сроки обозначены,
определены - законодательно или только через вертикаль исполнительной власти?



Спасибо.Уважаемый Сергей Борисович, в 2011 году исполняется пятьдесят лет со дня
полёта Юрия Гагарина в космос, благодаря трём "К", трём великим россиянам -
Королёву, Келдышу и Курчатову, Россия - великая космическая, ядерная держава.
Вопрос: какие меры принимаются Правительством Российской Федерации по
трансферту космических технологий в экономике страны?



И второй вопрос у меня. Изобретатель из Якутии Ревва Василий Иванович почти
два года назад представил в "Роснано" проект о производстве моторного топлива
из углей с применением нанотехнологий. Проведено несколько экспертиз. Проект
с самого начала одобряется, но никак не принимается решение о запуске
проекта. У меня вопрос: почему так происходит, почему так медленно мы
рассматриваем инновационные проекты?



Спасибо.Уважаемый Виктор Николаевич, в рамках федеральной целевой программы
"Повышение безопасности дорожного движения..." был проведён конкурс на
научную разработку критериев профессионального отбора водителей
автотранспортных средств для перевозки пассажиров. Вопрос: каким образом
будет контролироваться отбор водителей автотранспортных средств для перевозки
пассажиров в такси на пригородных маршрутах с учётом того обстоятельства, что
сегодня не требуется лицензия для осуществления перевозки пассажиров
транспортом с посадочными местами не более восьми?



И второй вопрос: каким образом будет наведён порядок в управлении такими
средствами передвижения, как скутеры и мокики?



Спасибо.Уважаемый Виктор Борисович, вы сказали, что сейчас заканчивается разработка
программы развития отечественной фармпромышленности в рамках реализации
стратегии развития фармпромышленности. У меня вопрос: предусматриваются ли в
этой программе специальные меры стимулирования для отечественных предприятий,
которые будут переходить на новый, качественный уровень, на новые стандарты
качества? Я имею в виду налоги, субсидирование, кредиты или, может быть,
что-то другое.



Второй вопрос. Вы сказали, что стоимость реализации стратегии - 177
миллиардов рублей, в то же время сто семьдесят приоритетных проектов - это
230 миллиардов рублей. Какой планируется доля участия государства в этих
объёмах? И в каких формах планируется инвестирование?



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Сергей Иванович, в Энергетической стратегии России на период до
2020 года декларируется необходимость к 2010 году достигнуть глубины
переработки нефти 75 процентов, а к 2020 году - 85 процентов. Данная проблема
может быть решена путём развития деструктивных процессов переработки
вакуумных дистиллятов и нефтяных остатков. Доля этих процессов в схемах наших
нефтеперерабатывающих заводов в несколько раз ниже, чем в других странах.
Вопрос: будет ли всесторонняя поддержка инвестиционных проектов именно по
глубокой переработке, в том числе обновление таможенных пошлин при ввозе
высокотехнологичного оборудования для российских нефтеперерабатывающих
заводов?



Спасибо.У меня вопрос к председателю фонда обязательного медицинского страхования.



Уважаемый Андрей Владимирович, система распределения финансовых средств на
здравоохранение, в частности фонда медицинского страхования, коррупциогенна -
не все деньги доходят до конкретных больных. Я в своих письмах в адрес
Минздравсоцразвития и в своей книге "Россия начинается с семьи" предлагал
изменить систему финансирования здравоохранения. То же самое пишет сотрудник
Счётной палаты, помощник председателя Счётной палаты, доктор экономических
наук Гришин Владимир Владимирович в своей статье, опубликованной в
"Медицинской газете" 2 октября 2009 года. Речь идёт о направлении денег,
предназначенных на здравоохранение, на личные накопительные или семейные
счета граждан. Как вы относитесь к таким предложениям?У меня вопрос к председателю фонда обязательного медицинского страхования.



Уважаемый Андрей Владимирович, система распределения финансовых средств на
здравоохранение, в частности фонда медицинского страхования, коррупциогенна -
не все деньги доходят до конкретных больных. Я в своих письмах в адрес
Минздравсоцразвития и в своей книге "Россия начинается с семьи" предлагал
изменить систему финансирования здравоохранения. То же самое пишет сотрудник
Счётной палаты, помощник председателя Счётной палаты, доктор экономических
наук Гришин Владимир Владимирович в своей статье, опубликованной в
"Медицинской газете" 2 октября 2009 года. Речь идёт о направлении денег,
предназначенных на здравоохранение, на личные накопительные или семейные
счета граждан. Как вы относитесь к таким предложениям?У меня вопрос к председателю фонда обязательного медицинского страхования.



Уважаемый Андрей Владимирович, система распределения финансовых средств на
здравоохранение, в частности фонда медицинского страхования, коррупциогенна -
не все деньги доходят до конкретных больных. Я в своих письмах в адрес
Минздравсоцразвития и в своей книге "Россия начинается с семьи" предлагал
изменить систему финансирования здравоохранения. То же самое пишет сотрудник
Счётной палаты, помощник председателя Счётной палаты, доктор экономических
наук Гришин Владимир Владимирович в своей статье, опубликованной в
"Медицинской газете" 2 октября 2009 года. Речь идёт о направлении денег,
предназначенных на здравоохранение, на личные накопительные или семейные
счета граждан. Как вы относитесь к таким предложениям?Спасибо.



У меня вопрос о монополии на Интернет. Дело в том, что у нас в Якутии
единственный магистральный оператор - "Ростелеком", и, конечно, он на полную
катушку пользуется своими привилегиями монополиста. Так, если в Москве, даже
в Хабаровском крае по обычному трафику за один мегабайт максимально платят до
1 рубля 80 копеек, то у нас в Якутии минимальный так называемый льготный
тариф за один мегабайт начинается с 1 рубля 80 копеек. Если физические лица в
Москве платят максимум до 30 копеек за один мегабайт, то у нас в Якутии те же
граждане Российской Федерации платят уже 2 рубля 60 копеек за один мегабайт.
Вопрос: когда же мы обеспечим равенство прав и возможностей доступа к
Интернету всех граждан Российской Федерации, независимо от того, на какой
территории Российской Федерации они живут?



Спасибо.У меня два вопроса. Первый вопрос. В законопроекте речь идёт о необходимости
стажа двадцать пять лет. Будет ли учитываться северный стаж для работающих на
Севере и на Дальнем Востоке? И второй вопрос: почему работающие не могут
получать вот эту пенсию?



Спасибо.Второй вопрос - к Юрию Яковлевичу. В Якутии гражданина Таманырова избили
сотрудники милиции. В течение двух лет он не мог добиться наказания виновных,
и только после моего обращения к вам, Юрий Яковлевич, виновные наказаны.
Вопрос: почему на местах органы прокуратуры слабо осуществляют контроль за
соблюдением законодательства и защитой прав человека?



Спасибо.В России, особенно у нас в Якутии, огромные территории, при этом множество
малонаселённых пунктов. Но это не значит, что там нет необходимости в
регистрации. При этом в каждом населённом пункте содержать органы
регистрации, конечно, слишком накладно. Как будут решаться конкретно такие
проблемы, и особенно у нас в Якутии? При советской власти некоторые права
давали сельским советам. А главам администраций будут ли даваться такие
права?



Второй вопрос. Предполагаете ли вы продлить срок дачной амнистии, потому что
речь идёт о миллионах дачников, которые не успевают?..



И третий вопрос. Автономные учреждения будут получать бюджетное
финансирование, в то же время будет платить население. Нет ли тут двойной
платы?



Спасибо.Уважаемый Виктор Фёдорович, вот на имя Председателя Правительства Российской
Федерации Путина Владимира Владимировича я направил письмо по вопросам села
Эбелях Анабарского улуса Республики Саха (Якутия), а также посёлка Карамкен
Хасынского района Магаданской области. Я знаю, решение этих вопросов поручено
вам. Какие меры принимаются по этим вопросам и как они будут решены? Эти
посёлки закрываются, и вопросы по ним никак не решаются именно Правительством
Российской Федерации, то есть именно вашим министерством.



Спасибо.Прошу записать в протокол, что Музыкаев, Лукьянова, Тумусов по вопросу 17
голосовали против.Уважаемый Отари Ионович, а вот лично Владимир Владимирович Путин читал проект
данного постановления? Мне кажется, что вы сильно подводите Владимира
Владимировича.



И второй вопрос: не кажется ли вам, что, когда мы примем данное
постановление, весь мир, да и наши потомки, будет смеяться над нами?Уважаемый Алексей Леонидович, Владимир Владимирович Путин в своём выступлении
сказал, что на компенсацию выпадающих доходов субъектов направляется 1
триллион 200 миллиардов рублей. Вы сказали, что снижение доходов субъектов -
1,1 триллиона рублей, потом назвали четыре направления: 416 миллиардов, 112,
150 и 150. В итоге получается 828 миллиардов. Какая же сумма будет всё-таки
направлена субъектам на компенсацию выпадающих доходов?



Второй вопрос - по "АЛРОСА". Какая сумма заложена на закупку продукции
"АЛРОСА"? И когда начнётся выкуп?



И вопрос вам, как председателю наблюдательного совета компании "АЛРОСА":
будут ли ограничены объёмы заработной платы топ-менеджеров компании "АЛРОСА"?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять пункт 18
повестки дня, законопроект "О северном оленеводстве". Я знаю, комитет
предложит Госдуме отклонить этот проект закона. Но нельзя, прикрываясь
кризисом, отказываться от решения стратегических проблем России. А я считаю,
что стратегические проблемы России - это северные проблемы.



Спасибо.Спасибо.



Уважаемый Владислав Матусович, какие бы мы ни говорили правильные слова о
повышении устойчивости банков, и вы сейчас абсолютно верные цифры назвали,
всё равно в сумме активов - менее 1 процента... Но эти банки находятся именно
в малых городах, где живёт одна треть населения России, там больших банков
нет. И что же, у вас рука не дрогнет, чтобы их задушить? Вот у меня вопрос:
почему вы считаете, что их надо искусственно задушить? Почему вы так
считаете?У меня вопрос, наверное, к Александру Сергеевичу.



Одна из целей изменения сроков полномочий - развести две федеральные выборные
кампании. Но по моим расчётам получается, что впервые мы этого достигнем
через восемь и десять лет, я правильно понимаю? Ближайшие выборы мы никак не
разведём.У меня вопрос, наверное, к Александру Сергеевичу.



Одна из целей изменения сроков полномочий - развести две федеральные выборные
кампании. Но по моим расчётам получается, что впервые мы этого достигнем
через восемь и десять лет, я правильно понимаю? Ближайшие выборы мы никак не
разведём.У меня вопрос, наверное, к Александру Сергеевичу.



Одна из целей изменения сроков полномочий - развести две федеральные выборные
кампании. Но по моим расчётам получается, что впервые мы этого достигнем
через восемь и десять лет, я правильно понимаю? Ближайшие выборы мы никак не
разведём.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Российская Федерация выделяет коренные малочисленные народы в отдельные
социальные группы населения, нуждающиеся в особой правовой защите и
государственной поддержке не по признаку национальной принадлежности, а в
силу их особой уязвимости вследствие внешнего воздействия, наносящего ущерб
исконной среде обитания и традиционному образу их жизни. Россия - одна из
немногих стран, которая смогла сохранить коренные малочисленные народы с их
традиционными формами хозяйствования и образом жизни в том классическом виде,
в каком они были созданы природой, однако не остановлены негативные процессы
в социально-экономическом развитии коренных малочисленных народов Севера,
Сибири и Дальнего Востока, приведшие к ухудшению здоровья, снижению уровня
образования, разрушению хозяйственных основ жизнедеятельности и
катастрофическому снижению уровня жизни. Я хочу остановиться только на трёх
кричащих проблемах.



Первое. Серьёзное опасение вызывает состояние здоровья представителей
коренных малочисленных народов Севера: средняя продолжительность жизни людей
крайне низкая, до пенсионного возраста доживают только 8,5 процента;
показатели заболеваемости в полтора раза выше среднероссийских, наблюдается
значительный рост таких заболеваний, как туберкулёз, вирусный гепатит, кожные
паразитарные заболевания. Мы считаем, что система медицинского обслуживания
должна быть изменена. Требуются новые подходы, инновационные решения, менее
затратные, но более эффективные технологии медицинского обслуживания для
улучшения состояния здоровья, сокращения смертности и увеличения
продолжительности жизни представителей коренных малочисленных народов. Должна
быть создана северная кочевая медицина. Существующая сегодня европейская
система организации медицинского обслуживания основана на трёх "п", образно
говоря: приболел, пришёл, полечился. Для северных условий нужно добавить
концепцию, основанную на трёх "в": выехал, выявил, вылечил. В дополнение к
первичной медико-санитарной помощи на местах в отдалённые населённые пункты
должны направляться комплексные бригады врачей, оснащённые передвижными
медицинскими комплексами на базе вездеходного транспорта, использующие
инновационные мобильные лечебно-диагностические технологии.



Второе. Денежные доходы малочисленных народов в два-три раза ниже
среднероссийского показателя, на 25-30 процентов меньше, чем в среднем по
регионам их проживания. Размер пенсии составляет всего 26 процентов
прожиточного минимума, рассчитанного для пенсионеров, проживающих на
территории соответствующих субъектов Российской Федерации. Абсолютное
большинство представителей этих народов живёт за чертой бедности. Поэтому мы
считаем, что коренным образом надо изменить систему финансирования
традиционных форм хозяйствования - необходимо организовать финансирование
через семейные бюджетные счета, банковские счета.



Третье. Несмотря на то что в последние годы выпускаются учебные пособия более
чем на двадцати языках малочисленных народов России, обучение родному языку,
который в школах изучают не более 50 процентов учащихся, является особой
проблемой. Так, итоги Всероссийской переписи населения 2002 года показали,
что родным языком владеет всего каждый седьмой из удэгейцев, каждый пятый из
алеутов, каждый четвёртый манси и так далее. Мы считаем, что необходимо
коренным образом поменять технологию образовательного процесса для
малочисленных народов России, использовать телекоммуникационные технологии.



Уважаемые депутаты, обязательства Российской Федерации в области защиты прав
коренных малочисленных народов в соответствии с принципами и нормами
международного права выполняются ещё далеко не в полном объёме. Так, 13
сентября 2007 года Организацией Объединённых Наций была принята декларация о
правах коренных народов, содержащая ряд обязательств государства по различным
вопросам жизнедеятельности коренных народов, включая соблюдение права на
сохранение и развитие их культурного своеобразия и особой идентичности. Это
касается права на образование, участие в политической, экономической и
социальной жизни общества, в котором живут коренные народы. Декларацией
установлены права коренных народов на землю, территории и природные ресурсы,
на консультации с органами власти при принятии ими законодательных и
административных мер. Декларация является единственной декларацией
Организации Объединённых Наций, которая была разработана с широким участием
представителей самих коренных народов.



Следует отметить, что в ряде федеральных законов закреплены нормы о
приоритетном праве представителей коренных народов и их общин на пользование
объектами животного мира, водных биологических ресурсов, закрепление
земельных участков для ведения традиционного образа жизни и традиционной
хозяйственной деятельности, однако некоторые нормы законов носят заявительный
характер или содержат внутренние противоречия. В действующем
законодательстве, в частности, не учитываются специфические особенности
развития бизнеса коренных малочисленных народов, в том числе развития малого
предпринимательства. Например, недавно ко мне обратился руководитель кочевой
родовой общины коренных малочисленных народов Севера тунгус Андреев Николай
Николаевич с просьбой помочь, и мы увидели, что статья 8 Федерального закона
№ 49-ФЗ "О территориях традиционного природопользования коренных
малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации"
попросту не работает. Почему? Потому что образование территорий традиционного
природопользования местного значения осуществляется решениями органов
местного самоуправления на основании обращения лиц, относящихся к
малочисленным народам. Данная община уже третий год не может получить
согласие органов местного самоуправления и местной администрации на получение
территории традиционного природопользования, так как заинтересовать и
уговаривать надо всех депутатов, глав местных администраций, тем более в
промышленном районе. Освоение земель и добыча природных ресурсов и полезных
ископаемых ведутся хищническим методом. Община вынуждена вести борьбу за
сохранение своих земель и своего образа жизни, но вместо оказания действенной
помощи в защите исконной среды обитания и традиционного образа жизни, прав и
законных интересов малочисленных народов органы местного самоуправления
тормозят и всячески мешают исполнению данного закона. Конечно, можно сказать,
что вопросы нужно решать через суд, однако оплачивать услуги юристов они не в
состоянии, поэтому мы и предлагаем создавать отдельные юридические конторы
или хотя бы устанавливать какие-то гранты для оказания юридической помощи
общинам малочисленных народов.



Мы предлагаем, первое, разработать концепцию реальной программы устойчивого
развития коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, а
также разработать перечень видов традиционной хозяйственной деятельности
коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской
Федерации. Мы считаем, что предлагаемый законопроект внесёт свой вклад в
решение проблем малочисленных народов Севера, поэтому просим поддержать.



Спасибо за внимание.