Уважаемый Артур Николаевич, видимо, произошёл сбой, по пункту 22 сегодняшней
повестки прошу считать мой голос "за".



Спасибо.Абсолютно согласен с докладчиками, но мне хотелось бы знать, ратифицированы
ли со стороны ЮАР и Перу эти договоры и если да, то когда.В принципе мой вопрос уже прозвучал. Мне хочется просто обратиться как к
военному человеку к уважаемому генерал-полковнику. Как вы считаете, как
военный человек, не настало ли время в современной истории России "мочить в
сортире" в тех регионах, где Россия имеет свои геополитические интересы?



И всё-таки мне хотелось бы знать, какова ситуация на сегодняшний день, каково
отношение грузинского парламента к принятию и ратификации этого соглашения?Депутат Тян по карточке Кузнецова.Спасибо, Олег Викторович.



Очень сожалею, что не выступил соавтором с Константином Фёдоровичем,
поскольку я принимал непосредственное участие в разработке того закона,
драконовского, который действовал раньше, до упрощённой формы.



Вопрос у меня следующего характера. Нельзя ли ужесточить меры в отношении
административно-бюрократической машины, которая способствует возникновению
проблем при получении по упрощённой форме гражданства Российской Федерации?
Ведь то, о чём говорит депутат Воронин, он прав, - очень сложная система.
Дело в том, что прошло не столько времени от принятия упрощённой формы
получения российского гражданства, но ведь та бюрократическая машина, которая
сегодня решает, дать гражданство или не дать тому или иному лицу... Всё-таки,
я считаю, это очень сложная система, и нужно как-то её менять.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня вопросы вот какие. Закон вступит в силу через десять дней после его
опубликования, так ведь, да? А достаточно ли этого времени, чтобы
исправительные учреждения могли организовать эту работу? Это первое.



И второе. Первоначально за счёт каких средств они будут организовывать эту
работу?Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам внимательно рассмотрел
внесённый законопроект и принял решение рекомендовать Государственной Думе
отклонить в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в
статьи 1, 4 и 19-1 Федерального закона "Об обороте земель
сельскохозяйственного назначения", внесённый Государственным Советом
Республики Коми. Есть официальный отзыв Правительства Российской Федерации,
которое также не поддерживает данный законопроект.



Доклад окончен, спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, товарищи офицеры и генералы!
Пользуясь исключительным случаем, хотел бы поздравить вас с наступающим
праздником, Днём защитника Отечества, пожелать вам счастья, любви, здоровья и
успехов в законотворческой деятельности на благо нашей Родины.
(Аплодисменты.)



Спасибо за ваши жидкие аплодисменты.



17 февраля Государственная Дума приняла во втором чтении проект федерального
закона "О внесении изменений в главу VI Закона Российской Федерации "О
зерне", Федеральный закон "О государственном контроле за качеством и
рациональным использованием зерна и продуктов его переработки" и Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях". Комитетом по
аграрным вопросам вся необходимая работа по подготовке законопроекта к
третьему чтению проведена. Замечаний юридического и лингвистического
характера не имеется. Прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать предложение
Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам и принять законопроект в
третьем чтении, то есть в целом.



Спасибо. Доклад закончен.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 16 декабря прошлого года
Государственная Дума приняла в первом чтении проект федерального закона "О
внесении изменений в главу VI Закона Российской Федерации "О зерне",
внесенный Правительством Российской Федерации.



С вашего позволения, коротко напомню о сути законопроекта. В рамках
проводимой административной реформы в соответствии с постановлением
Правительства Российской Федерации от 1 декабря 2004 года за № 708
Государственная хлебная инспекция при Правительстве Российской Федерации была
упразднена. Поэтому рассматриваемый проект федерального закона "О внесении
изменений в главу VI Закона Российской Федерации "О зерне" позволяет
устранить образовавшийся правовой пробел и покончить с бардаком, который был
на зерновом рынке Российской Федерации. Из текста действующего Закона "О
зерне" исключается упоминание о Государственной хлебной инспекции при
Правительстве Российской Федерации. Исключаемые из текста законопроекта слова
заменяются новым текстом: "Государственный надзор и контроль за качеством и
безопасностью зерна и продуктов его переработки осуществляется
уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами
исполнительной власти".



К законопроекту поступили заключение Президента Российской Федерации
Владимира Владимировича Путина, поправка депутата Государственной Думы
Габдрахманова. Президент Российской Федерации предложил аналогичные изменения
внести и в Федеральный закон "О государственном контроле за качеством и
рациональным использованием зерна и продуктов его переработки", в
соответствии с которым государственный контроль за качеством и рациональным
использованием зерна и продуктов его переработки осуществляется специально
уполномоченным государственным органом Российской Федерации. Комитет
согласился с доводами Президента Российской Федерации, соответствующие
изменения внесены в текст законопроекта.



Кроме того, имеется письмо из Генеральной прокуратуры Российской Федерации, в
котором обращается внимание на необходимость внесения соответствующих
изменений и в Кодекс Российской Федерации об административных
правонарушениях. Аналогичное предложение по вопросу внесения соответствующих
изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях
поступило и от Правового управления Аппарата Государственной Думы. Комитет
также согласился с этим предложением.



В связи с внесением изменений в Федеральный закон "О государственном контроле
за качеством и рациональным использованием зерна и продуктов его переработки"
и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях изменилось
название законопроекта. Теперь он называется: "О внесении изменений в главу
VI Закона Российской Федерации "О зерне", Федеральный закон "О
государственном контроле за качеством и рациональным использованием зерна и
продуктов его переработки" и Кодекс Российской Федерации об административных
правонарушениях".



Поправка депутата Государственной Думы Габдрахманова не поддержана комитетом.



С учётом сказанного комитет подготовил таблицу поправок, рекомендуемых к
принятию, таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению, а также текст
законопроекта ко второму чтению.



Прошу вас, уважаемые депутаты, поддержать предложение Комитета
Государственной Думы по аграрным вопросам и принять законопроект во втором
чтении.



Доклад окончен. Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



У меня вопрос к Алексею Леонидовичу. В 2005 году по сравнению с 2004 годом
численность официально зарегистрированных безработных в нашей стране
увеличилась почти на 11 процентов, а выплаты пособий по безработице в
отчётном году составили 88 процентов от средств, предназначенных на эти цели.
Мне бы хотелось получить от вас ответ: предпринимаются ли правительством
какие-то меры по недопущению вот таких вещей?Спасибо, Борис Вячеславович.



Любомир Индекович Тян по карточке Горбачёва.



У меня вопрос Алексею Васильевичу. Приоритетный национальный проект "Развитие
агропромышленного комплекса" рассчитан на 2006-2007 годы. Планируется ли
реализация проекта в последующие годы? Ведь мы с вами, как профессионалы,
знаем, что это малый срок. Впервые в новейшей истории России со стороны
государства был сделан огромный вклад, но это очень незначительный срок.Уважаемые коллеги, я тоже являюсь одним из соавторов этого законопроекта. Мы
коллегиально на заседании аграрного комитета приняли решение о снятии с
рассмотрения нашего законопроекта на сегодняшнем заседании Государственной
Думы в связи с теми условиями, которые сегодня на трибуне изложил Кулик.
Поэтому я предлагаю приступить к голосованию, Артур Николаевич.Спасибо, Олег Викторович.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Сергей Дмитриевич, вот в случае прекращения белорусскими гражданами
работы по трудовом договору в России до истечения ста восьмидесяти трёх дней
производится соответствующий перерасчёт их налоговых обязательств. Так, да?
Время нахождения граждан Белоруссии в России, не связанное с работой по
найму, включается в общее время нахождения в Российской Федерации, что в
итоге уменьшает требования к продолжительности работы по трудовым договорам
налоговых резидентов России. Скажите, практически будет возможна реализация
этих двух взаимосвязанных положений об обязанности уплаты уточнённой суммы
налога гражданами и возможностью её взыскания налоговыми органами, если она
носит заявительный характер?Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Сергей Дмитриевич, в настоящее время использование лекарственных
средств и спиртосодержащих изделий для медицинских целей увеличивается, и эта
продукция доступна потребителю в связи со значительной стоимостной разницей
алкогольной продукции в рознице и указанными изделиями в аптечной сети. Не
вызывают ли у вас опасения перекосы в этом вопросе и резкое увеличение
применения населением этих препаратов не в медицинских целях? Можно ли этот
вопрос урегулировать с помощью акцизов?Уважаемый Алексей Алексеевич, у меня вот какой вопрос. В горячих точках, где
в основном пропадают без вести, по большей части служат сотрудники внутренних
войск МВД. Вот этот закон к ним относится?Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемый Виктор Борисович, в настоящее время в судостроении наметилась
устойчивая тенденция развития флота через увеличение технических параметров
судов. Особенно это выражено у балкеров и танкеров, так как это позволяет
увеличить грузооборот и значительно снизить себестоимость перевозимых грузов.
Для налаживания работы такого типа судов порты вынуждены увеличивать глубину
подходов, каналов и своих акваторий. А вы знаете, что это у нас сорок лет
тому назад построено и такое выполнение работ практически нереально. И в
связи с этим на российский рынок пришли зарубежные компании, в основном
бельгийские и голландские, которые в настоящее время ведут вот эти
углубительные процессы, проводят работы по углублению дна. Зарубежные
компании ежегодно зарабатывают более 100-150 миллионов долларов.



Вопрос, уважаемый Виктор Борисович: какие меры со стороны правительства
принимаются в части привлечения отечественных... (Микрофон отключён.)Уважаемый Кирилл Геннадьевич, скажите, пожалуйста, как вы считаете, можно ли
использовать часть денег Стабилизационного фонда на реализацию программ
поддержки приоритетных отраслей и секторов экономики, включая поддержку
малого и среднего бизнеса, содействие развитию финансовых рынков, то есть на
те цели, с которыми создаётся банк?Я просто хотел сказать, что по 11-му вопросу, второе чтение, я голосовал за,
а техника не отразила. Прошу считать мой голос за.Спасибо, Борис Вячеславович. У меня вопрос к Виктору Борисовичу.



Уважаемый Виктор Борисович, речь в данном нормативном акте идёт о северной
части Каспийского моря, а с другими странами бассейна Каспийского моря, по
другим его частям урегулированы ли вопросы недропользования или нет?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! С упразднением
Росгосхлебинспекции было прекращено осуществление государственной функции,
которая предусмотрена федеральными законами. После ликвидации
госхлебинспекции контроль за качеством зерна на зерновом рынке, зерна,
перерабатываемого на мукомольных предприятиях, и вырабатываемой муки стал
хаотичным, в результате чего возросло количество претензий к качеству
поставляемого зерна, муки для хлебопечения, а также жалоб на качество хлеба.
Такое положение с контролем за качеством хлебопродуктов было признано
недопустимым в дальнейшем. На Руси всегда, исторически, хлеб являлся
стратегическим продуктом для населения страны, и государство всегда было
обязано следить за его качеством, наличием и перемещением по стране.
Современная ситуация на рынке зерна в продовольственном секторе
потребительского рынка еще раз подтверждает необходимость сбалансированного
государственного регулирования. Принципиально важно введение контроля,
надзора за качеством зерна и продуктов его переработки, начиная от поля
сельхозтоваропроизводителя и заканчивая прилавком, как это было всегда,
исторически, в нашей стране.



Представитель Правительства Российской Федерации в своем докладе подробно
рассказал о концепции законопроекта и о необходимости его принятии, поэтому
нет смысла повторять.



В соответствии с решением Совета Государственной Думы от 8 ноября 2005 года
законопроект направлялся субъектам права законодательной инициативы и органам
исполнительной власти субъектов Российской Федерации для подготовки замечаний
и предложений. Во всех отзывах, поступивших в Комитет Государственной Думы по
аграрным вопросам, говорится о поддержке проекта федерального закона "О
внесении изменения в главу VI Закона Российской Федерации "О зерне".
Поступило около тридцати предложений и замечаний от законодательных органов
субъектов Российской Федерации, двадцать девять законопроект поддержали.
Поступило двадцать предложений от органов исполнительной власти субъектов,
все поддерживают данный законопроект. Правительство Республики Башкортостан
предлагает изложить в старой редакции: Росгосхлебинспекция при Правительстве
Российской Федерации. Комитет Совета Федерации по аграрно-продовольственной
политике поддерживает данный законопроект. Некоторые субъекты одновременно
предлагают возложить на Минсельхоз России функции упраздненной хлебной
инспекции, в частности контроль за качеством зерна и продуктов его
переработки не только при экспортно-импортных операциях, но и в случае
разногласий между поставщиками и покупателями в отношении качества зерна и
муки на внутреннем рынке нашей страны, однако делать это нужно не федеральным
законом, а соответствующим постановлением Правительства Российской Федерации.



Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам принял решение подержать
рассматриваемый проект федерального закона и предлагает Государственной Думе
принять его в первом чтении.



Содоклад окончен. Спасибо.Уважаемый Леонид Дододжонович, скажите, пожалуйста, в чем разница между
оговорками и заявлениями конвенции? Что за протокол конвенции упоминается в
тексте законопроекта? И, с вашего позволения, кто был уполномочен подписать
конвенцию?



Спасибо.