Борис Вячеславович, у меня предложение включить всё-таки в повестку дня
сегодняшнего пленарного заседания или ближайшего вопрос о создании
специальной парламентской комиссии, которая подключилась бы к расследованию
вот этой трагедии, связанной с крушением "Як-42". Почему? Потому что нам
нужно комплексное понимание проблемы: и состояние авиационного парка
нынешнего, и уровень производства авиационной техники, в каком состоянии наша
промышленность, и техническое сопровождение, и обучение лётных экипажей.



Мне кажется, что, помимо вызова в парламент вот тех министров и руководителей
соответствующих направлений, мы должны, обязаны просто подключиться к
расследованию и тем самым повысить роль парламента. Пора нам действительно по
таким знаковым, трагическим к сожалению, событиям создавать комиссии.Борис Вячеславович, я присоединяюсь к предложению ряда коллег и считаю, что
на ближайшее пленарное заседание мы должны пригласить, во-первых,
вице-премьера Шувалова, который в рамках СНГ отвечает за взаимодействие
России в том числе и с Белоруссией, и, конечно же, Сечина, который курирует
"ИНТЕР РАО ЕЭС", потому что то, что сегодня происходит вокруг Белоруссии,
напоминает откровенный шантаж и дискредитацию этого государства. Давайте
всё-таки точки над "i" поставим: это дружественное нам государство, это
государство, с которым мы строим союз, государство, с которым мы строим
единое экономическое и таможенное пространство, или это враждебное
государство, по отношению к которому можно, в общем-то, применять такие
методы?



Плюс нам хотелось бы, в общем-то, выслушать и того же Кудрина, который
откровенно провокационное заявление сделал по Белоруссии, фактически
вмешиваясь в её внутренние дела. И мне кажется, вы, как один из руководителей
Союзного государства, должны более активную позицию в этой области занимать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения 24-й вопрос, связанный с ратификацией договора с Норвегией о
разграничении морских пространств в Баренцевом море и Северном Ледовитом
океане, поскольку в представленном виде данный договор наносит огромный ущерб
национально-государственным интересам России и её экономическим интересам.
Договор, по существу, разрушает ныне существующие и получившие
международно-правовое признание границы владений нашей страны в полярной
акватории. Кроме того, мы теряем более 80 тысяч квадратных километров
территорий с огромными биоресурсами и запасами нефти. По оценкам
специалистов, только потери от вылова рыбы составят более 300 тысяч тонн
ежегодно, это 15 миллиардов рублей. По существу, данный договор повторяет
печально известный договор Беккера - Шеварднадзе по Берингову морю, в
результате которого мы потеряли огромную... (Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю исключить из повестки дня
19-й вопрос как абсолютно надуманный. И одновременно, пользуясь случаем, хочу
от имени фракции ещё раз поздравить сотрудников Государственной Думы, всех
коллег с предстоящим праздником - Днём защитника Отечества, который для
большинства из нас навсегда останется Днём Советской Армии и Военно-Морского
Флота, праздником великой страны, легендарной армии и настоящих побед. И хотя
этот день часто ассоциируется с мужчинами, тем не менее это праздник всех
тех, кто служил и защищал Родину, кто остался верен присяге, не смирился с
развалом страны и предательством, кто и сегодня делает всё для её
возрождения.



Спасибо. Ещё раз с праздником!Уважаемый Марсель Харисович, скажите, вот вы сослались на то, что действующее
законодательство не позволяет этого, но ведь наша задача - и возможности у
нас есть - как раз и заключается в том, чтобы, если в этом есть
необходимость, вносить соответствующие изменения.



Смотрите, проблема демографии острейшая, и основная часть этой проблемы
связана как раз с отсутствием жилья для многодетных семей и семей с детьми.
Почему мы не можем внести изменения, которые позволили бы вот этой категории
граждан без аукциона приобрести участок земли под застройку дома? Ведь
проблема-то абсолютно понятная, и это абсолютно разумно. У нас много чего, в
общем-то, законодательством не предусмотрено, но это не означает, что мы не
можем внести соответствующие изменения, если они соответствуют здравому
смыслу и будут способствовать решению проблем, которые стоят перед страной. А
жильё - это самая страшная и самая больная проблема.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У нас в повестке дня
сегодняшнего пленарного заседания под пунктом 6 идёт закон "О полиции". Я
предлагаю снять его с рассмотрения, поскольку, по оценке одних экспертов,
реализация данного закона - даже чисто по техническим причинам переименования
милиции в полицию - приведёт к миллиардным затратам, а по оценкам других
экспертов, это приведёт к абсолютно неэффективным потерям десятков
миллиардов. Я думаю, что в сегодняшних условиях, когда у нас с регулярностью
страшной совершаются террористические акты, эти средства более эффективно
было бы потратить на борьбу с терроризмом, на укрепление - я имею в виду
материальное, техническое оснащение - милиции. Кроме того, реализация данного
закона нанесёт огромный нравственный ущерб нашему обществу. Поэтому я ещё раз
предлагаю депутатам снять с рассмотрения данный законопроект.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! У нас в повестке дня
сегодняшнего пленарного заседания под пунктом 6 идёт закон "О полиции". Я
предлагаю снять его с рассмотрения, поскольку, по оценке одних экспертов,
реализация данного закона - даже чисто по техническим причинам переименования
милиции в полицию - приведёт к миллиардным затратам, а по оценкам других
экспертов, это приведёт к абсолютно неэффективным потерям десятков
миллиардов. Я думаю, что в сегодняшних условиях, когда у нас с регулярностью
страшной совершаются террористические акты, эти средства более эффективно
было бы потратить на борьбу с терроризмом, на укрепление - я имею в виду
материальное, техническое оснащение - милиции. Кроме того, реализация данного
закона нанесёт огромный нравственный ущерб нашему обществу. Поэтому я ещё раз
предлагаю депутатам снять с рассмотрения данный законопроект.Уважаемые коллеги, выступая на радио "Эхо Москвы", господин Косачёв
посетовал, что со стороны оппозиционных партий и депутатов не последовало ни
одного заявления или поправки, которую можно было бы включить в
ратификационную грамоту Договора СНВ-3. Я хочу господину Косачёву сказать,
что уже буквально вчера со стороны Госдепартамента последовало заявление, что
они ни в коей степени не связывают Договор СНВ-3 с договором по
противоракетной обороне. Это значит, что любые поправки, которые будут
придуманы комитетом и господином Косачёвым, никакого реального значения и
влияния иметь не будут. Поэтому нам не стоит друг друга обманывать. Я
предлагаю снять рассмотрение этого договора с повестки ближайшего пленарного
заседания.Уважаемые коллеги, я также предлагаю исключить из повестки дня пункт 8, о
ратификации соглашения по СНВ-3, поскольку он совершенно не проработан для
нас.



Давайте зададимся вопросом, почему американцы идут на подписание этого
соглашения. Сегодня они обладают сверхсовременными системами вооружения
пятого и даже шестого поколений, которые по своим характеристикам сопоставимы
с тактическим ядерным оружием. Сегодня они завершают создание очередного
пояса противоракетного вокруг России, включив туда и Польшу, и Чехословакию,
чтобы свести фактически к нулю эффективность ответного ядерного удара в
случае прямой агрессии против нашей страны.



А что имеет Россия сегодня? Современных вооружений нет, боевая подготовка
отсутствует, морально-психологическое состояние офицерского корпуса
удручающее, об уровне министра обороны вы сами могли судить позавчера. В этих
условиях ракетно-ядерный щит - это наша единственная защита от шантажа...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я предлагаю снять с рассмотрения 31-й пункт повестки дня -
законопроект президента "О полиции", как очень опасный и разрушительный. Дело
не только в организационной неразберихе и в многомиллиардных совершенно
неэффективных и ненужных затратах, связанных с переименованием, всё гораздо
глубже. Ведь для нашей страны слово "полицай" является синонимом изменника и
предателя Родины, и данный законопроект - это удар по престижу и авторитету
сотрудников внутренних дел, и самое страшное, что предлагаемое переименование
милиции в полицию - это оскорбление, это плевок в лицо миллионам ветеранов,
всему старшему поколению, которое спасло нашу страну и весь мир от фашизма.
Это и страшный удар по культуре и искусству, так сказать, по огромному
количеству фильмов, книг, памятников, посвящённых беспримерному подвигу
советского народа, по патриотическому воспитанию молодёжи, формированию у неё
чувства гордости за свою страну, свой народ и свою великую историю. Поэтому
настоятельно прошу снять... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я предлагаю снять с рассмотрения 31-й пункт повестки дня -
законопроект президента "О полиции", как очень опасный и разрушительный. Дело
не только в организационной неразберихе и в многомиллиардных совершенно
неэффективных и ненужных затратах, связанных с переименованием, всё гораздо
глубже. Ведь для нашей страны слово "полицай" является синонимом изменника и
предателя Родины, и данный законопроект - это удар по престижу и авторитету
сотрудников внутренних дел, и самое страшное, что предлагаемое переименование
милиции в полицию - это оскорбление, это плевок в лицо миллионам ветеранов,
всему старшему поколению, которое спасло нашу страну и весь мир от фашизма.
Это и страшный удар по культуре и искусству, так сказать, по огромному
количеству фильмов, книг, памятников, посвящённых беспримерному подвигу
советского народа, по патриотическому воспитанию молодёжи, формированию у неё
чувства гордости за свою страну, свой народ и свою великую историю. Поэтому
настоятельно прошу снять... (Микрофон отключён.)У меня вопрос к статс-секретарю Министерства обороны. Белоруссия для нас,
безусловно, является стратегическим партнёром, но очень часто мы упрекаем её
за то, что, дескать, она за наш счёт кормится. На территории республики
находятся стратегические объекты военной инфраструктуры, которые используются
Российской Федерацией. В этой связи поясните, пожалуйста, требует ли
Республика Беларусь - а если требует, то сколько - финансовых ресурсов и
соизмеримо ли это с тем, что, в общем-то, мы вынуждены платить той же Украине
и другим республикам?Уважаемый Виктор Фридрихович, безусловно, проблема алкоголизации населения
России, и детей в частности, чрезвычайно актуальна, по сути, это наша
национальная трагедия. Но обратите внимание, в последнее время
Государственная Дума ввела целый ряд запретительных ограничений - и на время
продажи алкоголя, и на места, где им можно торговать, запретила рекламу и
многое другое, однако эффективность этих мер, как показывают ваши же цифры,
фактически нулевая. Вы говорите о комплексности подхода - значит, нам нужно
посмотреть, в чём заключается эта комплексность, может быть, необходимо
менять социальную политику государства в отношении семьи, в отношении
молодёжи? Почему в советское время не было такой алкоголизации? Потому что
была масса занятий для молодёжи и от родителей не требовали деньги за это.
Это и секции, и кружки, и турниры, вспомните: "Серебряная ладья", "Кожаный
мяч", "Золотая шайба". Может быть, с этого нам нужно начинать - со здорового
образа жизни и социальной политики государства?Уважаемые коллеги, я также присоединяюсь к предложению снять с повестки дня
7-й вопрос, поскольку принятие в таком виде - на основании фактически
сфальсифицированных данных по катынской трагедии - способно нанести
колоссальный ущерб авторитету нашей страны и привести к многомиллиардным
искам.



Я хочу напомнить, что речь идёт о той самой панской Польше, которая на
территории оккупированных Белоруссии и Украины осуществляла политику
государственного геноцида по отношению к народам этих стран. Речь идёт о той
самой Польше, на территории которой бесследно исчезли шестьдесят тысяч
пленных красноармейцев в 20-е годы. Речь идёт о той самой панской Польше,
которая совместно с Гитлером растерзала Чехословакию, а затем предложила ему
свои услуги для войны с Советским Союзом. И речь идёт о той самой Польше,
освобождая которую сложили свои жизни шестьсот тысяч бойцов и офицеров
Красной Армии.Уважаемые коллеги, я также присоединяюсь к предложению снять с повестки дня
7-й вопрос, поскольку принятие в таком виде - на основании фактически
сфальсифицированных данных по катынской трагедии - способно нанести
колоссальный ущерб авторитету нашей страны и привести к многомиллиардным
искам.



Я хочу напомнить, что речь идёт о той самой панской Польше, которая на
территории оккупированных Белоруссии и Украины осуществляла политику
государственного геноцида по отношению к народам этих стран. Речь идёт о той
самой Польше, на территории которой бесследно исчезли шестьдесят тысяч
пленных красноармейцев в 20-е годы. Речь идёт о той самой панской Польше,
которая совместно с Гитлером растерзала Чехословакию, а затем предложила ему
свои услуги для войны с Советским Союзом. И речь идёт о той самой Польше,
освобождая которую сложили свои жизни шестьсот тысяч бойцов и офицеров
Красной Армии.Борис Вячеславович, я предлагаю снять с повестки дня обсуждение вопросов под
пунктами 5 и 6, связанных с передачей религиозным организациям имущества,
находящегося в государственной и муниципальной собственности, поскольку
данные законопроекты в том виде, в котором они представлены, вызывают
огромное количество вопросов у музейного сообщества и законные опасения
общественности.



Хочу напомнить, что в соответствии с Конституцией Российской Федерации наше
государство является светским, а церковь отделена от государства.Борис Вячеславович, я предлагаю снять с повестки дня обсуждение вопросов под
пунктами 5 и 6, связанных с передачей религиозным организациям имущества,
находящегося в государственной и муниципальной собственности, поскольку
данные законопроекты в том виде, в котором они представлены, вызывают
огромное количество вопросов у музейного сообщества и законные опасения
общественности.



Хочу напомнить, что в соответствии с Конституцией Российской Федерации наше
государство является светским, а церковь отделена от государства.Уважаемые коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", присядьте, послушайте несколько минут.



Как-то в одном из американских журналов для деловых людей я натолкнулся на
любопытную фразу о том, что богатство Америки в XXI веке будет прирастать
Россией. Это можно было бы отнести к бредовым фантазиям автора, однако, видя,
как вокруг России выстраивается санитарный кордон из враждебных ей
государств, начинаешь отчётливо понимать, что это не фантазии, это реально
продуманная по отношению к России политика.



Три недели назад Государственная Дума в суете и спешке с подачи фракции
Жириновского при единодушной поддержке "ЕДИНОЙ РОССИИ" приняла заявление по
Республике Беларусь, в котором Президент Белоруссии обвинялся в
антироссийской риторике, однако сегодня каждый желающий, просмотрев в
Интернете соответствующее выступление Лукашенко перед представителями
российских СМИ, может легко убедиться, что никаких антироссийских заявлений
там не было, а были крик души и боль за то, что происходит в
российско-белорусских отношениях, и была конкретная критика действий
руководства России, по существу разрушающих Союзное государство. Возникают
закономерно вопросы: кто стоит за этим конфликтом и в чём подлинные причины
постоянно генерируемых российскими СМИ информационных атак на руководство
Республики Беларусь? Причин несколько. Прежде всего мы с вами должны
отчётливо понимать, что процесс объединения России и Белоруссии в единое
Союзное государство, к которому со временем могла бы присоединиться и
Украина, с самого начала вызвал бешеное сопротивление со стороны США, для
которых основная функция вымирающей России - это поставка на Запад дешёвого
сырья и не более. В этой связи я хочу напомнить вам слова бывшего
госсекретаря Олбрайт и небезызвестного Бжезинского о том, что Россия в
одиннадцати часовых поясах имеет слишком большую недвижимость и должна
поделиться своими богатствами и жизненным пространством с другими. Поэтому со
стороны США были задействованы все рычаги, чтобы любой ценой дискредитировать
процесс объединения России и Белоруссии, а поскольку значительная часть
политической, экономической элиты России, в том числе и некоторые депутаты в
этом зале, имеют недвижимость за рубежом, а деньги держат в западных банках,
поскольку их дети учатся, а жёны и невестки рожают на Западе, то Соединённым
Штатам не составляло особого труда задействовать эти силы, что мы
периодически наблюдаем.



Кроме того, за конфликтом с Белоруссией легко просматриваются и корыстные
интересы олигархических кланов России, которые фактически разграбили
национальное достояние, а Белоруссия пошла другим путём: она оставила в руках
государства стратегические объекты, что и обеспечило динамичное развитие её
экономики и повышение жизненного уровня для всего населения страны.



И наконец, ещё одной причиной конфликта является то, что Республика Беларусь,
не обладая в отличие от России такими огромными природными богатствами,
обошла Россию по всем важнейшим показателям развития нации. И эти успехи
руководства Белоруссии - они как кость в горле, как бельмо на глазу
российской власти, поскольку они красноречиво свидетельствуют, что при
восстановлении общенародной собственности на базовые отрасли экономики и
природные богатства, при государственном контроле и регулировании, при более
справедливом распределении национального богатства, создаваемого трудом всего
общества, можно добиться гораздо большего.



Уважаемые коллеги, народы России и Белоруссии объединяет единая тысячелетняя
государственность, у нас общие история и культура, религия и язык, у нас
общие победы и общие герои. И по существу сегодня у России осталось только
три надёжных союзника - это её армия, флот и Белоруссия. Так давайте же об
этом постоянно помнить, как помнить и о том, что для народов России, Украины
и Белоруссии возрождение единого обновлённого Союзного государства - это
вопрос исторического выживания. Поэтому все наши действия должны быть
направлены не на провоцирование конфликта, а на то, чтобы как можно быстрее,
в том числе с трибуны Государственной Думы, вместе с украинцами и белорусами
с удовлетворением по-пушкински воскликнуть: друзья, прекрасен наш союз!



Спасибо.Алексей Владимирович, вы сказали в своём выступлении о том, что со стороны
Лукашенко имели место откровенно недружественные выступления в адрес
российского руководства и народа России. Более чем сомнительное утверждение,
но тем не менее. Скажите, а как бы вы прокомментировали те высказывания,
которые каждый из присутствующих в этом зале слышал, со стороны Путина и того
же Медведева, те фильмы, которые действительно за государственный счёт в том
числе и на государственных телеканалах показывали, те "мухи и котлеты", те
войны, газовые, нефтяные, сахарные, молочные, которые периодически
инспирировались руководством Российской Федерации? Укрепляли ли они
дружественные отношения с Белоруссией? В предложении вступить в составе
областей в Россию и прочее, и прочее, учитывался ли менталитет народа,
который действительно является братским и очень близким? А хамская форма
поведения по отношению к нему со стороны отдельных руководителей, в том числе
и лидера вашей фракции, партии?Насколько я понял, вы предлагаете ко второму чтению несколько упростить
механизм использования пневматического оружия, считая процедуру его
применения усложнённой. Скажите, а насколько это оправданно? Ведь всё-таки
пневматическое оружие - это оружие, а не игрушка. У нас огромное количество
случаев, когда совершенно безответственно оно используется, в том числе
детьми, на улицах, в многолюдных местах, против животных, против детей. А
порча имущества, когда стреляют по окнам, по машинам и так далее, - это уже
вообще никто даже не считает. Может быть, нам всё-таки не упрощать процедуру
приобретения этого оружия? Это оружие, я ещё раз подчёркиваю, и нет никакой
необходимости, чтобы оно использовалось как игрушка, а сегодня его чуть ли не
детям дарят в качестве подарка.Антон Викторович, у меня вопрос к вам.



В вашем выступлении прозвучало довольно много цифр и сравнений, но, честно
сказать, я не услышал для себя главного: за счёт чего ваше ведомство
предлагает повышать среднюю по отношению к зарплате пенсию? Сегодня она
составляет 30 процентов, а в Европе - от 60 до 85 процентов.



Второе. За счёт чего вы собираетесь устранить колоссальный дефицит бюджета
Пенсионного фонда, который нарастает и уже является запредельным?



И третье. Проясните свою позицию по поводу пенсионной реформы, по поводу
того, что проскочило в СМИ, - что вы за повышение пенсионного возраста. И это
при том, что у нас более пяти миллионов безработных, что среднестатистический
мужчина не доживает до пенсии, а прожиточный минимум, под который
подтягивается пенсия, умышленно занижен.Гарри Владимирович, вы говорите, что данный законопроект о госслужбе не
меняет концепцию существующего положения вещей. Это действительно так. Но
скажите, а, может быть, нам пойти на изменение этой концепции и под общие
условия подвести губернаторов, вице-губернаторов, министров, их заместителей
многочисленных? Зачем для них особые условия и особый законопроект?



И второе. Вы говорите, что этот законопроект никак не столкнётся с тем, что
сейчас правительство вкатывает, - оно вкатывает, и Кудрин в этом, в общем-то,
однозначно признался - повышение пенсионного возраста. Да, сегодня вы не
ставите эту проблему, но 2012 год - президентские выборы - не за горами, и я
уверен, что через неделю после этого вы выкатите законопроект о повышении
пенсионного возраста, и сразу же - столкновение с данным законопроектом. Я
понимаю, что есть, конечно, возможность избежать этого - в случае победы
Компартии на парламентских выборах, а её кандидата на президентских, - но
всё-таки зачем же нам двойную работу-то делать?Борис Вячеславович, в своём выступлении Николай Николаевич Гончар утверждал,
что руководителем фракции, лидером "ЕДИНОЙ РОССИИ" является Владимир
Владимирович Путин...Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы все видим, что повестка дня у нас
перегружена, у нас огромное количество актуальнейших законопроектов. И вот на
этом фоне в повестке дня под номером 49 числится законопроект, суть которого
сводится к ужесточению условий при организации и проведении митингов,
шествий, демонстраций, собраний, то есть речь идёт об ущемлении
конституционных прав и свобод граждан, права на выражение своего мнения, об
ущемлении прав оппозиции, особенно при критике правительства.



Я предлагаю исключить данный законопроект из повестки дня и хочу надеяться,
что вот те пафосные слова Макарова, которые здесь звучали, - о том, что те
законопроекты, которые не укрепляют доверие граждан к государству, партия
большинства не пропустит... Вот этот законопроект не укрепляет доверие
граждан к государству.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я присоединяюсь к предыдущему
предложению и тоже предлагаю снять законопроект о внесении изменений в
Федеральный закон "О федеральной службе безопасности", как непроработанный и
очень опасный. Я хочу подчеркнуть, что принятие этого законопроекта в
предлагаемой редакции - это и угроза свободе слова, и скатывание к
полицейщине, это фактически запрет любой реальной оппозиционной деятельности,
особенно сегодня, в условиях экономического кризиса, когда любые действия
средств массовой информации, профсоюзов, партий по организации и защите
протестного движения, забастовочного движения, по критике правительства могут
быть истолкованы (цитирую дословно этот законопроект) как действия,
вызывающие возникновение причин и создающие условия для совершения
преступлений. Хочу подчеркнуть, что данный законопроект очень опасен и для
нашего правительства, поскольку именно его действия породили огромную
безработицу, нищету, а следовательно... (Микрофон отключён.)Андрей Иванович, безусловно, наша фракция поддержит данный законопроект,
поскольку мы понимаем, что в реальных условиях, в которых сегодня работают
многие дипломатические работники, нужно укрепление вот этого социального
пакета, но мне хотелось бы, чтобы подобного рода законопроекты учитывали и
эффективность соответствующих дипломатических представительств.



Здесь уже подняли вопрос по Польше. То же самое в Венгрии произошло. И это
говорит о том, что, конечно, наши представительства посольские не всегда
имеют возможность - мы объективно это понимаем - влиять как-то на подобные
решения, способные нанести существенный ущерб авторитету России, но тем не
менее наверняка, в общем-то, и с их стороны есть определённые проколы. И
когда мы говорим о социальной защите, о льготах, то надо, чтобы законопроект
учитывал, ещё раз подчёркиваю, и эффективность работы соответствующих
представительств.Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу включить в повестку дня
обсуждение ситуации, которая сложилась вокруг посёлка "Речник".



Здесь уже говорилось о том, что вчера ночью судебные приставы под прикрытием
ОМОНа фактически провели очередную спецоперацию против москвичей, причём по
характеру она больше напоминала действия оккупационных властей на враждебной
территории: в три часа ночи с колючей проволокой, тяжёлой техникой ОМОНом
разрушались дома, и в том числе дома ветеранов войны.



Я прошу включить обсуждение этого вопроса в повестку дня. Мы с вами обязаны
давать политическую оценку действиям региональных властей, в данном случае
московских, которые стоят за этой постыдной ситуацией.Уважаемые коллеги, как уже отмечалось, вчера вечером совершено разбойное
нападение на депутата Государственной Думы, члена фракции КПРФ Олега
Николаевича Смолина. Учитывая то, что Олег Николаевич является кандидатом в
депутаты Московской городской думы, а его соперник по округу от "ЕДИНОЙ
РОССИИ" Митволь, префект Северного округа, развязал против Олега Николаевича
кампанию по его дискредитации, мы не можем полностью отрицать возможную связь
этих событий. А поскольку данное нападение произошло в день, когда Коптевский
районный суд начал рассмотрение иска Олега Николаевича Смолина к гражданам
Караулову и Митволю о защите чести и достоинства и акция была больше похожа
на устрашение, я, с одной стороны, поддерживаю необходимость создания
соответствующей комиссии, но, для того чтобы быстро расследовать данное
преступление, Борис Вячеславович, вы, как Председатель Государственной Думы,
должны лично обратиться в Генеральную прокуратуру с целью скорейшего
расследования... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Юго-Восточном и Восточном
округах Москвы над жителями проводится эксперимент, который уже вызвал
огромное возмущение. Суть эксперимента в том, что плату за электроэнергию
пытаются получить сразу две фирмы. К традиционному поставщику услуги
"Мосэнергосбыту" добавился "Русэнергосбыт М" - фирма-посредник, которая за
душой не имеет ничего - ни разрешительной документации, ни опыта работы, ни
людей. Особенно возмутительно то, что свою платёжку она "зашила" в единый
платёжный документ вместе с коммунальными услугами, таким как вода, тепло и
прочее. Всё это уже привело к массовым, многотысячным акциям протеста.



К сожалению, мэрия, несмотря на устные заявления отдельных чиновников, ничего
практически не делает, поэтому предлагаю поручить Комитету Государственной
Думы по энергетике обратиться в прокуратуру и мэрию Москвы с требованием...
(Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ситуация в экономике стремительно
ухудшается. Согласно последним обнародованным данным российского комитета
статистики, падение промышленного производства в апреле достигло рекордного с
94-го года уровня - 16,9 процента, а падение ВВП в первом квартале составило
9,5 процента. Фактически речь идёт об экономическом коллапсе. И очевидно, что
проводимые правительством меры абсолютно неэффективны и их продолжение может
привести к социальному взрыву и катастрофе. К сожалению, до последнего
времени Путин как премьер демонстрировал абсолютную неспособность
воспринимать критические замечания и предложения как со стороны специалистов,
так и со стороны оппозиции, демонстрировал абсолютную неспособность провести
назревшие кадровые изменения в правительстве.



Поэтому предлагаю пригласить на заседание Думы во внеочередном порядке
премьер-министра Путина и после этого решать... (Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, здесь уже сказали, что завтра действительно по всей
стране пройдут массовые акции протеста против социально-экономической
политики правительства, против роста цен, против массовой безработицы и
увольнений. Я думаю, что депутаты просто обязаны принять участие в этих
акциях. Я приглашаю всех депутатов, они должны быть с народом, на акцию,
которую проводит Компартия в Москве, на Триумфальной площади. И мы будем рады
видеть в том числе и вас.Борис Вячеславович, хочу обратиться к вашим однопартийцам из "ЕДИНОЙ РОССИИ"
- партии реальных дел. Ситуация в стране стремительно ухудшается, мы видим,
что к обвальному падению промышленного производства, массовой безработице
добавилось и обесценивание рубля. Половина продовольствия и около 70
процентов лекарств импортируется, это, безусловно, приведёт к скачку цен и
ударит прежде всего по самым незащищённым категориям граждан - по бюджетникам
и пенсионерам. Поэтому предлагаю на ближайшее пленарное заседание
Государственной Думы пригласить руководителей Центрального банка и Минфина,
пусть они объяснят депутатам и населению свою стратегию резкой девальвации
рубля.Олег Викторович, по сообщениям ряда российских СМИ, компания "Норильский
никель" заключила соглашение с американским химическим концерном "ОМ Group",
согласно которому примерно 95 процентов российского кобальта перешло под
контроль этой американской компании. Учитывая то, что кобальт является
важнейшим стратегическим сырьём, используется в оборонной промышленности и
что это вопрос национальной безопасности, я прошу дать поручение Комитету по
обороне и Комитету по безопасности запросить соответствующие структуры с
целью проверки данной сделки, оценки ущерба, который нанесён национальным
интересам, и определения тех, кто несёт за это ответственность.Борис Вячеславович, просьба к вам, как Председателю Государственной Думы, от
имени Думы выразить соболезнование народу и руководству Китайской Народной
Республики в связи с постигшей страну бедой в результате мощнейшего
землетрясения, которое унесло жизни десятков тысяч людей. Предлагаю выразить
минутой молчания своё соболезнование народу Китайской Народной Республики.Уважаемые коллеги, я прошу поддержать протокольное поручение Комитету
Государственной Думы по финансовому рынку запросить в Центральном банке
Российской Федерации информацию о структуре внешнего корпоративного долга
компаний и банков, по которому имеются государственные гарантии.У меня первый вопрос к представителю комитета. Вы заявили о том, что комитет
постоянно занимается вопросами, связанными с более эффективным использованием
земель сельскохозяйственного назначения. Вот в связи с этим... У нас сегодня
около 40 миллионов гектаров пашни заросло, пришло в негодность. Поэтому
заявлять о какой-то эффективности работы вашего комитета, наверное, в
общем-то, не стоит.



И Николаю Фёдоровичу Рябову вопрос. Вот сегодня у нас огромное количество
земель сельскохозяйственного назначения выводится фактически из оборота -
строятся игорные заведения, всевозможные административные здания, жильё и
прочее, прочее. При этом правительство хвастает тем, что у нас избыток
сельхозпродукции, особенно зерна, и мы выходим на экспорт. Может быть,
действительно развязать им руки, пусть делают что хотят?Вот вы опять выступаете против чрезвычайно актуального законопроекта. Ведь мы
все видим жутчайшие проблемы, которые существуют в этой области. Мы все
помним случай с "Булавой", когда умышленно фирмой была занижена стоимость
контракта, для того чтобы получить этот подряд, а потом десятки миллиардов
рублей государство было вынуждено дополнительно выделять, чтобы до какого-то
божеского состояния заказ довести. Этот законопроект позволяет частично эту
проблему решить. Дорабатывайте, ничто вам не мешает.



Второе, вопросы коррупции. Ведь изначально эти тендеры и комиссии вводились
для того, чтобы отсечь вот эту часть, но что у нас получилось? Что фактически
происходит легализация, что подряды получают те же жёны, те же друзья, те же
знакомые, те же братья, дети, внуки и прочие, только ответственных уже
совершенно нет, потому что раньше чиновник, губернатор, мэр принимали
соответствующие решения в пользу жены, допустим, брата, свата, а сегодня
комиссия... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я хочу уточнить. Господин Крашенинников сказал, что в
соответствующей трактовке Верховного Суда сняты все нюансы. А они
распространяются только на ребёнка, только на ребёнка. То есть действительно
в новой трактовке Верховного Суда сказано, что ребёнок не может быть бывшим и
поэтому он имеет право пользоваться жилым помещением. Но на практике это
решение, к сожалению, не сняло главной проблемы. Почему? Потому что,
допустим, ребёнок остаётся с матерью, а собственником жилья является отец,
формально ребёнок имеет право пользоваться до совершеннолетия этой
жилплощадью, а фактически реализовать его не может, поскольку этого права
лишена мать, а на неё трактовка Верховного Суда не распространяется. Поэтому
проблема эта тяжелейшая, она осталась, к сожалению. Уполномоченный по правам
ребёнка по Москве это чётко отмечает.Господин Кудрин, сегодня из-за мощнейшего финансового кризиса стало очевидно,
что бюджетно-финансовая политика последних лет абсолютно ущербна. И только вы
гнёте прежнюю линию. Скажите, вот как можно в стране покончить с нищетой, с
колоссальным социальным расслоением, с коррупцией и корпоративными сговорами
без прогрессивного налогообложения, которое эффективно используется для
решения этих задач во всех странах Европы, в Америке и Японии? Скажите, как
можно решить острейшую транспортную проблему в Москве, Ленинграде и других
крупных городах без метростроительства, на которое в бюджете отведено на
следующий год меньше 10 миллиардов (это примерно на три километра подземки)?
Вы 80 процентов финансирования метростроя переложили на регионы, но средств
там не хватает, а сами же замораживаете колоссальные ресурсы. Скажите, что
это, вредительство, или, может быть, отсутствие компетенции, или что-то
другое?Константин Фёдорович, но ведь в тех отношениях, которые сложились сегодня
между Россией и Украиной, с народом которой нас связывает само становление
государства Российского, где треть населения является этническими русскими,
половина разговаривает на русском языке и где пришли к власти откровенно
русофобские силы, которые тянут Украину в НАТО, значительная доля
ответственности лежит на российском руководстве из-за отсутствия как раз
осмысленной политики в последние восемь лет. И этим заявлением своим мы ещё
сильнее подтолкнём, в общем-то, - я согласен с Горячевой в этом плане -
русофобские силы на Украине к втягиванию её в НАТО. Поэтому я считаю, что оно
довольно прямолинейно, есть значительно более тонкие механизмы воздействия, в
том числе и поддержка тех элит политических, которые ориентируются на Россию.
А вот то, что вы предлагаете, - так уже восемь лет примитивно, прямолинейно
действуем и в результате потеряли даже правительство Януковича, которое на
Россию ориентировалось.Евгений Исаакович, мне кажется, что как минимум два аргумента, которые вы
привели, для того чтобы отклонить предлагаемый законопроект, несостоятельны.
131-й закон уже предполагает приватизацию, или распродажу, будем так
говорить, активов, которые находятся в муниципальной собственности. Поэтому
ничего тут расширительного нет. Это первое.



И второе. Вы говорите о том, что предлагаете другой путь, как поддержать
малое предпринимательство, - закон, который даст соответствующие льготы до 31
января 2009 года. Сейчас апрель 2008 года, осталось восемь месяцев - никакого
законопроекта ещё нет. То есть вот тот льготный период, о котором вы
говорили, фактически истечёт, а этот закон фактически не появится.Уважаемые коллеги, Государственная Дума пятого созыва завершает свою работу.
Завтра на последнем пленарном заседании Председателем Думы будут озвучены
официальные цифры о количестве проведённых заседаний и принятых
законопроектов, однако главные результаты работы Госдумы и нынешней власти
совершенно в другом, ведь страна их на себе ощущает: это вымирание населения
России - многих миллионов, это угроза депопуляции русских как этноса, это
тотальная коррупция чиновничества, демонстративная фальсификация выборов и
запредельная преступность.



Напомню, что в советское время, до 91-го года, в Уголовном кодексе даже не
было таких статей, как рэкет, заказные убийства или похищение людей,
поскольку не было таких социальных явлений. В школе не было охраны и решёток
на окнах, и никто не слышал о детской проституции и наркомании. Смотришь на
то, как сегодня последовательно разрушают некогда лучшую в мире систему
образования и науки, обеспечившую стране небывалый рывок в предвоенные и
послевоенные годы и полёт Юрия Гагарина в космос, как из национальной
экономики выводят триллионы рублей и разворовывают национальные богатства,
созданные трудом нескольких поколений, и начинаешь отчётливо понимать: это и
есть реальные результаты работы "ЕДИНОЙ РОССИИ" и расплата страны за её
восьмилетнее политическое господство. За последние годы доля России на
мировом рынке высокотехнологичной продукции упала ниже 1 процента. Страна,
давшая миру первый спутник и лазер, ядерный реактор и сверхпроводимость,
утратила статус не только великой военной, но и научной державы и на наших
глазах превращается в сырьевой придаток. На фоне этих удручающих результатов
суетливое стремление Медведева и Путина перепрыгнуть из одного кресла в
другое, поменяться местами невольно напоминает строчки из басни Крылова: а
вы, друзья, как ни садитесь, всё в президенты не годитесь.



Сегодня, когда Россия перестала себя обувать, одевать и кормить и
стремительно деградирует, Коммунистическая партия предлагает реальную
программу возрождения. В основе её - национализация базовых отраслей
экономики и доходов от продажи сырьевых ресурсов, инвестирование
золотовалютных резервов не в западные банки, а в развитие отечественной
промышленности, кардинальное изменение налоговой системы и принципиально иная
кадровая политика.



Пользуясь случаем, хочу обратиться с этой трибуны и к офицерскому корпусу
страны, который сегодня, накануне выборов, демонстративно пытаются купить,
хочу обратиться к своим сверстникам и к тем, кто пришёл в Вооружённые Силы
позже, и напомнить слова, которые мы когда-то произносили: "Я, гражданин
Союза Советских Социалистических Республик, вступая в ряды Вооружённых Сил,
принимаю присягу и торжественно клянусь быть честным, храбрым,
дисциплинированным, бдительным воином... Я всегда готов по приказу Советского
Правительства выступить на защиту моей Родины - Союза Советских
Социалистических Республик... не щадя своей крови и самой жизни для
достижения полной победы над врагами". А ещё там были слова, которые очень
хочется напомнить и полковнику Путину, и депутатам от "ЕДИНОЙ РОССИИ", и
Жириновскому с его "соколами": "Если же я нарушу эту мою торжественную
присягу, то пусть меня постигнет суровая кара советского закона, всеобщая
ненависть и презрение трудящихся".



Сегодня у нашей страны много проблем: и разрушенная экономика, и вымирание, и
нерешённые вопросы национальной безопасности, но главная проблема современной
России - это её правящая элита. Посмотрите, где они держат свои деньги, где
учатся их дети и внуки, где рожают невестки и жёны, и вы всё поймёте.



Очень символично, что выборы нового состава Государственной Думы пройдут
именно 4 декабря, в канун 70-й годовщины начала контрнаступления советских
войск под Москвой. И сегодня, накануне решающего политического сражения с
"ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" и путинским так называемым "Народным фронтом", в котором нет
народа, а есть тщательно скрываемый и маскируемый за известными артистами и
спортсменами спрут из крупного бизнеса и коррумпированного чиновничества, мы,
коммунисты, как и семьдесят лет назад, решительно заявляем: наше дело правое,
враг будет разбит, победа будет за нами!Борис Вячеславович, я предлагаю на ближайшее пленарное заседание
Государственной Думы пригласить министра иностранных дел Лаврова. Вот сейчас
прошло в средствах массовой информации сообщение о том, что наше рыболовецкое
судно задержано в районе Шпицбергена. Мы с вами недавно ратифицировали
соответствующий договор с Норвегией, который разграничивал водную акваторию,
и нас убеждали в том, что подобные проблемы с рыболовецкими судами будут
решены.



Всё-таки нам необходимо пояснение, не произошло ли действительно в результате
этого договора ущемление национально-государственных интересов страны и
почему продолжаются подобные действия со стороны Норвегии. Какие действия
наше Министерство иностранных дел собирается в связи с этим предпринять в
будущем?Уважаемые коллеги, наше пленарное заседание проходит накануне двух знаковых,
взаимосвязанных событий: 22 июня - скорбный день, начало Великой
Отечественной войны, а 24 июня мы все будем отмечать 66-ю годовщину
легендарного Парада Победы на Красной площади, на котором к Мавзолею Ленина
были брошены штандарты поверженного рейха, возомнившего себя тысячелетним.
Однако мы с вами хорошо помним, что этому параду и нашей победе
предшествовали величайшие достижения советской экономики, индустриализация
страны в предвоенные годы, предшествовали четыре года страшной войны,
огромные жертвы и беспримерный героизм советских людей, предшествовал
трагический июнь 41-го и обращение Сталина к народу, которое начиналось с
проникновеннейших слов: "Товарищи! Граждане! Братья и сёстры! Бойцы нашей
армии и флота! К вам обращаюсь я, друзья мои!" И это обращение, направленное
к сердцу народа, вместе с парадом 7 ноября 1941 года, с которого войска
уходили прямо на фронт, имели огромное моральное воздействие на страну,
предопределив и успех контрнаступления под Москвой, и разгром армии Паулюса
под Сталинградом, и победу на Курской дуге, и то, что над поверженным
Рейхстагом был водружён именно красный государственный флаг СССР с золотой
звездой, серпом и молотом.



Сегодня часто задают вопрос: за счёт чего победил Советский Союз? Ведь тогда,
в 41-м, против нашей страны была брошена вышколенная, вооружённая до зубов,
не знавшая поражений и за сто сорок суток покорившая всю континентальную
Европу военная машина фашистского рейха, против нас был брошен
военно-промышленный потенциал всей порабощённой Европы, а в рядах вермахта
воевали испанские, итальянские, румынские, венгерские, болгарские, финские
дивизии. Наш народ победил, потому что он был един, потому что он защищал
свою Родину, Родину Ленина, Родину Великого Октября, он победил, потому что
страной руководила Коммунистическая партия, во главе которой стоял такой
Верховный главнокомандующий, как Сталин.



Годовщина легендарного Парада Победы - это повод не только соприкоснуться с
героической историей своего Отечества и великим подвигом предков, но и
серьёзно задуматься над тем, что сегодня происходит в стране и какую память
оставит о себе нынешнее поколение. Смотришь на то, что сегодня творится в
России, - на деградирующую экономику и вымирающее население, на постоянные
террористические акты и межнациональные конфликты, на то, как Фурсенко и
компания разрушают некогда лучшую в мире систему образования и науки,
обеспечившую грандиозный экономический рывок развития страны в предвоенные
годы и полёт Юрия Гагарина в космос, как лучший по западным меркам министр
финансов Кудрин выводит из национальной экономики триллионы рублей, омертвляя
их в западных банках и бумагах американского казначейства, финансируя их
экономику и науку, их войну в Афганистане и Ираке, как министр обороны
Сердюков, нанося удары по становому хребту Вооружённых Сил - офицерскому
корпусу, уничтожает некогда легендарную и непобедимую Красную Армию, сводя её
к потешным полкам, способным лишь маршировать на парадах и приёмах заморских
гостей, - cмотришь на всё это безумие и, учитывая особенную набожность
нынешнего "единоросского" правительства Путина, так и хочется воскликнуть:
"Господи, прости их несчастных, ибо не ведают, что творят!" А присмотришься
повнимательней и понимаешь: а ведь ведают, ещё как ведают!



Шестьдесят шесть лет назад, в июне 1945, несмотря на огромные потери,
несмотря на то, что страна лежала в руинах, народ переполняло чувство победы,
чувство гордости и славы за свою Родину, свою армию и своего вождя. Сегодня
Россия, по существу, снова в экономических руинах, и как воздух нужна смена
власти.



Уважаемые коллеги, в истории нашей Родины было немало тяжёлых, трагических
страниц, но всегда находились силы, объединявшие народ во имя великой цели -
возрождения Отечества. Сегодня такой силой является Коммунистическая партия,
и с этой трибуны мы обращаемся ко всем гражданам страны, ко всем москвичам:
возродить Россию, её великую историю и культуру мы можем, только объединив
усилия во имя великой цели. Мы зовём в наши ряды всех честных и смелых. Мы,
коммунисты, верим в будущее нашей Родины, верим в наш народ, его мудрость, и
мы обязательно победим!Андрей Александрович, мы с вами хорошо помним конфликты, которые у нас
возникали в отношении продукции из Белоруссии - и по молоку, и по сахару
белому. Скажите, ратификация данного соглашения как-то будет способствовать
тому, чтобы подобного рода конфликты с нашим ближайшим соседом, союзником,
братским народом не возникали, чтобы это не приводило к такому ущербу в наших
межгосударственных отношениях?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с
рассмотрения 24-й вопрос, связанный с ратификацией договора с Норвегией о
разграничении морских пространств в Баренцевом море и Северном Ледовитом
океане, поскольку в представленном виде данный договор наносит огромный ущерб
национально-государственным интересам России и её экономическим интересам.
Договор, по существу, разрушает ныне существующие и получившие
международно-правовое признание границы владений нашей страны в полярной
акватории. Кроме того, мы теряем более 80 тысяч квадратных километров
территорий с огромными биоресурсами и запасами нефти. По оценкам
специалистов, только потери от вылова рыбы составят более 300 тысяч тонн
ежегодно, это 15 миллиардов рублей. По существу, данный договор повторяет
печально известный договор Беккера - Шеварднадзе по Берингову морю, в
результате которого мы потеряли огромную... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я думаю, что трагедия в
Домодедово настоятельно требует от нас изменения нашей повестки и
безотлагательного вызова в Думу Путина, Бортникова и Нургалиева.



Папуасничать, переименовывая милицию в полицию, несложно, а вот организовать
эффективную борьбу с терроризмом гораздо сложнее. Сегодня общество вправе от
нас потребовать - и оно требует, послушайте радиоканалы, - а парламент должен
поставить перед президентом вопрос об отставке правительства Путина, которое
оказалось абсолютно несостоятельным в области борьбы с коррупцией, которая
является питательной средой для терроризма, в которую вовлечены чиновники, в
области национальной политики (и события на Манежной площади об этом
однозначно свидетельствуют), экономической политики, которая порождает
колоссальную безработицу и нищету на Кавказе, и, наконец, в области
обеспечения безопасности граждан. Поэтому необходим срочный вызов Путина и
постановка вопроса о его отставке.Уважаемые коллеги, я также предлагаю исключить из повестки дня пункт 8, о
ратификации соглашения по СНВ-3, поскольку он совершенно не проработан для
нас.



Давайте зададимся вопросом, почему американцы идут на подписание этого
соглашения. Сегодня они обладают сверхсовременными системами вооружения
пятого и даже шестого поколений, которые по своим характеристикам сопоставимы
с тактическим ядерным оружием. Сегодня они завершают создание очередного
пояса противоракетного вокруг России, включив туда и Польшу, и Чехословакию,
чтобы свести фактически к нулю эффективность ответного ядерного удара в
случае прямой агрессии против нашей страны.



А что имеет Россия сегодня? Современных вооружений нет, боевая подготовка
отсутствует, морально-психологическое состояние офицерского корпуса
удручающее, об уровне министра обороны вы сами могли судить позавчера. В этих
условиях ракетно-ядерный щит - это наша единственная защита от шантажа...
(Микрофон отключён.)К началу кризиса 2008 года кредитная задолженность, внешняя задолженность
наших коммерческих банков и структур превышала 500 миллиардов долларов. Это
прямое следствие той ущербной финансово-экономической политики, которая
проводилась, в том числе и Центробанком, когда полученные за наши газ и нефть
деньги размещались в бумагах ценных Федеральной резервной системы и на
депозитах под 1,5 процента, а частные компании и банки наши, а также
государственные брали под 7, иногда под 6 процентов кредиты за рубежом.
Скажите, несёт ли за такие изъяны финансовой политики кто-нибудь из
представляемых кандидатов персональную ответственность?



И второе. Предполагается ли какая-то ротация у вас или, в общем-то, все будут
до самого последнего дня членами Совета директоров? Из представленных
товарищей все уже ими являются.К началу кризиса 2008 года кредитная задолженность, внешняя задолженность
наших коммерческих банков и структур превышала 500 миллиардов долларов. Это
прямое следствие той ущербной финансово-экономической политики, которая
проводилась, в том числе и Центробанком, когда полученные за наши газ и нефть
деньги размещались в бумагах ценных Федеральной резервной системы и на
депозитах под 1,5 процента, а частные компании и банки наши, а также
государственные брали под 7, иногда под 6 процентов кредиты за рубежом.
Скажите, несёт ли за такие изъяны финансовой политики кто-нибудь из
представляемых кандидатов персональную ответственность?



И второе. Предполагается ли какая-то ротация у вас или, в общем-то, все будут
до самого последнего дня членами Совета директоров? Из представленных
товарищей все уже ими являются.У меня вопрос к представителю президента.



Гарри Владимирович, безусловно, вопрос безопасности для любого государства
является ключевым, и поэтому этот закон своевременный, но в нём,
конкретизируя определённые функции Совета Безопасности и наделяя его особыми
полномочиями, поскольку его решения выходят в виде указов президента,
фактически никак не сформулированы требования к уровню членов Совета
Безопасности. Вот вы здесь съёрничали по поводу того, чтобы курс молодого
бойца в академии Генерального штаба проходить некоторым членам. А мне
кажется, что некоторым из них и не помешало бы, тому же Сердюкову, да и
Путину, пройти курсы в академии Генерального штаба. Может быть, тогда
решений, которые наносят ущерб государственной безопасности, не было бы. Была
бы космическая орбитальная станция "Мир" сегодня, сохранились бы
стратегические базы на Кубе и во Вьетнаме - Лурдес и Камрань.



И второй момент. Вот в этом законопроекте решение... (Микрофон отключён.)Антон Викторович, у меня вопрос к вам.



В вашем выступлении прозвучало довольно много цифр и сравнений, но, честно
сказать, я не услышал для себя главного: за счёт чего ваше ведомство
предлагает повышать среднюю по отношению к зарплате пенсию? Сегодня она
составляет 30 процентов, а в Европе - от 60 до 85 процентов.



Второе. За счёт чего вы собираетесь устранить колоссальный дефицит бюджета
Пенсионного фонда, который нарастает и уже является запредельным?



И третье. Проясните свою позицию по поводу пенсионной реформы, по поводу
того, что проскочило в СМИ, - что вы за повышение пенсионного возраста. И это
при том, что у нас более пяти миллионов безработных, что среднестатистический
мужчина не доживает до пенсии, а прожиточный минимум, под который
подтягивается пенсия, умышленно занижен.Антон Викторович, у меня вопрос к вам.



В вашем выступлении прозвучало довольно много цифр и сравнений, но, честно
сказать, я не услышал для себя главного: за счёт чего ваше ведомство
предлагает повышать среднюю по отношению к зарплате пенсию? Сегодня она
составляет 30 процентов, а в Европе - от 60 до 85 процентов.



Второе. За счёт чего вы собираетесь устранить колоссальный дефицит бюджета
Пенсионного фонда, который нарастает и уже является запредельным?



И третье. Проясните свою позицию по поводу пенсионной реформы, по поводу
того, что проскочило в СМИ, - что вы за повышение пенсионного возраста. И это
при том, что у нас более пяти миллионов безработных, что среднестатистический
мужчина не доживает до пенсии, а прожиточный минимум, под который
подтягивается пенсия, умышленно занижен.Борис Вячеславович, на прошлом заседании Государственной Думы я уже обращал
ваше внимание на грубейшее использование "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" административного
ресурса на выборах в Мосгордуму. К сожалению, ничего не меняется. На
поддержку лояльных мэрии СМИ из бюджета выделено более 6 миллиардов рублей.
Сегодня эти средства используются для агитации за кандидатов "ЕДИНОЙ РОССИИ".
Вот недельная подборка газет, более ста пятидесяти. Вместо того чтобы
обсуждать кричащие проблемы Москвы, такие как коррупция, которая буквально
пронизывает всё московское чиновничество, колоссальное социальное
неравенство, транспортная проблема, которая вот-вот приведёт к коллапсу,
беспорядочная застройка города и сверхприбыли строительных корпораций,
которые возглавляют родственники некоторых руководителей города, - вместо
этого идёт фальсификация общественного сознания. И всё это ради того, чтобы
протащить кандидатов "ЕДИНОЙ РОССИИ"! Борис Вячеславович, всё это рано или
поздно вернётся к вашей партии бумерангом!Борис Вячеславович, обращаюсь к вам не только как к одному из руководителей
"ЕДИНОЙ РОССИИ", но прежде всего как к Председателю Государственной Думы,
надеясь на конкретные действия по устранению грубейшего нарушения -
использования административного ресурса и фактического финансирования
избирательной кампании "ЕДИНОЙ РОССИИ" по выборам в Московскую городскую Думу
из городского бюджета.



Накануне выборов ваши депутаты приняли решение о том, что городские газеты не
будут предоставлять печатные бесплатные площади кандидатам, а сегодня во всех
районных и окружных газетах, а их больше ста пятидесяти, печатаются
агитационные материалы ваших кандидатов.



Я убеждён, что в условиях кризиса, когда сокращается строительство жилья для
очередников московских, когда уменьшается финансирование здравоохранения,
образования, когда уменьшаются доплаты московским пенсионерам, подобное
использование средств бюджета совершенно недопустимо. Совесть надо иметь хотя
бы чуть-чуть! И ещё хочу обратить ваше внимание на то, что... (Микрофон
отключён.)Олег Викторович, ряд средств массовой информации сообщили, что Правительство
Российской Федерации предполагает со следующего года резкое увеличение
транспортного налога. В связи с этим в адрес депутатов поступает огромное
количество обращений от пенсионеров, инвалидов, участников Великой
Отечественной войны. Я прошу дать поручение Комитету по бюджету и налогам,
чтобы он обратился в Правительство Российской Федерации за разъяснениями,
предполагается ли сохранение налоговой нагрузки или, может быть, её снижение
для социально незащищённых категорий граждан. Речь идёт прежде всего, я ещё
раз повторяю, об участниках Великой Отечественной войны, о пенсионерах,
особенно старше шестидесяти пяти лет, и инвалидах.И второе. Готовы ли вы сохранить за регионами возможность поддержать
промышленное предприятие за счёт кредитования из регионального бюджета?
Минфин упёрся. Но ведь сегодня в условиях стремительно нарастающего кризиса
это самый простой и оперативный способ поддержать наиболее значимые...
(Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, уже почти месяц в Газе Израиль, пользуясь подавляющим
преимуществом в вооружении, поставляемом Соединёнными Штатами, уничтожает
мирное население Палестины. К настоящему времени уже погибло более тысячи и
ранено более пяти тысяч человек, в подавляющем большинстве это женщины,
старики и дети. Я думаю, что Государственная Дума не может дальше молчать по
этому поводу. Мы обязаны чётко обозначить свою позицию. Поэтому я обращаюсь к
вам и прошу вас, именно вас дать поручение подготовить соответствующее
заявление палаты, в котором мы должны чётко осудить эти преступления. И
необходимо чётко указать, что ответственность за военные преступления в Газе
лежит прежде всего на военно-политическом руководстве Израиля и на
Соединённых Штатах, которые вооружают, которые осуществляют экономическую
помощь и политическое прикрытие агрессора.Любовь Константиновна, согласно обнародованным данным, падение промышленного
производства в ноябре в России по сравнению с октябрём составило почти 11
процентов. Несколько ранее Росстат выдал данные по безработице: только за
ноябрь количество безработных увеличилось на пятьсот тысяч, составило почти
пять миллионов на сегодняшний день, и к марту прогнозируется увеличение ещё
на два миллиона. Всё это говорит о том, что ситуация явно выходит из-под
контроля, поэтому есть предложение: отбросить партийную этику и пригласить на
ближайшее пленарное заседание Думы премьер-министра Путина, пусть объяснит,
почему меры правительства абсолютно неэффективны и что предполагается
сделать, чтобы остановить приближающийся коллапс экономики. Хочу напомнить,
что за время Великой депрессии в Соединённых Штатах общее падение
промышленного производства составило всего 25 процентов, у нас же за один
месяц - 11.Олег Викторович, по сообщениям ряда российских СМИ, компания "Норильский
никель" заключила соглашение с американским химическим концерном "ОМ Group",
согласно которому примерно 95 процентов российского кобальта перешло под
контроль этой американской компании. Учитывая то, что кобальт является
важнейшим стратегическим сырьём, используется в оборонной промышленности и
что это вопрос национальной безопасности, я прошу дать поручение Комитету по
обороне и Комитету по безопасности запросить соответствующие структуры с
целью проверки данной сделки, оценки ущерба, который нанесён национальным
интересам, и определения тех, кто несёт за это ответственность.Господин министр, я почти двадцать лет сам преподавал в высшей школе. Вот
слушаю вас, и мне очень грустно, откровенно говоря. Почему? Потому что
столько талантливых организаторов в высшей школе, а вот вы по бумажке
пробубнили, грубо говоря, банальнейшие, правильные, но банальные вещи. Причём
часто кажется, что вы далеки, в общем-то, как министр от интегральных
показателей результатов собственной деятельности.



Смотрите, многочисленнейшие опросы показывают, как из года в год деградирует
образование, то же школьное - сколько учеников не знают, кто такой Жуков,
какова роль Гагарина в истории нашей страны! Катастрофически снижается доля
тех же патентов с нанотехнологиями. Посмотрите: за 2007 год меньше десяти
таких патентов, в то время как в Америке в несколько тысяч раз больше, там
четыре с половиной тысячи. И так по всем направлениям. И самое главное, что
нет объективного с вашей стороны анализа результатов нововведений - того же
единого государственного экзамена. Поэтому я хочу, чтобы вы проанализировали
результаты собственной деятельности. Вы говорите о... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, я уже обращал ваше внимание на ситуацию с выборами в
Московскую городскую Думу - грубейшее использование административного ресурса
"ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", избирательную кампанию которой фактически ведёт
исполнительная власть города с использованием средств массовой информации,
дотируемых из бюджета, чиновничества, бюджета московского и прочее, прочее.
При этом закон попросту игнорируется или используется по иезуитскому
принципу: "ЕДИНОЙ РОССИИ" можно всё, а другим, как в случае с Хованской, - в
абсолютно извращённом виде. Сегодня, пользуясь безнаказанностью, московские
чиновники перешли к следующей стадии. Уже есть попытки использовать старших
по домам для агитации за партию власти и организации "карусели" с
открепительными талонами в день голосования. Фактически речь идёт о попытке
прямых фальсификаций результатов выборов.



Поэтому прошу дать поручение Комитету по конституционному законодательству и
государственному строительству обратиться в прокуратуру для пресечения...
(Микрофон отключён.)Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 3 июня мною уже вносилось протокольное
поручение о проверке законности эксперимента с "Русэнергосбыт М", который
проводится в Юго-Восточном и Восточном округах города Москвы. К сожалению,
этот эксперимент продолжается, он вызывает огромное возмущение жителей. Более
того, к лоббированию коммерческих интересов вот этой посреднической фирмы
"Русэнергосбыт М" подключилось и руководство Сбербанка, которое 29 апреля
дало указание своим филиалам не принимать коммунальные платежи по единому
платёжному документу от населения без платежа "Русэнергосбыт М". Поэтому я
предлагаю поручить Комитету Государственной Думы по энергетике обратиться в
прокуратуру, чтобы проверить законность распоряжения руководства Сбербанка,
которое принуждает жителей оплачивать услуги "Русэнергосбыт М".



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В Юго-Восточном и Восточном
округах Москвы над жителями проводится эксперимент, который уже вызвал
огромное возмущение. Суть эксперимента в том, что плату за электроэнергию
пытаются получить сразу две фирмы. К традиционному поставщику услуги
"Мосэнергосбыту" добавился "Русэнергосбыт М" - фирма-посредник, которая за
душой не имеет ничего - ни разрешительной документации, ни опыта работы, ни
людей. Особенно возмутительно то, что свою платёжку она "зашила" в единый
платёжный документ вместе с коммунальными услугами, таким как вода, тепло и
прочее. Всё это уже привело к массовым, многотысячным акциям протеста.



К сожалению, мэрия, несмотря на устные заявления отдельных чиновников, ничего
практически не делает, поэтому предлагаю поручить Комитету Государственной
Думы по энергетике обратиться в прокуратуру и мэрию Москвы с требованием...
(Микрофон отключён.)Председательствующий. На самом деле следующие законопроекты - члена вашей
фракции Смолина Олега Николаевича. Он долго ждал, и я думаю, что он будет
настаивать на рассмотрении его законопроектов.Уважаемые коллеги, хочу ещё раз поздравить вас с годовщиной Великого Октября
и напомнить некоторым из вас, что тогда, в октябре 17-го года, когда Ленин и
большевики возглавили Россию, она находилась в катастрофической ситуации. Они
возглавили страну, терпящую поражение в мировой войне, страну с разрушенной,
парализованной экономикой, они возглавили Россию, когда она распадалась на
части. Хочу напомнить, что благодаря советской власти наш народ лапотную,
сплошь неграмотную, экономически убогую царскую Россию превратил в великую
индустриальную державу, которая спасла мир от фашистской чумы и проложила
человечеству дорогу в космос. И первый космонавт Земли Юрий Гагарин был
коммунистом, был советским офицером, был нашим с вами соотечественником.



Хочу пригласить вас на демонстрацию. Сбор участников в 11 часов в районе
Пушкинской площади, а далее по Тверской - на Театральную, где состоится
митинг и праздничный концерт.Уважаемые коллеги, пользуясь случаем, хочу поздравить вас с неотвратимо
приближающейся годовщиной Великого Октября и пригласить на праздничную
демонстрацию-митинг. Сбор участников 7 ноября в 11 часов у памятника Пушкину,
а далее - по Тверской на Театральную площадь. Приходите, не пожалеете!
Пройдётесь вместе с простыми москвичами по улице Горького, услышите много
чего интересного, в том числе всё о себе любимых, о действиях правительства в
условиях кризиса, о том, как Лужков и мэрия ковали победу "ЕДИНОЙ РОССИИ" на
выборах в Мосгордуму, и много чего ещё.



Повторяю: сбор участников 7 ноября в 11 часов на Пушкинской площади, а далее
- к памятнику основоположнику научного коммунизма Карлу Марксу. Приходите,
вспомните молодость, тряхните стариной!Борис Вячеславович, сегодня, когда масштабы фальсификации выборов в
Мосгордуму очевидны, когда из одного миллиона шестисот тысяч жителей,
проголосовавших, по официальным данным, за "ЕДИНУЮ РОССИЮ", более восьмисот
тысяч - это прямые фальсификации, когда абсолютно ясно, что организацией
фальсификации занималась исполнительная власть города, и в этот процесс ею
умышленно были вовлечены десятки тысяч людей. А это уголовщина! Ваша партия
делает всё, чтобы выгородить Лужкова. Авторитету страны нанесён колоссальный
ущерб. И я должен сказать, что в этом есть и ваша немалая вина. С этой
трибуны мы неоднократно обращались накануне выборов к вам с информацией, что
готовятся фальсификации, - вы и пальцем не пошевелили, чтобы предотвратить
этот процесс.



Сегодня ваша партия не готова честно воспринимать результаты выборов. Неужели
вы не понимаете, что, поступая подобным образом, вы - ваша партия "ЕДИНАЯ
РОССИЯ" и её лидер Путин - приведёте страну к катастрофе?!Уважаемые коллеги, всё то, что произошло в прошедшее воскресенье в Москве и
называлось выборами в Московскую городскую Думу, в любой западноевропейской
стране вызвало бы грандиозный скандал, массовые уголовные дела и отставки.



В случае серьёзного разбирательства московский горком КПРФ готов предоставить
номера избирательных участков и назвать целые районы, где фальсификации
только за счёт вброса бюллетеней... их количество превысило количество
граждан, реально пришедших голосовать.



В создавшихся условиях, мы считаем, необходимо следующее. Первое - публичное
заявление всех фракций о непризнании результатов выборов в Московскую
городскую Думу до завершения расследования. И второе - обращение к Президенту
Российской Федерации, как гаранту Конституции, о создании комиссии, которая
бы расследовала все обстоятельства и выявила всех организаторов этого
массового преступления. В противном случае дальнейшее проведение выборов
теряет какой-либо смысл.Уважаемые коллеги, в последние дни наблюдается шквал нарушений закона в связи
с предстоящими выборами в Московскую городскую Думу. В Северном округе
задержаны коммунальные работники - иностранные граждане, расклеивавшие
агитационные листовки "ЕДИНОЙ РОССИИ" по указанию руководства. В
Северо-Западном округе супрефект отдал указание главам управ по организации
пикетов "ЕДИНОЙ РОССИИ". Но самое страшное - всё больше информации поступает
о готовящихся масштабных фальсификациях в ряде округов Москвы.



Хочу пригласить журналистов в 12 часов на пресс-конференцию в холл фракции
КПРФ, где будут оглашены факты, и, пользуясь возможностью, предостеречь
наиболее ретивых чиновников Центрального, Южного, Юго-Восточного и Северного
округов: фальсификация выборов - это уголовное преступление. И многие, кого
вы принуждаете к фальсификации, больше молчать не будут.



Итак, в холле фракции КПРФ в 12 часов сегодня пресс-конференция.Уважаемые коллеги, я уже обращал ваше внимание на ситуацию с выборами в
Московскую городскую Думу - грубейшее использование административного ресурса
"ЕДИНОЙ РОССИЕЙ", избирательную кампанию которой фактически ведёт
исполнительная власть города с использованием средств массовой информации,
дотируемых из бюджета, чиновничества, бюджета московского и прочее, прочее.
При этом закон попросту игнорируется или используется по иезуитскому
принципу: "ЕДИНОЙ РОССИИ" можно всё, а другим, как в случае с Хованской, - в
абсолютно извращённом виде. Сегодня, пользуясь безнаказанностью, московские
чиновники перешли к следующей стадии. Уже есть попытки использовать старших
по домам для агитации за партию власти и организации "карусели" с
открепительными талонами в день голосования. Фактически речь идёт о попытке
прямых фальсификаций результатов выборов.



Поэтому прошу дать поручение Комитету по конституционному законодательству и
государственному строительству обратиться в прокуратуру для пресечения...
(Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, я обращаюсь к вам как к Председателю
Государственной Думы. Страна вступает в новый учебный год, прошлый год мы и
школа прожили впервые с единым государственным экзаменом. Его результаты уже
известны, поэтому есть необходимость создать парламентскую комиссию и
проанализировать эти результаты. Многие из них просто шокируют. Времени нет
анализировать, но тем не менее, посмотрите, коррупция, борьба с которой
провозглашалась как одна из главных целей... Максимальный балл и,
следовательно, знания по русскому языку и математике продемонстрировали
северо-кавказские республики, Якутия и Чукотка. Москва не попала даже в
десятку, а Питер в пятой десятке находится. Поэтому я ещё раз обращаюсь к
вам: необходимо создать парламентскую комиссию с участием представителей всех
фракций и, если есть хоть малейшая возможность, необходимо если не
остановить, то хотя бы скорректировать эту "лысенковщину" в образовании.



Спасибо.У меня вопрос к Панкову.



Николай Александрович, фракция Коммунистической партии поддерживала и,
безусловно, будет поддерживать все соглашения, которые направлены на
стратегическое укрепление сотрудничества между народами России и Белоруссии,
нашими государствами. Скажите, пожалуйста, в чём необходимость ратификации
данного всё-таки частного соглашения по радиоэлектронной борьбе? Ведь у нас с
Белоруссией ратифицированы более общие договорённости в области оборонной
безопасности, которые включают в том числе этот важный, но всё-таки частный
раздел. Или здесь есть необходимость именно как-то это выделить? В чём здесь
суть-то?У меня вопрос к представителю комитета. Ведь абсолютно очевидно, что
золотовалютные резервы вот при том подходе, который сегодня существует,
наносят колоссальный экономический урон государству: это не только
омертвляемые средства, которые изымаются из экономики, это ещё и средства,
которые просто катастрофически обесцениваются, в силу того что американцы не
стесняются и эмитируют триллионы - я подчёркиваю: триллионы - долларов, и в
любой момент в случае дефолта они могут от них просто отказаться. Скажите,
неужели эта очевидная, в общем-то, вещь вам непонятна?Уважаемые коллеги, в проекте заявления Государственной Думы, посвящённом
50-летию первого полёта человека в космос, ни разу не назван Советский Союз,
страна, которой и принадлежит это уникальное достижение, и когда говорится о
Юрии Гагарине, то тоже ни слова не сказано о том, что он был офицером
Советской армии и коммунистом, ничего не сказано в этом заявлении о том, что
это грандиозное достижение стало возможным благодаря социалистической,
плановой экономике, благодаря предвоенной индустриализации страны и
совершенно уникальной системе образования, созданной в Советском Союзе, что
большинство конструкторов, учёных, инженеров и космонавтов, создававших
первые образцы космической техники, были детьми рабочих и крестьян, которым
Великий Октябрь и советская власть предоставили эту уникальную возможность -
учиться и творить.



Мне кажется, Андрей Афанасьевич, что вот эти принципиальные моменты для
восстановления исторической памяти мы должны обязательно внести в это
заявление.У меня вопрос к автору законопроекта.



Александр Иванович, безусловно, вы правильно отмечаете, что труд шахтёра
является опасным и очень тяжёлым и в моральном, и в психологическом, и в
физическом смысле. Однако в данном законопроекте, на мой взгляд, упор в
основном делается на ужесточение контроля и повышение требований к шахтёрам,
при этом работодатели фактически ничем не обременяются, хотя мы с вами
прекрасно знаем, что для того, чтобы обезопасить работу, как здесь правильно
подчёркивают, необходимо соответствующее, современное оборудование шахт,
вентиляция необходима, средства безопасности, а это в значительной степени
зависит не от шахтёров, а именно от хозяев этих шахт. Не считаете ли вы
необходимым несколько пересмотреть, так скажем, упор ответственности?Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю исключить из повестки дня
19-й вопрос как абсолютно надуманный. И одновременно, пользуясь случаем, хочу
от имени фракции ещё раз поздравить сотрудников Государственной Думы, всех
коллег с предстоящим праздником - Днём защитника Отечества, который для
большинства из нас навсегда останется Днём Советской Армии и Военно-Морского
Флота, праздником великой страны, легендарной армии и настоящих побед. И хотя
этот день часто ассоциируется с мужчинами, тем не менее это праздник всех
тех, кто служил и защищал Родину, кто остался верен присяге, не смирился с
развалом страны и предательством, кто и сегодня делает всё для её
возрождения.



Спасибо. Ещё раз с праздником!К началу кризиса 2008 года кредитная задолженность, внешняя задолженность
наших коммерческих банков и структур превышала 500 миллиардов долларов. Это
прямое следствие той ущербной финансово-экономической политики, которая
проводилась, в том числе и Центробанком, когда полученные за наши газ и нефть
деньги размещались в бумагах ценных Федеральной резервной системы и на
депозитах под 1,5 процента, а частные компании и банки наши, а также
государственные брали под 7, иногда под 6 процентов кредиты за рубежом.
Скажите, несёт ли за такие изъяны финансовой политики кто-нибудь из
представляемых кандидатов персональную ответственность?



И второе. Предполагается ли какая-то ротация у вас или, в общем-то, все будут
до самого последнего дня членами Совета директоров? Из представленных
товарищей все уже ими являются.Борис Вячеславович, я предлагаю снять с повестки дня обсуждение вопросов под
пунктами 5 и 6, связанных с передачей религиозным организациям имущества,
находящегося в государственной и муниципальной собственности, поскольку
данные законопроекты в том виде, в котором они представлены, вызывают
огромное количество вопросов у музейного сообщества и законные опасения
общественности.



Хочу напомнить, что в соответствии с Конституцией Российской Федерации наше
государство является светским, а церковь отделена от государства.Уважаемые коллеги, мы рассматриваем, безусловно, очень важный закон, но я
хочу вначале обратить ваше внимание на то, что в обращениях Президента
Российской Федерации Медведева всё чаще и чаще звучит посыл о необходимости
модернизации нашего общества. И несмотря на то что по смыслу речь прежде
всего и чаще всего идёт об экономической модернизации, мы с вами прекрасно
понимаем, что экономическая модернизация невозможна без политической
модернизации, а политическая модернизация предполагает прежде всего
демократизацию политической жизни в стране.



О чём идёт речь? Формально в законодательстве любой высокоразвитой страны - а
чаще всего наши руководители под этими демократическими странами имеют в виду
страны Западной Европы, Соединённые Штаты Америки - предусмотрен чёткий
механизм, посредством которого население, избиратели имеют возможность
скорректировать проводимую социально-экономическую политику, а если
необходимо, то и заменить существующую власть. Формально данные механизмы
прописаны и в законодательстве Российской Федерации - речь идёт о референдуме
и выборах, - но мы с вами знаем, что для оппозиции референдум практически
заблокирован.



Теперь что касается выборов. Ведь основная задача и основная функция выборов
- это сформировать законодательную власть, муниципальную власть и выбрать
президента на основании волеизъявления, причём осознанного и объективного
волеизъявления граждан. Поэтому наша с вами функция, функция законодательной
власти - создать юридические условия, для того чтобы выбор был, я ещё раз
подчёркиваю, осознанным и сознательным. А теперь давайте посмотрим на данный
законопроект. Решает ли он эту задачу? Какие у нас проблемы на сегодняшний
день абсолютно очевидные в этой области существуют и решает ли их данный
законопроект?



Существует проблема совершенно дикого использования административного
ресурса, который просто зашкаливает и обеспечивает правящей партии
необходимый, заранее записанный результат: нужно 70 процентов - будет 70, 60
- значит, 60, завтра скажут, что нужно 90, - региональные власти выполнят и
эту установку. Решает эту проблему данный законопроект? Нет. Решает данный
законопроект такую проблему, как равный доступ различных политических партий
к средствам массовой информации? Не решает. Может быть, он решает такую
проблему, как предотвращение фальсификаций в день голосования и в ночь
подсчёта результатов? Тоже не решает. Какую проблему решает данный
законопроект? По существу, он приводит выборы от соревнования межпартийных
идей, политических программ, отчётов в конце концов за реальную проделанную
работу за предыдущий избирательный цикл к соревнованию денежных мешков.



Поэтому я от имени фракции КПРФ заявляю, что мы не будем поддерживать и
предлагаем вам не поддерживать данный законопроект, поскольку он не
способствует объективным выборам законодательной власти, а создаёт ещё один
кирпичик в той стене фальсификаций общественного мнения, которая складывается
в Российской Федерации на сегодняшний день.Сергей Александрович, я абсолютно согласен с депутатом Локотем и считаю, что
ваше участие в этой комиссии, а уж тем более то, что именно вы станете
сопредседателем согласительной комиссии, абсолютно неэтично. Президент
высказался однозначно по вашему предложению - отклонил его, какое моральное
право вы имеете возглавлять эту комиссию? Общество высказалось по отношению к
вам и вашей новации. Ну что ещё вам нужно? Может быть, найдёте в себе
мужество и откажетесь?Борис Вячеславович, у меня просьба всё-таки к вам. Совершенно очевидно, что
депутат, как и любой другой гражданин Российской Федерации, несмотря на
неприкосновенность, обязан нести перед законом ответственность за содеянное,
но данный случай... В общем-то, такое нечасто, действительно, у нас бывает,
поэтому я хочу, чтобы вы от имени палаты предоставили слово Василию
Ивановичу, чтобы мы получили более развёрнутую информацию. Я думаю, что у
большинства депутатов, сидящих в зале, кроме отрывочных каких-то обвинений и
таких же контраргументов, информации нет. Я думаю, что мы все заинтересованы
в том, чтобы получить более развёрнутую информацию.



Спасибо.У меня вопрос к представителю президента.



Гарри Владимирович, скажите, пожалуйста, всё-таки в чём сакральная
необходимость снятия ограничения на предельный возраст для Председателя
Конституционного Суда? Тем более что это противоречит общей стратегии
ограничения возрастного ценза фактически для всех чиновников высшего уровня.Сергей Александрович, я всё-таки возвращаюсь вот к этому вопросу. Сегодня
процедура регистрации настолько сложна, требует таких огромных денег, что ещё
вот эти вот копейки, формально копейки... Проведение съезда, проведение
региональных мероприятий, учредительных требует огромных затрат, и если
организация сумела это сделать, то она вправе опубликовать свою программу,
чтобы общество, становление которого наша с вами задача, знало о появлении
или о возможности появления новой политической силы. Поэтому, на мой взгляд,
абсолютно нецелесообразно менять тот порядок, который сегодня существует, - у
нас и так очень много палок в колёса вставляют.Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы все видим, что повестка дня у нас
перегружена, у нас огромное количество актуальнейших законопроектов. И вот на
этом фоне в повестке дня под номером 49 числится законопроект, суть которого
сводится к ужесточению условий при организации и проведении митингов,
шествий, демонстраций, собраний, то есть речь идёт об ущемлении
конституционных прав и свобод граждан, права на выражение своего мнения, об
ущемлении прав оппозиции, особенно при критике правительства.



Я предлагаю исключить данный законопроект из повестки дня и хочу надеяться,
что вот те пафосные слова Макарова, которые здесь звучали, - о том, что те
законопроекты, которые не укрепляют доверие граждан к государству, партия
большинства не пропустит... Вот этот законопроект не укрепляет доверие
граждан к государству.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я присоединяюсь к предыдущему
предложению и тоже предлагаю снять законопроект о внесении изменений в
Федеральный закон "О федеральной службе безопасности", как непроработанный и
очень опасный. Я хочу подчеркнуть, что принятие этого законопроекта в
предлагаемой редакции - это и угроза свободе слова, и скатывание к
полицейщине, это фактически запрет любой реальной оппозиционной деятельности,
особенно сегодня, в условиях экономического кризиса, когда любые действия
средств массовой информации, профсоюзов, партий по организации и защите
протестного движения, забастовочного движения, по критике правительства могут
быть истолкованы (цитирую дословно этот законопроект) как действия,
вызывающие возникновение причин и создающие условия для совершения
преступлений. Хочу подчеркнуть, что данный законопроект очень опасен и для
нашего правительства, поскольку именно его действия породили огромную
безработицу, нищету, а следовательно... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, целью которого
является введение определённых социальных гарантий для самых незащищённых
категорий наших граждан. Речь идёт об инвалидах второй и третьей групп по
трудоспособности, о пенсионерах старше шестидесяти пяти и семидесяти лет, а
также о ветеранах Великой Отечественной войны. Предлагается внести изменения
в Налоговый кодекс Российской Федерации, в частности в часть вторую, в статью
361.



Суть этих изменений заключается в том, чтобы снизить ставку транспортного
налога для перечисленных категорий граждан, в частности для пенсионеров,
которые достигли возраста шестидесяти пяти лет и старше, ограничить
максимальное значение ставки транспортного налога, которая устанавливается
региональным законодательством, - не выше 50 процентов от ставки для
остальных категорий. А пенсионеров старше семидесяти лет, ветеранов Великой
Отечественной войны и инвалидов второй и третьей групп по трудоспособности
вообще освободить от соответствующего транспортного налога.



Я хочу обратить ваше внимание, что данная льгота распространяется для
указанных категорий граждан только на одно транспортное средство, это первое,
и второе, на транспортное средство, объём двигателя которого меньше 2 литров
и мощность меньше 125 лошадиных сил. То есть речь идёт фактически о легковых
автомобилях отечественного производства, ну, и примыкающих к ним типам. Это
первое.



Второе. Я хочу обратить ваше внимание и призвать вас поддержать данный
законопроект, учитывая то, что наша страна активно готовится отметить 65-ю
годовщину Победы в Великой Отечественной войне, и поэтому поддержка данного
законопроекта продемонстрирует фактическую заботу общества, заботу
Государственной Думы и нашего государства о ветеранах Великой Отечественной
войны, о пенсионерах старше шестидесяти пяти - семидесяти лет, то есть о тех
людях, которые восстанавливали страну из пепелища после победы, которые
сегодня находятся в преклонном возрасте.



Хочу сразу же привести в качестве аргумента возражение на отзыв
правительства, в котором указывается совершенно справедливо, что данный налог
поступает в бюджет региона и это приведёт к снижению доходной части бюджетов
регионов. Должен указать и обратить ваше внимание, что снижение дохода в
данном случае чрезвычайно незначительное по нескольким причинам. Во-первых,
вы прекрасно понимаете, что когда речь идёт о водителях старше шестидесяти
пяти - семидесяти лет, то в большинстве своём это мужчины. И второе,
поскольку у нас острейшая демографическая проблема и среднестатистический
мужчина не доживает до шестидесяти лет, то, в общем-то, совсем немного
попадёт вот как раз в этот разряд. Ну и поскольку демографическая проблема, я
ещё раз подчёркиваю, является острейшей и уже с декабря надежды на то, что у
нас будет увеличиваться численность населения за счёт рождаемости, развеялись
и мы с вами опять вступили в полосу вымирания населения страны, я думаю, что
забота о старшем поколении, небольшая забота, более чем уместна.



Спасибо большое.Уважаемые коллеги, фракция Коммунистической партии поддерживает также данную
законодательную инициативу президента Медведева, поскольку мы считаем, что,
несмотря на, безусловно, огромное разнообразие условий работы региональных
парламентов, тем не менее, в общем-то, здесь возникли очень серьёзные
перекосы, необходимо наводить элементарный порядок. Мы согласны с тем, что
численность - а это важнейший показатель регионального парламента - должна
быть связана с числом избирателей, а фактически - с количеством жителей в
регионе. Почему? Да потому, что здесь прямая корреляция между количеством
жителей и нагрузкой, которая выпадает на одного депутата.



Совершенно очевидно, мы с вами это тоже прекрасно понимаем, что, чем большее
количество избирателей приходится на одного депутата, тем больше ему времени
необходимо тратить на работу с письмами, на организацию встреч, на
формирование запросов, помощь и так далее. Более того, чем больше количество
избирателей, тем крупнее регион, тем масштабнее задачи, которые стоят перед
соответствующей структурой власти, в том числе и перед законодательным
собранием, тем масштабнее проблемы, тем крупнее бюджет. И поэтому при
определённом уровне перегрузки решения, которые принимает в том числе
парламент региональный, становятся поверхностными, он становится игрушкой в
руках либо финансовых структур, либо исполнительной власти, что мы с вами
очень часто и наблюдаем.



В пояснительной записке к данному законопроекту приведены два очень
характерных примера, обратите внимание: с одной стороны, это Москва, с другой
стороны, это Республика Тыва. Москва: одиннадцать миллионов жителей, более
семи миллионов избирателей; годовой бюджет, расходная часть, - более 1
триллиона рублей; тридцать пять депутатов. Республика Тыва: количество
избирателей - сто двадцать две тысячи, в сорок раз меньше, чем в Москве;
бюджет - около 13 миллиардов, в семьдесят семь раз меньше, чем в Москве;
количество депутатов в двухпалатном парламенте - сто шестьдесят два человека,
почти в пять раз больше, чем в Москве! Этот пример показывает очень ярко
интересные перекосы, которые возникли.



Я ещё раз подчёркиваю: наша фракция поддерживает данный законопроект, но мы
считаем, что это первый шаг в решении этой очень сложной проблемы.



Спасибо.Уважаемые коллеги, фракция Коммунистической партии поддерживает также данную
законодательную инициативу президента Медведева, поскольку мы считаем, что,
несмотря на, безусловно, огромное разнообразие условий работы региональных
парламентов, тем не менее, в общем-то, здесь возникли очень серьёзные
перекосы, необходимо наводить элементарный порядок. Мы согласны с тем, что
численность - а это важнейший показатель регионального парламента - должна
быть связана с числом избирателей, а фактически - с количеством жителей в
регионе. Почему? Да потому, что здесь прямая корреляция между количеством
жителей и нагрузкой, которая выпадает на одного депутата.



Совершенно очевидно, мы с вами это тоже прекрасно понимаем, что, чем большее
количество избирателей приходится на одного депутата, тем больше ему времени
необходимо тратить на работу с письмами, на организацию встреч, на
формирование запросов, помощь и так далее. Более того, чем больше количество
избирателей, тем крупнее регион, тем масштабнее задачи, которые стоят перед
соответствующей структурой власти, в том числе и перед законодательным
собранием, тем масштабнее проблемы, тем крупнее бюджет. И поэтому при
определённом уровне перегрузки решения, которые принимает в том числе
парламент региональный, становятся поверхностными, он становится игрушкой в
руках либо финансовых структур, либо исполнительной власти, что мы с вами
очень часто и наблюдаем.



В пояснительной записке к данному законопроекту приведены два очень
характерных примера, обратите внимание: с одной стороны, это Москва, с другой
стороны, это Республика Тыва. Москва: одиннадцать миллионов жителей, более
семи миллионов избирателей; годовой бюджет, расходная часть, - более 1
триллиона рублей; тридцать пять депутатов. Республика Тыва: количество
избирателей - сто двадцать две тысячи, в сорок раз меньше, чем в Москве;
бюджет - около 13 миллиардов, в семьдесят семь раз меньше, чем в Москве;
количество депутатов в двухпалатном парламенте - сто шестьдесят два человека,
почти в пять раз больше, чем в Москве! Этот пример показывает очень ярко
интересные перекосы, которые возникли.



Я ещё раз подчёркиваю: наша фракция поддерживает данный законопроект, но мы
считаем, что это первый шаг в решении этой очень сложной проблемы.



Спасибо.Раиса Васильевна, скажите, пожалуйста, а вот эта льгота по НДС
распространяется на тот случай, когда соответствующие ремонтные работы
проводятся за пределами Российской Федерации, или это касается только наших
внутренних портов?Председательствующий. На самом деле следующие законопроекты - члена вашей
фракции Смолина Олега Николаевича. Он долго ждал, и я думаю, что он будет
настаивать на рассмотрении его законопроектов.Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! 3 июня мною уже вносилось протокольное
поручение о проверке законности эксперимента с "Русэнергосбыт М", который
проводится в Юго-Восточном и Восточном округах города Москвы. К сожалению,
этот эксперимент продолжается, он вызывает огромное возмущение жителей. Более
того, к лоббированию коммерческих интересов вот этой посреднической фирмы
"Русэнергосбыт М" подключилось и руководство Сбербанка, которое 29 апреля
дало указание своим филиалам не принимать коммунальные платежи по единому
платёжному документу от населения без платежа "Русэнергосбыт М". Поэтому я
предлагаю поручить Комитету Государственной Думы по энергетике обратиться в
прокуратуру, чтобы проверить законность распоряжения руководства Сбербанка,
которое принуждает жителей оплачивать услуги "Русэнергосбыт М".



Спасибо.Павел Владимирович, неужели вы не понимаете, что это условие добровольности,
которым вы так восхищаетесь, фикцией станет и будет очень жёсткий прессинг?
Вот сейчас около двадцати лет человек стоит в Москве в очереди. Не хочешь -
не бери, ещё двадцать лет простоишь. Это первое.



И второе. Ведь абсолютно очевидно, что шквал коррупции последует за этим. Вы
вносите настолько коррупционный законопроект, что трудно, в общем-то, рядом
что-то ещё поставить, ведь чиновник будет решать в конечном итоге за взятку,
где данному очереднику предоставить квартиру. Вы ломаете всю систему, которая
сложилась в Москве. Я понимаю, что под элитную застройку найдут место, но
коренные москвичи где окажутся лет через пятнадцать - двадцать благодаря вам?
Может быть, с себя начать, в общем-то, переселиться куда-нибудь подальше?Олег Викторович, ряд средств массовой информации сообщили, что Правительство
Российской Федерации предполагает со следующего года резкое увеличение
транспортного налога. В связи с этим в адрес депутатов поступает огромное
количество обращений от пенсионеров, инвалидов, участников Великой
Отечественной войны. Я прошу дать поручение Комитету по бюджету и налогам,
чтобы он обратился в Правительство Российской Федерации за разъяснениями,
предполагается ли сохранение налоговой нагрузки или, может быть, её снижение
для социально незащищённых категорий граждан. Речь идёт прежде всего, я ещё
раз повторяю, об участниках Великой Отечественной войны, о пенсионерах,
особенно старше шестидесяти пяти лет, и инвалидах.Борис Вячеславович, уже почти месяц в Газе Израиль, пользуясь подавляющим
преимуществом в вооружении, поставляемом Соединёнными Штатами, уничтожает
мирное население Палестины. К настоящему времени уже погибло более тысячи и
ранено более пяти тысяч человек, в подавляющем большинстве это женщины,
старики и дети. Я думаю, что Государственная Дума не может дальше молчать по
этому поводу. Мы обязаны чётко обозначить свою позицию. Поэтому я обращаюсь к
вам и прошу вас, именно вас дать поручение подготовить соответствующее
заявление палаты, в котором мы должны чётко осудить эти преступления. И
необходимо чётко указать, что ответственность за военные преступления в Газе
лежит прежде всего на военно-политическом руководстве Израиля и на
Соединённых Штатах, которые вооружают, которые осуществляют экономическую
помощь и политическое прикрытие агрессора.Господин Кудрин, сегодня из-за мощнейшего финансового кризиса стало очевидно,
что бюджетно-финансовая политика последних лет абсолютно ущербна. И только вы
гнёте прежнюю линию. Скажите, вот как можно в стране покончить с нищетой, с
колоссальным социальным расслоением, с коррупцией и корпоративными сговорами
без прогрессивного налогообложения, которое эффективно используется для
решения этих задач во всех странах Европы, в Америке и Японии? Скажите, как
можно решить острейшую транспортную проблему в Москве, Ленинграде и других
крупных городах без метростроительства, на которое в бюджете отведено на
следующий год меньше 10 миллиардов (это примерно на три километра подземки)?
Вы 80 процентов финансирования метростроя переложили на регионы, но средств
там не хватает, а сами же замораживаете колоссальные ресурсы. Скажите, что
это, вредительство, или, может быть, отсутствие компетенции, или что-то
другое?Уважаемые докладчики, понятно, что чаще всего речные порты - это
стратегические объекты, которые решают целый ряд задач, и в том числе, в
общем-то, федерального уровня. Я уж не говорю о том, что связывают между
собой субъекты Федерации. Для их функционирования и эксплуатации требуются,
как правило, огромные ресурсы, которых у региональных бюджетов в подавляющем
большинстве просто нет. Не приведёт ли этот закон просто к деградации этой
инфраструктуры, причём в начале - передача этих функций на региональный
уровень, якобы потому что это собственность дополнительная, а потом и переход
её в частные руки?