Уважаемые коллеги, Комитет по делам Федерации и региональной политике не
поддерживает данное поручение. Я не буду ссылаться на статью 60 Регламента
Госдумы, просто этот вопрос не входит в компетенцию Комитета Госдумы по делам
Федерации и региональной политике. В то же время обращаю внимание на то, что
в соответствии со статьёй 8 Бюджетного кодекса Российской Федерации
установление и исполнение расходных обязательств субъекта Российской
Федерации отнесено к бюджетным полномочиям субъекта Российской Федерации. В
связи с этим мы рекомендуем Николаю Васильевичу Разворотневу, как депутату
Государственной Думы от Липецкой области, по интересующему его вопросу
обратиться с депутатским запросом прямо в администрацию Липецкой области.
Если этого мало, обращайтесь в правоохранительные органы.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по делам Федерации и
региональной политике не поддерживает данное поручение не только потому, что
оно не соответствует положениям статьи 60 Регламента Государственной Думы, но
и потому, что ещё 26 января сего года комитет связался с правительством
Омской области. На наш запрос получен ответ за подписью руководителя аппарата
губернатора Омской области, который свидетельствует о том, что указанная
голодовка не носит массового характера, в ней участвуют четыре учителя.
Представлена информация об этой акции, выдвигаемые ими требования здесь
озвучены: повышение заработной платы учителей, завершение строительства жилых
домов в посёлке, компенсация за то, что не вовремя введены дома.
Администрация Омской области взяла на контроль эти вопросы, вместе с
прокуратурой разбирается.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект
прошёл правовую и лингвистическую экспертизы - замечаний нет. Комитет
Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике рекомендует
принять представленный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят
в первом чтении 25 марта. За это время поступило двадцать пять поправок,
двадцать из них включено в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к
принятию, пять включено в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к
отклонению. У Правового управления Аппарата Госдумы по представленному
законопроекту замечаний нет.



С учётом сказанного Комитет Государственной Думы по делам Федерации и
региональной политике рекомендует Государственной Думе принять таблицы
поправок и рассматриваемый законопроект во втором чтении.В настоящее время федеральным законом установлено, что гражданским служащим,
замещающим должности категорий "руководители" и "помощники" на основе
срочного служебного контракта классный чин присваивается без сдачи
квалификационного экзамена, для них не проводится конкурс на замещение
вакантной должности, не устанавливается испытательный срок при поступлении на
гражданскую службу, они не подлежат аттестации. Законопроект же
предусматривает, что присвоение классного чина этой категории госслужащих по
их инициативе будет осуществляться только после сдачи квалификационного
экзамена, исключение делается только для должностей, назначение на которые и
освобождение от которых осуществляется Президентом и Правительством
Российской Федерации.



Одновременно законопроектом предлагается отменить предусмотренный в настоящее
время квалификационный экзамен для присвоения классного чина госслужащим,
замещающим без ограничения срока полномочий должности категорий "специалисты"
и "обеспечивающие специалисты", а также в случаях, определяемых Президентом
Российской Федерации, должности категории "руководители". Для них федеральным
законом установлены другие процедуры оценки профессионального уровня -
конкурс на замещение вакантной должности, испытательный срок при поступлении
на госслужбу, обязательная периодическая аттестация. Таким образом,
предлагаемый порядок присвоения классных чинов позволяет устранить
дублирование процедур оценки профессионального уровня для госслужащих,
замещающих государственные должности без ограничения срока, и определить тот
же профессиональный уровень для госслужащих, замещающих должности на основе
срочного служебного контракта.



Субъекты Российской Федерации поддержали данный проект федерального закона. У
Правового управления есть замечания, носящие технический характер. Они будут
учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.



В связи со сказанным Комитет Государственной Думы по делам Федерации и
региональной политике рекомендует Государственной Думе принять законопроект в
первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На заседании комитета мы
рассмотрели данный законопроект. Поскольку Гарри Владимирович в своём докладе
довольно подробно изложил суть внесённого законопроекта, я не буду детально
останавливаться на ней, лишь заострю ваше внимание на одном вопросе, о
котором Гарри Владимирович сказал вскользь.



На наш взгляд, очень важное дополнение в федеральный закон касается
подготовки несовершеннолетних граждан Российской Федерации к несению
государственной или иной службы российским казачеством. Она будет
осуществляться в образовательных учреждениях среднего общего образования -
казачьих кадетских корпусах, типовое положение о которых будет утверждаться
минобразования. В Российской Федерации на данный момент действует двадцать
четыре казачьих кадетских корпуса, в процессе учебы и воспитания в которых
наравне с обязательными предметами средней школы преподаются основы этики и
эстетики, православия, учащиеся занимаются единоборством, парашютным спортом,
конной подготовкой, познают традиционные ремёсла и культуру, и не случайно
большинство выпускников казачьих кадетских корпусов поступают в военные и
гражданские вузы. Почему очень важно придать статус этим корпусам? На данный
момент, для того чтобы узаконить аттестаты, которые получают выпускники
кадетских корпусов, вынуждены пользоваться постановлением правительства 1936
года о школах-интернатах, но вы сами понимаете, что оно устарело, и поэтому
очень важно, чтобы эти молодые люди получали аттестаты, которые соответствуют
всем юридическим правилам Российской Федерации.



Комитеты Государственной Думы по делам национальностей и по образованию -
соисполнители по указанному законопроекту - поддерживают его. Субъекты
Российской Федерации прислали только положительные отзывы на данный
законопроект.



С учётом изложенного Комитет по делам Федерации и региональной политике
рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект в
первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект был
принят во втором чтении 10 декабря 2010 года. Прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы - Правовое управление Аппарата Государственной
Думы в своём заключении указало, что замечаний по законопроекту не имеет.



С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по делам Федерации и
региональной политике просит Государственную Думу принять представленный
законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к
рассмотрению во втором чтении. Просим одобрить таблицу поправок и принять
указанный законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект был
принят во втором чтении 26 ноября 2010 года. Он прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы
в своём заключении указало, что замечаний по законопроекту не имеется. С
учётом сказанного Комитет Государственной Думы по делам Федерации и
региональной политике предлагает Государственной Думе принять представленный
законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект,
принятый в первом чтении 19 октября 2010 года, подготовлен ко второму чтению.
К нему поступило две поправки, они устраняют юридико-технические неточности и
включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. С учётом
вышеизложенного Комитет Государственной Думы по делам Федерации и
региональной политике предлагает принять таблицу поправок и законопроект во
втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представлены три альтернативных законопроекта, внесённые Народным Собранием
Республики Ингушетия, Парламентом Чеченской Республики, а также депутатами
Государственной Думы и членами Совета Федерации. О содержательной части всех
трёх законопроектов коллеги уже доложили. Я не буду повторять, но хочу
подчеркнуть: комитет поддерживает концепцию всех трёх законопроектов, но
хотелось бы отметить, что проект, внесённый Парламентом Чеченской Республики,
нуждается в дополнительной лингвистической и юридико-технической доработке, а
в законопроекте, представленном Народным Собранием Республики Ингушетия,
отсутствует переходный период, и его принятие приведёт к увеличению расходной
части бюджетов субъектов Российской Федерации на текущий финансовый год.
Исходя из вышеизложенного комитет предлагает принять в первом чтении проект
федерального закона, внесённый депутатами Государственной Думы и членами
Совета Федерации.



Справочно. В настоящее время в двенадцати субъектах Российской Федерации
используется термин "президент" в наименовании высшего должностного лица
субъекта Российской Федерации. Кроме того, нужно отметить, что во всех этих
республиках использование слова "президент" в наименовании главы республики
нельзя отнести ни к историческим, ни к национальным традициям. У нас в
республиках кроме названия "президент" есть ещё и другие. Например, в
Республике Хакасия высшее должностное лицо - это председатель правительства,
в Коми, Карелии - глава республики. То есть я хочу подчеркнуть, что принятие
данного законопроекта не унифицирует названия высших должностных лиц,
убирается только слово "президент", которое используется в названии главы
государства Российская Федерация, а республики вправе сами определять своё
название высшего должностного лица.



Исходя из вышеизложенного прошу предложение комитета поддержать.



Спасибо.Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представлены три альтернативных законопроекта, внесённые Народным Собранием
Республики Ингушетия, Парламентом Чеченской Республики, а также депутатами
Государственной Думы и членами Совета Федерации. О содержательной части всех
трёх законопроектов коллеги уже доложили. Я не буду повторять, но хочу
подчеркнуть: комитет поддерживает концепцию всех трёх законопроектов, но
хотелось бы отметить, что проект, внесённый Парламентом Чеченской Республики,
нуждается в дополнительной лингвистической и юридико-технической доработке, а
в законопроекте, представленном Народным Собранием Республики Ингушетия,
отсутствует переходный период, и его принятие приведёт к увеличению расходной
части бюджетов субъектов Российской Федерации на текущий финансовый год.
Исходя из вышеизложенного комитет предлагает принять в первом чтении проект
федерального закона, внесённый депутатами Государственной Думы и членами
Совета Федерации.



Справочно. В настоящее время в двенадцати субъектах Российской Федерации
используется термин "президент" в наименовании высшего должностного лица
субъекта Российской Федерации. Кроме того, нужно отметить, что во всех этих
республиках использование слова "президент" в наименовании главы республики
нельзя отнести ни к историческим, ни к национальным традициям. У нас в
республиках кроме названия "президент" есть ещё и другие. Например, в
Республике Хакасия высшее должностное лицо - это председатель правительства,
в Коми, Карелии - глава республики. То есть я хочу подчеркнуть, что принятие
данного законопроекта не унифицирует названия высших должностных лиц,
убирается только слово "президент", которое используется в названии главы
государства Российская Федерация, а республики вправе сами определять своё
название высшего должностного лица.



Исходя из вышеизложенного прошу предложение комитета поддержать.



Спасибо.Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представлены три альтернативных законопроекта, внесённые Народным Собранием
Республики Ингушетия, Парламентом Чеченской Республики, а также депутатами
Государственной Думы и членами Совета Федерации. О содержательной части всех
трёх законопроектов коллеги уже доложили. Я не буду повторять, но хочу
подчеркнуть: комитет поддерживает концепцию всех трёх законопроектов, но
хотелось бы отметить, что проект, внесённый Парламентом Чеченской Республики,
нуждается в дополнительной лингвистической и юридико-технической доработке, а
в законопроекте, представленном Народным Собранием Республики Ингушетия,
отсутствует переходный период, и его принятие приведёт к увеличению расходной
части бюджетов субъектов Российской Федерации на текущий финансовый год.
Исходя из вышеизложенного комитет предлагает принять в первом чтении проект
федерального закона, внесённый депутатами Государственной Думы и членами
Совета Федерации.



Справочно. В настоящее время в двенадцати субъектах Российской Федерации
используется термин "президент" в наименовании высшего должностного лица
субъекта Российской Федерации. Кроме того, нужно отметить, что во всех этих
республиках использование слова "президент" в наименовании главы республики
нельзя отнести ни к историческим, ни к национальным традициям. У нас в
республиках кроме названия "президент" есть ещё и другие. Например, в
Республике Хакасия высшее должностное лицо - это председатель правительства,
в Коми, Карелии - глава республики. То есть я хочу подчеркнуть, что принятие
данного законопроекта не унифицирует названия высших должностных лиц,
убирается только слово "президент", которое используется в названии главы
государства Российская Федерация, а республики вправе сами определять своё
название высшего должностного лица.



Исходя из вышеизложенного прошу предложение комитета поддержать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы!
Обсуждаемый законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и
лингвистическую экспертизы, замечаний нет. Просим принять законопроект в
третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят
Государственной Думой в первом чтении 10 сентября 2010 года. За это время
поступило две поправки, и обе они находятся в таблице поправок, рекомендуемых
комитетом к принятию. У Правового управления Аппарата Государственной Думы
замечаний по законопроекту нет. Комитет предлагает проголосовать за таблицу
поправок и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Поскольку коллега из Думы
Астраханской области в своём докладе изложил суть внесённого законопроекта, я
не буду ещё раз останавливаться на его содержании, я просто хочу подчеркнуть,
что установление предложенного ограничения не ведёт к унификации наименований
законодательных органов субъектов Российской Федерации, а всего лишь
устраняет дублирование названий федеральных и региональных законодательных
органов власти.



Для справки: у нас в двадцати пяти субъектах законодательный орган называется
Думой, в двадцати семи - Законодательным Собранием, в двух - Государственной
Думой, есть Губернская Дума, есть Народный Хурал, Верховный Хурал и другие
названия. Я хочу подчеркнуть, что это коснётся только двух субъектов -
Астраханской области и Томской области, где в названиях таких органов
присутствуют слова "Государственная Дума".



Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту
не имеет. Комитет по делам Федерации и региональной политике поддерживает
концепцию рассматриваемого законопроекта и рекомендует Госдуме принять его в
первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию для
рассмотрения во втором чтении представляется проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 26-3 Федерального закона "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации".



Напомню, суть законопроекта заключается в том, чтобы внести в перечень
полномочий органов государственной власти субъектов Федерации полномочия по
решению вопросов обеспечения гарантий равенства политических партий,
представленных в законодательном органе государственной власти субъекта
Российской Федерации, при освещении их деятельности региональными теле- и
радиокомпаниями. Данный законопроект был принят Государственной Думой в
первом чтении 30 июня текущего года практически единогласно представителями
всех фракций. К законопроекту поступила одна поправка, она носит чисто
технический, уточняющий характер. Данная поправка включена в таблицу
поправок, рекомендованных к принятию. Замечаний к законопроекту со стороны
Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Комитет по делам
Федерации и региональной политике предлагает принять поправку и
рассматриваемый законопроект во втором чтении. Просим нас поддержать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию для
рассмотрения в первом чтении представляется проект федерального закона "О
внесении изменений в статью 26-3 Федерального закона "Об общих принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации".



Законопроект подготовлен в целях приведения к единообразию правовых норм,
содержащихся в федеральном законе номер 184 и Кодексе Российской Федерации об
административных правонарушениях, в части установления полномочий органов
государственной власти субъектов Российской Федерации в области
законодательства об административных правонарушениях.



Так, Федеральным законом от 28 декабря 2009 года № 380-ФЗ "О внесении
изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях"
к полномочиям органов государственной власти субъектов Федерации
дополнительно отнесено решение ряда вопросов, в частности определение
подведомственности дел об административных правонарушениях, предусмотренных
законами субъектов Российской Федерации. Хочу напомнить, что дела об
административных правонарушениях в зависимости от их состава могут
передаваться мировым судьям, комиссиям по делам несовершеннолетних и защите
их прав, уполномоченным органам и учреждениям органов исполнительной власти
субъектов Российской Федерации, а также административным комиссиям и иным
коллегиальным органам.



Далее. Предлагаем внести изменения и по определению перечня должностных лиц,
уполномоченных составлять протоколы об административных правонарушениях,
предусмотренных законами субъектов Российской Федерации. Также напоминаю, что
в случаях, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации, вправе
составлять протоколы об административных правонарушениях должностные лица
органов местного самоуправления, а также органы исполнительной власти
субъектов Российской Федерации в пределах своей компетенции и должностные
лица органов исполнительной власти в зависимости от величины субъекта. Если
это маленькое поселение, делает это сам глава, если поселение более крупное,
назначается соответствующий исполнитель.



Необходимо отметить, что наделение полномочиями органов государственной
власти субъектов Федерации по предметам совместного ведения регламентируется
федеральным законом номер 184. Полномочия в области законодательства об
административных правонарушениях установлены подпунктами 24-1 и 39 пункта 2
статьи 26-3 указанного закона. В настоящее время они отличаются от
соответствующих норм, дополнительно установленных в КоАПе, поэтому мы
приводим к единообразию правовые нормы двух названных законодательных актов.



На законопроект получено более семидесяти положительных отзывов от
законодательных и исполнительных органов государственной власти из сорока
девяти субъектов Федерации. Имеются положительные заключения Комитета по
конституционному законодательству и государственному строительству, который
является по данному законопроекту соисполнителем, а также Правового
управления Аппарата Государственной Думы. Поддерживается законопроект и
Правительством Российской Федерации.



Кроме того, правительство предлагает внести ещё дополнительный пункт по
наделению полномочиями. Я его могу озвучить: передать полномочия по
организации производства по делам об административных правонарушениях,
предусмотренных законами субъектов Российской Федерации. Я хочу сообщить, что
комитет по данному предложению работает с ГПУ президента, с полномочным
представителем президента. Мы не исключаем, что эта норма будет предлагаться
к принятию при рассмотрении данного законопроекта во втором чтении.



На основании всего изложенного Комитет по делам Федерации и региональной
политике поддерживает рассматриваемый законопроект и рекомендует
Государственной Думе принять его в первом чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему
вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в
статью 26-3 Федерального закона "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации".



Необходимость принятия данного закона вызвана тем, что 6 мая этого года
Президент России подписал федеральный закон № 80-ФЗ, в котором внесены
изменения в статью 32 Федерального закона "О политических партиях". Данным
законом было реализовано одно из положений Послания Президента Российской
Федерации Федеральному Собранию в части принятия субъектами Российской
Федерации законов о гарантиях равного освещения в средствах массовой
информации деятельности политических партий, представленных в законодательных
органах государственной власти субъектов Российской Федерации. В то же время
пункт 4 статьи 26-3 федерального закона № 184-ФЗ, который устанавливает
полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации по
предметам совместного ведения, определяет, что перечень этих полномочий может
быть изменён путём внесения дополнений в пункт 2 статьи 26-3 данного закона.
Поэтому нам необходимо привести в соответствие правовые нормы двух
вышеназванных законов.



Внесённым законопроектом мы предлагаем к полномочиям субъектов Федерации
отнести решение вопросов обеспечения гарантий равенства политических партий,
представленных в законодательном органе государственной власти субъекта
Российской Федерации, при освещении их деятельности региональными теле- и
радиоканалами. Проведённый анализ показал, что в шестнадцати субъектах такие
законы уже приняты, в пятидесяти пяти - находятся на различных стадиях
рассмотрения законодательным собранием, а в двенадцати - разрабатываются.



На рассматриваемый законопроект мы получили более шестидесяти положительных
отзывов из субъектов Федерации. Он поддерживается Правительством Российской
Федерации и комитетами-соисполнителями.



Учитывая изложенное, Комитет по делам Федерации и региональной политике
концептуально поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе
принять его в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представлен указанный законопроект, внесённый Президентом Российской
Федерации и подготовленный к третьему чтению. Законопроект прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы. Замечаний не имеется. С учётом изложенного
Комитет Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике
рекомендует Государственной Думе принять представленный законопроект в
третьем чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представлен указанный законопроект, внесённый Президентом Российской
Федерации и подготовленный комитетом ко второму чтению.



Законопроект был принят в первом чтении 7 апреля текущего года. К нему
поступило две поправки. Они устраняют юридико-технические неточности и
включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы по представленному законопроекту
замечаний не имеет.



С учётом вышеизложенного Комитет Государственной Думы по делам Федерации и
региональной политике рекомендует принять таблицу поправок и законопроект во
втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по делам Федерации и
региональной политике подготовил указанный законопроект к принятию в третьем
чтении. Проведена правовая и лингвистическая экспертизы. Правовое управление
Аппарата Госдумы замечаний по законопроекту не имеет. С учётом изложенного
Комитет Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике
просит Государственную Думу принять представленный законопроект в третьем
чтении.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по делам
Федерации и региональной политике рассмотрел указанный законопроект и
подготовил его к принятию во втором чтении. В первом чтении он был принят 17
февраля 2010 года.



К законопроекту поступило двадцать восемь поправок: одиннадцать из них
включены в таблицу 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, семнадцать
включены в таблицу 2 поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет.



Комитет по делам Федерации и региональной политике предлагает принять таблицы
поправок и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На заседании комитета мы
рассмотрели указанный законопроект. К тому, что сказал по данному
законопроекту в своём докладе Гарри Владимирович, хочу добавить следующее.



В законопроекте определён срок его вступления в силу, как здесь было сказано,
с 1 августа 2011 года. Предложенные нормы будут применяться законодательными
органами государственной власти субъектов Российской Федерации, выборы в
которые назначены по истечении ста дней со дня его вступления в силу, то есть
после 8 ноября.



Полагаем, что указанный временной период достаточен для внесения
соответствующих изменений в законодательство тех субъектов Российской
Федерации, которым в соответствии с установленными нормами придётся изменить
численный состав законодательных органов.



Комитет поддерживает в целом концепцию представленного законопроекта, в то же
время некоторые положения законопроекта нуждаются в юридико-технической и
лингвистической корректировке и могут быть уточнены при дальнейшей работе над
законопроектом.



Субъекты Российской Федерации в своих отзывах, присланных в комитет,
поддерживают данный законопроект. Поступило более сорока отзывов. С учётом
вышеизложенного Комитет Государственной Думы по делам Федерации и
региональной политике рекомендует Государственной Думе принять
рассматриваемый законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект был
принят во втором чтении 9 декабря 2009 года. Прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы - у Правового управления Аппарата Госдумы
замечаний по законопроекту не имеется. С учётом изложенного Комитет
Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике просит
Госдуму принять представленный законопроект в третьем чтении.Спасибо.



Уважаемый...Уважаемый Олег Викторович, для протокола: по законопроекту под пунктом 15
повестки дня депутат Кузнецов голосовал за.Уважаемый Олег Викторович, прошу учесть, что по законопроекту из пункта 16
сегодняшней повестки депутат Степанова голосовала за.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На заседании комитета
внимательно был рассмотрен обсуждаемый проект федерального закона. И
поскольку Гарри Владимирович в своём докладе довольно обстоятельно и подробно
изложил суть внесённого законопроекта, полагаю, что нет необходимости ещё раз
останавливаться подробно на его содержании. Вместе с тем хотелось бы
подчеркнуть следующее.



Рассматриваемый законопроект направлен на дальнейшее развитие политической
системы в Российской Федерации. Он подготовлен с учётом опыта и сложившейся
за последнее время практики наделения полномочиями высших должностных лиц
субъектов Российской Федерации. Это потребовало принятия дополнительных
законодательных мер по совершенствованию процедуры участия политических
партий в процессе наделения полномочиями высших должностных лиц субъектов
Российской Федерации. Внесённый Президентом Российской Федерации в
Государственную Думу законопроект разрешит ряд проблем, касающихся
функционирования исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации.



Некоторые замечания и предложения, высказанные в заключении комитета, мы
считаем, могут быть учтены при дальнейшей работе над законопроектом. Комитет
Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных
организаций - соисполнитель по указанному законопроекту также поддерживает
его. Субъекты Российской Федерации - получено более двадцати заключений -
поддерживают данный законопроект.



С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по делам Федерации и
региональной политике рекомендует Государственной Думе принять
рассматриваемый законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект
прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления Аппарата
Государственной Думы замечаний нет. Комитет Государственной Думы по делам
Федерации и региональной политике просит Государственную Думу принять
представленный законопроект в третьем чтении.Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Указанный законопроект был
принят в первом чтении 22 апреля текущего года. На момент рассмотрения во
втором чтении от депутатов Госдумы поступили три поправки, которые комитет
рекомендует принять. Правовое управление Аппарата Госдумы по представленному
законопроекту замечаний не имеет. С учётом изложенного Комитет по делам
Федерации и региональной политике предлагает утвердить таблицу поправок и
принять законопроект во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О
некоммерческих организациях" и статью 2 Федерального закона "О
государственной службе российского казачества", устанавливающий правовой
статус новой формы некоммерческой организации "казачье общество".
Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы - со
стороны Правового управления Аппарата Госдумы замечаний не имеется.
Законопроект готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемый Валерий Афонасьевич, уважаемые коллеги! На заседании комитета
данный законопроект был внимательно рассмотрен. К тому, что сказал в своём
выступлении докладчик, добавлю, что в соответствии с Федеральным законом "Об
общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"
органы государственной власти субъекта уже наделены определённым кругом
полномочий в области физической культуры и спорта, в том числе по
осуществлению региональных и межмуниципальных программ и проектов в области
физической культуры, по организации и проведению официальных региональных и
муниципальных физкультурных и спортивных мероприятий, по обеспечению
подготовки спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации, а также
по присвоению спортивных разрядов и соответствующих квалификационных
категорий спортивным судьям в порядке, установленном федеральными законами и
иными нормативными правовыми актами. Мы считаем, что закрепление
предложенного в законопроекте полномочия высшего исполнительного органа
государственной власти субъекта Российской Федерации в части физической
культуры и спорта будет корреспондировать с уже действующими нормами
указанного федерального закона и, на наш взгляд, повысит значение и
ответственность высших должностных лиц субъектов Федерации за решения,
направленные на развитие физической культуры и спорта в регионах России.



Комитет Государственной Думы по физической культуре и спорту, соисполнитель
по указанному законопроекту, поддерживает его. Правительство Российской
Федерации в своём официальном отзыве поддержало представленный законопроект.



С учётом изложенного Комитет Госдумы по делам Федерации и региональной
политике рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый
законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Названный законопроект был
принят во втором чтении 18 марта 2009 года. Проект прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы, замечаний нет. С учётом изложенного Комитет
Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике просит
Государственную Думу принять представленный законопроект в третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представлен для принятия во втором чтении проект федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации" и Федеральный закон "О политических
партиях", внесённый Президентом Российской Федерации.



Законопроект был принят в первом чтении 30 января текущего года. К нему
поступило тридцать девять поправок, тридцать две из них включены в таблицу
поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, семь включены в таблицу
поправок, рекомендуемых к отклонению.



Прежде всего необходимо отметить, что рекомендуемые к принятию поправки
направлены на устранение недостатков в связи с замечаниями, высказанными при
рассмотрении законопроекта в первом чтении. В частности, в законопроекте
теперь установлены сроки, в течение которых Президент Российской Федерации не
только рассматривает предложения политической партии о кандидатурах на
должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации, но и
уведомляет о результатах рассмотрения коллегиальный постоянно действующий
руководящий орган политической партии, внёсшей указанные предложения. Речь
идёт о тридцати днях при первичном внесении предложений о кандидатурах и о
четырнадцати днях в случае повторного внесения предложений. Также внесено
уточнение, согласно которому предложения о кандидатурах на должность высшего
должностного лица субъекта Российской Федерации вправе внести политическая
партия, список кандидатов которой не только получил наибольшее число голосов
избирателей, но и был допущен к распределению депутатских мандатов. Кроме
того, ряд внесённых поправок направлен на приведение текста законопроекта в
соответствие с требованием юридической техники и кодификации.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы по представленному
законопроекту замечаний не имеет.



Уважаемые коллеги, комитет просит утвердить таблицы поправок 1 и 2 и принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На заседании комитета мы
внимательно рассмотрели обсуждаемый законопроект. И поскольку Андрей
Александрович только что в своём докладе довольно подробно и обстоятельно
изложил суть внесённого законопроекта, полагаю, что нет необходимости ещё раз
останавливаться на его содержании. Вместе с тем хотелось бы подчеркнуть
следующее. Рассматриваемый законопроект подготовлен с учётом опыта и
сложившейся за последнее время практики наделения полномочиями высшего
должностного лица субъекта Российской Федерации. Мы согласны с утверждением,
что принятие данного законопроекта послужит повышению ответственности как
политической партии, так и высшего должностного лица за ситуацию в регионах.



У комитета при рассмотрении данного законопроекта появились замечания и
предложения, мы их отразили в заключении комитета и считаем, что они могут
быть учтены при дальнейшей работе над законопроектом ко второму чтению, так
как не носят концептуального характера.



Комитет Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных
организаций, соисполнитель по указанному законопроекту, поддержал его.
Правительство Российской Федерации в своём официальном отзыве поддержало
представленный законопроект, субъекты Российской Федерации в своих отзывах,
присланных в комитет, также поддерживают его. С учетом изложенного Комитет по
делам Федерации и региональной политике рекомендует Государственной Думе
принять рассматриваемый законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Юрий Николаевич, уважаемые коллеги! Напомню, что названный
законопроект внесён Правительством Российской Федерации и направлен на
приведение федеральных нормативных правовых актов в соответствие с нормами
федеральных законов "О государственной гражданской службе Российской
Федерации" и "О системе государственной службы Российской Федерации".



Законопроект исключает из законодательных актов положения, установленные
утратившим силу Федеральным законом "Об основах государственной службы
Российской Федерации", заменяет в необходимых случаях термины, связанные с
гражданской службой, и распространяет, таким образом, на гражданских служащих
отдельные права и гарантии, определённые действующим законодательством.



Отмечу, что субъекты Российской Федерации поддержали законопроект и
рекомендовали принять его в предложенной редакции. В то же время Правовое
управление Аппарата Госдумы обратило внимание на некоторые недоработки
лингвистического и юридико-технического характера. Они были устранены
соответствующими поправками, которые и отражены в таблицах 1 и 2. По мнению
комитета, законопроект готов для принятия во втором чтении. Прошу
проголосовать за таблицу 1, где три поправки предлагается принять, таблицу 2
- в ней одна поправка к отклонению, и в целом за законопроект.



Спасибо.В связи с изложенным, а также учитывая, что краснодарская законодательная
инициатива не только поглощает предложения членов Совета Федерации и группы
депутатов Государственной Думы, но и более точно отражает существенные
особенности правового положения казачьих обществ, комитет считает возможным
принять данный законопроект в первом чтении с учётом его доработки по
замечаниям Правительства Российской Федерации ко второму чтению, а
законопроект, предложенный членами Совета Федерации и группой депутатов
Госдумы, отклонить.



Спасибо.В связи с изложенным, а также учитывая, что краснодарская законодательная
инициатива не только поглощает предложения членов Совета Федерации и группы
депутатов Государственной Думы, но и более точно отражает существенные
особенности правового положения казачьих обществ, комитет считает возможным
принять данный законопроект в первом чтении с учётом его доработки по
замечаниям Правительства Российской Федерации ко второму чтению, а
законопроект, предложенный членами Совета Федерации и группой депутатов
Госдумы, отклонить.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во
втором чтении 14 ноября. Прошёл правовую и лингвистическую экспертизы.
Правовое управление Аппарата Госдумы в своём заключении указало, что
замечаний по законопроекту не имеется. С учётом изложенного Комитет
Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике просит
Госдуму принять представленный законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Напомню, что данный
законопроект призван определить правовой статус существующих районных
(юртовых) казачьих обществ, а также уточнить основные понятия базового
федерального закона, принятого в 2005 году.



За истекший период произошло перераспределение функций между администрацией
президента и Правительством Российской Федерации. Реализацию государственной
политики в отношении российского казачества теперь осуществляет Минрегион, а
государственный реестр казачьих обществ ведёт Минюст России, руководство
которым осуществляет Президент Российской Федерации.



Во время подготовки законопроекта ко второму чтению было внесено двадцать
поправок, и вам представлены две таблицы поправок: таблица 1 с пятнадцатью
поправками, рекомендованными к принятию, и таблица 2 с пятью поправками,
рекомендованными к отклонению. Что касается поправок, рекомендованных к
принятию, то все они направлены на учёт замечаний Правового управления
Аппарата Госдумы и в основном касаются вопросов совершенствования текста с
точки зрения законодательной техники и не меняют сути законопроекта, в
частности уточняют определение районного (юртового) казачьего общества и
связанное с ним по смыслу определение окружного казачьего общества,
уточняются процедуры ведения государственного реестра и управления казачьими
обществами. Ко второму чтению на законопроект получено положительное
заключение Правового управления Аппарата Госдумы.



В связи с изложенным комитет предлагает утвердить таблицы поправок и принять
законопроект во втором чтении.В статье 2 законопроекта установлен срок вступления закона в силу - по
истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.



Правовое управление Аппарата Госдумы по представленному законопроекту
замечаний не имеет.



С учётом изложенного рассматриваемый законопроект рекомендован Комитетом
Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике для принятия
Госдумой во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Названный
законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую
экспертизы. Согласно заключению Правового управления Аппарата Государственной
Думы замечаний к законопроекту нет. Просим принять законопроект в третьем
чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему
вниманию для рассмотрения во втором чтении представляется проект федерального
закона "О внесении изменений в статьи 26-3 и 26-11 Федерального закона "Об
общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской
Федерации". К законопроекту поступило две поправки. Они носят уточняющий
характер и содержатся в таблице 1, имеющейся у вас на руках. Комитет по делам
Федерации и региональной политике рекомендует принять обе поправки. Согласно
заключению Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний
правового и лингвистического характера по законопроекту не имеется.



Просим принять законопроект во втором чтении.Юрий Викторович Воронин подробно осветил концепцию обсуждаемого проекта
федерального закона. Актуальность его принятия очевидна: необходимо привести
федеральные нормативные правовые акты, регулирующие государственные служебные
отношения, в соответствие с законами о гражданской службе и о системе
государственной службы и тем самым устранить пробелы и коллизии в федеральном
законодательстве, о которых упомянул докладчик.



По обсуждаемому проекту федерального закона субъекты Российской Федерации
направили сорок четыре отзыва, все положительные, в остальных случаях мнение
не выражено. Правовое управление Аппарата Государственной Думы также
поддержало концепцию законопроекта в своём заключении.



С учётом изложенного Комитет по делам Федерации и региональной политике
предлагает Государственной Думе поддержать указанный законопроект.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На заседании комитета мы
обстоятельно рассмотрели проект федерального закона "О внесении изменения в
статью 12 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации". Суть предлагаемых поправок коллега Левичев изложил
подробно, я не буду повторять. В подтверждение могу сказать, что практика
применения вышеназванных норм показала неопределённость их толкования в
случае, когда политическая партия прекратила свою деятельность в результате
реорганизации или ликвидации. Авторы законопроекта и предлагают устранить
выявленную правовую неопределённость путём внесения соответствующих изменений
в указанный федеральный закон.



Концептуально поддерживая законопроект, комитет обращает внимание на то, что
для реализации указанной цели необходимо урегулировать в действующем
федеральном законе и иные вопросы, например о возможности функционирования
депутатского объединения (фракции) в случае прекращения деятельности
создавшей его партии. В связи с этим при дальнейшей работе над законопроектом
может возникнуть необходимость внесения изменений и дополнений в другие
нормативные правовые акты, например в Федеральный закон "Об основных
гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан
Российской Федерации" и, возможно, "О политических партиях". Но ко второму
чтению все эти вопросы можно решить.



И хочу добавить, что Комитет Государственной Думы по конституционному
законодательству и государственному строительству и Комитет Государственной
Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций -
соисполнители по указанному законопроекту - также поддерживают его.



С учётом изложенного Комитет по делам Федерации и региональной политике
рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый законопроект в
первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! К тому, о чём сейчас доложил
наш коллега Евгений Викторович Бушмин, я хочу добавить от имени комитета, что
положение законопроекта о наделении органов государственной власти субъектов
Российской Федерации собственными полномочиями по содержанию, развитию и
организации эксплуатации речных портов, которые осуществляются за счёт
средств бюджета субъектов Федерации, соответствует концепции дальнейшего
совершенствования разграничения полномочий между различными уровнями
публичной власти.



Принятие данного законопроекта - я хочу добавить к тому, что сказал Евгений
Викторович, - предоставит возможность законодательно установить порядок
передачи имущества речных портов из федеральной собственности в собственность
субъектов Федерации.



Этот законопроект в целом одобрен Комитетом Государственной Думы по
транспорту, который является соисполнителем. В заключении Правового
управления Аппарата Государственной Думы не содержится замечаний
концептуального характера.



Мы также поддерживаем концепцию рассматриваемого законопроекта, но комитет
тем не менее полагает, что при подготовке законопроекта ко второму чтению
некоторые его положения нуждаются в уточнении и доработке. В частности, в
пункте 2 статьи 1 законопроекта необходимо соблюсти единство терминов и
понятий с применяемыми в федеральном законе № 184-ФЗ.



И второе. Представляется необходимым установить правовую норму о том, что
перечень речных портов федерального значения, имущество которых не подлежит
передаче в собственность субъектов, должен определяться Правительством
Российской Федерации. Хочу сказать, что мы интересовались этим вопросом. У
нас в Российской Федерации речных портов около двухсот, а вот в их числе тех,
которые необходимо оставить в собственности Федерации, порядка пятнадцати -
двадцати. Комитет полагает, что данные уточнения и изменения могут быть
реализованы соответствующими поправками при подготовке законопроекта ко
второму чтению.



Учитывая изложенное, Комитет по делам Федерации и региональной политике
рекомендует Госдуме принять законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемая Светлана Сергеевна, уважаемые коллеги! После выступления Андрея
Викторовича (почти всё, что я хотел сказать, он уже сказал) я хочу добавить
единственное.



Данный законопроект внесён Правительством Российской Федерации по вопросу,
являющемуся предметом исключительного ведения Российской Федерации. Суть была
изложена. Законопроект предусматривает также приведение отдельных норм
действующего федерального закона в соответствие со статьёй 67 Конституции
Российской Федерации, с Федеральным конституционным законом "О порядке
принятия в Российскую Федерацию и образования в её составе нового субъекта
Российской Федерации", Федеральным законом "О морских портах в Российской
Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации" и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.



У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний
концептуального характера по представленному проекту федерального закона не
имеется. Замечания юридико-технического характера могут быть учтены при
дальнейшей работе над законопроектом, при подготовке его к рассмотрению во
втором чтении.



С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по делам Федерации и
региональной политике поддерживает концепцию рассматриваемого законопроекта и
рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представлен подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Законопроект внесён Советом Федерации. К нему поступило десять поправок, пять
из них включены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию, пять - в
таблицу поправок, рекомендованных к отклонению. С учётом поправок,
рекомендованных к принятию, в законопроект внесены изменения, согласно
которым субъекты Российской Федерации будут самостоятельно решать вопрос о
предоставлении членам Совета Федерации права законодательной инициативы в
законодательном органе субъекта Российской Федерации, прописав это в своих
конституциях или уставах.



Таким образом, по сравнению с законопроектом первого чтения, в котором
предлагалось обязательное включение члена Совета Федерации в перечень
субъектов права законодательной инициативы, теперь - мы сочли это более
правильным - самому субъекту Федерации предоставляется возможность решать эту
проблему.



В статью 2 законопроекта внесено изменение, согласно которому указом
Президента Российской Федерации возможно снятие ограничения на замещение
высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации государственной
должности федеральной государственной службы. Для устранения возможной
правовой коллизии предлагается внести соответствующее изменение в Федеральный
закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации".



Появление новой статьи в законопроекте связано с тем, что Федеральный закон
"О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..."
не предусматривает регулирования полномочий члена Совета Федерации иными
федеральными законами. Закрепление предложенной в законопроекте нормы о
предоставлении права законодательной инициативы в федеральном законе № 184-ФЗ
может привести к коллизии между нормами данных федеральных законов. Для
устранения возможной правовой коллизии предлагается одновременно внести
изменение и в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации",
согласно которому регулирование форм деятельности члена Совета Федерации
возможно не только названным федеральным законом, но и иными федеральными
законами. В этой связи изменено и наименование законопроекта по сравнению с
принятым в первом чтении. Все изменения, внесённые в законопроект, включены в
таблицу 1. Есть предложение принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, просьба о замене докладчика по 32-му вопросу
повестки дня: вместо Хаджебиекова будет докладывать Изотова Галина Сергеевна.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я не мог оставить без
внимания выступление Николая Васильевича Коломейцева, в котором он обвинил
десятки тысяч ростовчан в нечестности во время выборов 10 октября. Жаль, что
сегодня он отсутствует.



Итак, в этот день в Ростовской области в шестнадцати муниципальных
образованиях прошли выборы в Законодательное Собрание, а в семи из них - и
выборы глав администраций.



О выборах в Ростовскую-на-Дону городскую Думу. Избирались тридцать пять
депутатов. Система выборов мажоритарная. Конечно же, на результат огромное
влияние оказывает сама личность кандидата. Кого же выдвинули политические
партии? Тридцать пять кандидатов партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - это всё люди
известные, много сделавшие для Ростова, в том числе двадцать четыре являются
руководителями крупных предприятий, двадцать два являлись депутатами
городской Думы предыдущего созыва. Кандидаты от КПРФ: пятеро - частные
предприниматели, двадцать один - работники государственных и частных
учреждений, трое - рабочие, шестеро - временно не работают, пенсионеры, при
этом один кандидат имеет непогашенную судимость.



Всего же по области партия КПРФ умудрилась выдвинуть девять кандидатов,
имеющих судимость, причём один был трижды судим, рецидивист. Такая неряшливая
работа сильно скомпрометировала КПРФ в Ростовской области. Другие партии
выдвинули не на все места своих кандидатов, качественный состав с точки
зрения узнаваемости также был слаб, поэтому кандидаты от "ЕДИНОЙ РОССИИ"
имели серьёзное преимущество уже на старте выборной кампании.



Важная особенность выборов состояла в том, что впервые в Ростовской области
по решению ЦИКа для подсчёта голосов было использовано четыреста КОИБов, в
том числе в Ростове-на-Дону - двести, то есть каждый четвёртый участок был
оснащён таким комплексом во всех тридцати пяти избирательных округах. Все,
кто знают, как работают КОИБы, понимают, что какие-то фальсификации здесь
невозможны в принципе. Результаты голосования: из тридцати пяти депутатских
мест тридцать четыре у "ЕДИНОЙ РОССИИ", одно - у КПРФ. На ста участках, где
стояли КОИБы, результаты подсчёта голосов совпали с общими результатами.



Приведу один пример, который также поможет объяснить поражение КПРФ. Округ №
15: кандидат от "ЕДИНОЙ РОССИИ" - Неярохина, действующий председатель
городской Думы, кандидат от КПРФ - Бессонов, секретарь ростовского горкома
КПРФ. Результаты: 91,94 процента - за Неярохину, 5,02 процента - за
Бессонова. Результаты на участках с КОИБами: 93,19 процента - за Неярохину,
4,17 процента - за Бессонова. Это самый низкий показатель среди всех
кандидатов от КПРФ в области - вот такой авторитет у ростовского секретаря
горкома КПРФ.



Теперь о нарушениях и уголовных делах. Сразу скажу, что технологии по
учинению скандалов и провокаций на выборах командой КПРФ в Ростове
отрабатываются с 96-го года. Другого способа оправдать постоянные провалы на
выборах у ростовских коммунистов нет. На последних выборах эти технологии
КПРФ значительно усовершенствовала: применялись видеотехника, Интернет,
сценарии заранее отрабатывались. Большинство скандалов почему-то случалось
именно там, где в данный момент находился Николай Васильевич Коломейцев.



Примеры. Избирательный участок № 1739: заведено уголовное дело. Что известно
по сути? Вечером в субботу пересчитывал бюллетени представитель от партии
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", опечатал сейф его коллега от ЛДПР, причём
десятирублёвой банкнотой, - на мой взгляд, очень эффективный метод. Утром
пришли: червонец на месте, номер совпадает, но, пересчитав по требованию
представителя от КПРФ бюллетени, обнаружили отмеченные за кандидата в
депутаты от "ЕДИНОЙ РОССИИ". Согласитесь, история странная.



Другой случай - избирательный участок № 1359: незадолго до окончания выборов
на участок зашёл избиратель и, не дойдя до избирательной урны, разбросал
бюллетени, затем быстро убежал. Собрали тридцать один бюллетень: все отмечены
за кандидата от "ЕДИНОЙ РОССИИ". Чисто случайно в этот момент на этом участке
появляется Николай Васильевич Коломейцев. Дальше рассказывать нет времени.
Следствие идёт, прокуратура надзирает, решение будет, но согласитесь, что в
этих случаях много странного, всё смахивает на провокацию.



Особо обращаю внимание: протоколы на всех избирательных участках
представители КПРФ подписали без замечаний.



Выводы. На выборах 10 октября в Ростовской области КПРФ потерпела самое
сокрушительное поражение начиная с 96-го года. И главный вывод: 10 октября на
выборах в Ростовской области партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в честной борьбе победила
с подавляющим преимуществом, и этот факт невозможно оспорить.



Спасибо. (Аплодисменты.)Уважаемый Борис Вячеславович, по 26-му вопросу повестки дня просим заменить
содокладчика: вместо Сергеевой будет докладывать Усачёв.



Спасибо.Комитет по делам Федерации и региональной политике не поддерживает данное
протокольное поручение. Почему? Напоминаю, согласно федеральному закону, если
сумма платы за коммунальные услуги и жильё превышает 22 процента общего
дохода семьи, семье положена субсидия, но в то же время каждому региону дано
право эту планку понизить. Например, в Ростовской области в 2008 году эта
планка была 18 процентов, в 2009 году - 15 процентов. То есть ситуация в
каждом регионе различная, и эта информация не даст депутату никакой
объективной картины.



Если депутатов интересует информация по какому-то отдельному региону, мы
готовы включиться и, если у них не получается, помочь получить эту
информацию.



Мы против.