Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! При голосовании по 14-му
вопросу у меня не сработала карточка, прошу считать меня проголосовавшим за.Уважаемые коллеги, указанный законопроект был внесён в Государственную Думу в
2003 году. В тексте внесённого проекта закона были учтены все замечания и
предложения Президента Российской Федерации, субъектов Российской Федерации,
однако за последние годы законодательство Российской Федерации претерпело
значительные изменения, в связи с чем теперь предлагаемые законопроектом
нормы не соответствуют ряду законодательных актов, в том числе Бюджетному,
Гражданскому и Земельному кодексам Российской Федерации.



На проект федерального закона "О северном оленеводстве" поступил семьдесят
один отзыв, в тридцати трёх поддерживается инициатива, в трёх предлагается её
отклонить, двадцать два отзыва не содержат замечаний, тринадцать субъектов
дали свои замечания.



В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы содержится
ряд замечаний. Правительство Российской Федерации не поддерживает данную
законодательную инициативу, предлагает привести законопроект в соответствие с
положениями действующего российского законодательства.



С учётом изложенного Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока
рекомендует депутатам Государственной Думы отклонить проект федерального
закона "О северном оленеводстве".Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменения в статью
2 Федерального закона "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов
Крайнего Севера и приравненных к ним местностей" дополняет статью 2
положением, предусматривающим распределение средств федерального бюджета
между указанными в данной статье очередями граждан пропорционально количеству
граждан, состоящих в каждой очереди.



Комитет получил отзывы от семидесяти семи субъектов, пятьдесят из них
положительные.



Правительство Российской Федерации не поддерживает данную законодательную
инициативу, отмечая, что согласно статье 8 закона распределение по субъектам
Российской Федерации средств федерального бюджета на осуществление социальных
выплат для приобретения жилья осуществляется в соответствии с методикой,
разработанной правительством, и утверждается федеральным законом на очередной
финансовый год.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы также считает, что
предлагаемые изменения не согласуются со статьёй 10 закона, в соответствии с
которой порядок предоставления средств федерального бюджета выезжающим с
Крайнего Севера утверждается Правительством Российской Федерации.



С учётом этого комитет по проблемам Севера рекомендует депутатам отклонить
данный законопроект.