Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет просит исключить 17-й
вопрос из повестки, имеется письмо от авторов, они его отзывают.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты, коллеги! Комитет
Государственной Думы подготовил законопроект "О федеральном бюджете на 2012
год и на плановый период 2013 и 2014 годов" к третьему чтению. Законопроект
прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. У Правового управления
замечаний по законопроекту нет, поэтому комитет просит принять данный
законопроект в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет просит законопроект "О федеральном бюджете на 2012
год и на плановый период 2013 и 2014 годов" зафиксировать на 11.00.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение комитетом представлены таблицы
поправок, которые сгруппированы в два блока: первый блок включает в себя
таблицы цифровых поправок, которые предлагаются к принятию и к отклонению,
второй блок включает в себя таблицы текстовых поправок, которые также
рекомендуются к принятию и к отклонению.



Предлагаю приступить к рассмотрению таблицы цифровых поправок, которые
рекомендуются к принятию.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В предыдущих докладах
достаточно подробно были отражены параметры, особенности проекта федерального
бюджета на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов. Необходимо только
отметить, что в проекте бюджета в полном объёме предусмотрены все средства на
реализацию следующих основных задач следующего бюджетного цикла: безусловное
выполнение всех социальных обязательств перед населением Российской
Федерации, увеличение инвестиций в здравоохранение и образование, то есть те
сферы, которые определяют качество, реальное качество жизни граждан,
укрепление безопасности и перевооружение армии и флота, развитие системы
социальных гарантий для военнослужащих и их семей, ну и, конечно,
модернизация национальной экономики. Что касается перечисленных моментов,
связанных с основными задачами, которые стоят перед бюджетом, я на них
останавливаться не буду, не стану перечислять те цифры, которые определяют
финансирование здравоохранения, образования, повышение заработной платы и
пенсий, повышение заработной платы учителей, вложения в реальный сектор
экономики.



Я остановлюсь на тех предложениях, которые подготовил комитет и которые
необходимо нам будет учесть ко второму чтению. Прежде всего, как здесь только
что Сергей Вадимович сказал, это вопрос погашения кредитов, выданных бюджетам
субъектов именно только на дорожное строительство. Напомню, что в 2009 году
на эти цели были выделены трёхлетние, на три года, кредиты на сумму 25
миллиардов рублей, в 2010 и 2011 годах - по 50 миллиардов рублей сроком на
пять лет. С 2012 года по этим трёхлетним кредитам наступает срок погашения.
Основные объёмы погашения приходятся на 2013 и 2014 годы. Поэтому мы считаем,
что правительство должно предложить ко второму чтению конкретный механизм
решения данной проблемы, которым предоставить субъектам право использовать
часть средств региональных дорожных фондов на погашение этих кредитов, а
также определить условия проведения их реструктуризации.



По нашей инициативе, как мы все с вами помним, в бюджете 2011 года на ремонт
улично-дорожной сети городов-героев и городов воинской славы были
предусмотрены кредиты в сумме 650 миллионов рублей. Комитет предлагает ко
второму чтению подготовить предложения о выделении на эти цели не кредитов, а
субсидий на эту же сумму - 650 миллионов рублей.



Также комитет предлагает увеличить финансирование строительства
физкультурно-оздоровительных комплексов. Как вы помните, в этом, 2011 году
выделяется 1,7 миллиарда рублей, на следующий год в бюджете 2012 года
закладывается тоже 1,7 миллиарда рублей. Мы будем ставить вопрос о том, чтобы
увеличить эту сумму до 4 миллиардов рублей.



Следующий вопрос - это вопрос поддержки села. Комитет предлагает увеличить
финансирование строительства сельских дорог в размере... Выделено 6
миллиардов рублей, мы предлагаем добавить ещё 2 миллиарда, в сумме это 8
миллиардов рублей. Также предлагаем увеличить государственную поддержку,
во-первых, молодых фермеров - до 2 миллиардов рублей, во-вторых, мероприятий
по газификации и водоснабжению сельских поселений - на 3 миллиарда рублей.



Комитет обращает внимание правительства, что и в 2012 году остаётся
нерешённым вопрос разработки механизма субсидирования убыточных пригородных
пассажирских компаний, которые осуществляют перевозку пассажиров
железнодорожным транспортом общего пользования в пригородном сообщении.
Естественно, это создаёт большие проблемы для бюджетов субъектов, и комитет
считает необходимым поручить правительству в предельно короткие сроки
разработать этот механизм.



Депутаты неоднократно обсуждали вопрос повышения эффективности использования
федеральными министерствами бюджетных средств. Несвоевременная подготовка
федеральными министерствами нормативных актов приводит к так называемым
навесам расходов на конец года, поэтому комитет предлагает поручить
правительству, предлагает просить правительство всё-таки до 1 февраля 2012
года обеспечить подготовку отраслевыми министерствами необходимых
ведомственных нормативных актов. Хотя серьёзные улучшения в этом направлении,
конечно, в работе правительства есть, налицо.



Комитет также высказывает предложение о том, чтобы поддержать в первом чтении
концепцию проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2012 год и на
плановый период 2013 и 2014 годов" и рекомендует Государственной Думе принять
его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Олег Викторович! Как доложил Гарри Владимирович, 1 октября
Президент Российской Федерации внёс в Государственную Думу кандидатуру
Богомолова Валерия Николаевича для назначения на вакантную должность аудитора
Счётной палаты.



Этот вопрос был рассмотрен на заседании комитета 18 октября. Комитет
отмечает, что кандидатура Валерия Николаевича полностью соответствует
требованиям статьи 6 закона "О Счётной палате Российской Федерации", то есть
он имеет высшее образование и опыт практической деятельности в органах
государственной власти. Комитет единодушно поддержал предложение президента о
назначении Богомолова Валерия Николаевича на должность аудитора Счётной
палаты и предлагает принять подготовленный и вынесенный на ваше рассмотрение
проект постановления Государственной Думы "О назначении на должность аудитора
Счётной палаты Российской Федерации" (о Богомолове Валерии Николаевиче).Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Разрешите в своём
выступлении об отчёте за 2010 год высказать позицию не только Комитета по
бюджету и налогам, но и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".



В ходе рассмотрения проекта федерального закона "Об исполнении федерального
бюджета за 2010 год" комитет провёл детальный анализ заключений наших
комитетов, то есть комитетов Государственной Думы, и, естественно, Счётной
палаты и подготовил своё заключение, которое находится у вас на руках.



В предыдущих выступлениях были достаточно подробно отражены параметры,
особенности исполнения федерального бюджета, поэтому разрешите напомнить, что
Дума второй раз рассматривает отчёт об исполнении бюджета текущего года до
того, как правительством будет внесён проект бюджета на следующую трёхлетку.
Действительно, опыт работы прошлого года показывает, что такой порядок
рассмотрения позволяет обеспечить принятие взвешенных решений по
проектировкам на следующий год, учесть недостатки и опереться на достижения
отчётного года. Такая процедура рассмотрения отчёта об исполнении бюджета не
только позволяет Думе осуществлять парламентский контроль за целевым
использованием средств, но и выработать предложения по формированию нового
бюджета и улучшению организации бюджетного процесса, о чём только что говорил
Сергей Вадимович в своём выступлении в связи с нашими предложениями. Таким
образом, значимость и практическая роль утверждения отчёта об исполнении
федерального бюджета существенно возрастает.



В качестве позитивных моментов комитет отмечает, что в 2010 году были
полностью исполнены все принятые государством социальные обязательства. На 40
процентов сокращён первоначальный дефицит бюджета, а он был 1,8 триллиона
рублей. Впервые начиная с 2006 года расходы исполнения бюджета поднялись до
уровня 98,6 процента. До начала финансового года правительством были приняты
практически все нормативные акты, необходимые для реализации бюджета, что
дало возможность министерствам и ведомствам приступить к активному освоению
бюджетных средств. Поступление дополнительных доходов позволило не
увеличивать госдолг и отказаться от использования средств Резервного фонда.



В условиях выхода из кризиса и направления значительных средств на поддержку
реального сектора экономики главным приоритетом бюджета на 2010 год была его
социальная направленность. Действительно, в это непростое время люди
почувствовали реальную заботу, опеку государства, о чём говорят вот такие
социальные проекты.



Была поддержана пенсионная реформа, которая привела к самому значительному
увеличению пенсионных выплат за последние десять лет. На эти цели было
направлено 502 миллиарда рублей. Да, можно говорить, что пока трудовая
пенсия, социальная, не очень высокая, но по крайней мере эти средства
довольно значимые.



Удалось стабилизировать ситуацию на рынке труда. 120 миллиардов рублей было
выделено на эти цели. Были организованы оплачиваемые общественные работы,
предоставлены временные рабочие места безработным гражданам. Почти
полмиллиона человек смогли повысить свою квалификацию и пройти
профессиональную переподготовку. На постоянную работу устроены более пяти
тысяч инвалидов. Эти и другие мероприятия позволили сократить численность
безработных граждан на конец 2010 года на шестьсот тысяч человек.



Приоритетным направлением расходов в 2010 году было улучшение жилищных
условий участников Великой Отечественной войны. На эти цели в 2010 году
выделено 117 миллиардов рублей, то есть более ста двадцати тысяч участников
Великой Отечественной войны были обеспечены новым жильём.



Также улучшили свои жилищные условия двадцать тысяч семей военнослужащих, три
тысячи семей граждан, выезжающих из районов Крайнего Севера, восемьсот
пятьдесят семей вынужденных переселенцев. На эти цели в 2010 году выделялось
более 50 миллиардов рублей.



В целях поддержки семей с детьми в 2010 году были расширены возможности
использования материнского капитала, размер которого составил 343 тысячи 400
рублей. Для справки: когда мы его вводили, принимали, он составлял 250 тысяч
рублей. То есть он всё время индексировался на инфляцию. На эти цели из
федерального бюджета перечислено порядка 98 миллиардов рублей. Около ста
восьмидесяти тысяч семей смогли направить эти средства на погашение долга по
кредитам, на приобретение жилья, в том числе и по ипотеке. Более одного
миллиона семей в 2010 году, в посткризисном году, получили единовременную
выплату наличными в сумме 12 тысяч рублей на текущие нужды своих семей.



В целях пропаганды здорового образа жизни, обеспечения доступности спорта для
каждой семьи по программам "ЕДИНОЙ РОССИИ" было выделено 1,7 миллиарда рублей
для строительства физкультурно-оздоровительных комплексов. Хочу напомнить,
что в этом проекте принимают участие семьдесят шесть субъектов Российской
Федерации. На сегодняшний день открыто более двухсот шестидесяти спортивных
комплексов и продолжается строительство ещё ста двадцати. В 2010 году взяла
старт программа "500 бассейнов...", на которую было выделено сначала 300
миллионов рублей, потом ещё 700 миллионов, итого 1 миллиард рублей.



Под особым контролем "ЕДИНОЙ РОССИИ" последние четыре года находилось
строительство дорог в административных центрах регионов. На эти цели было
выделено 16 миллиардов рублей, и впервые не только на строительство дорог, но
и на улучшение внутридворовых территорий. Порядка 50 миллиардов рублей
составили кредиты на строительство региональных дорог.



В заключение хочу остановиться на проблеме так называемого навеса расходов на
конец года, об этом тоже сегодня говорили. Мы считаем, что это связано не
только с объективными причинами, а именно с внесением изменений в закон о
бюджете в октябре, но и, главное, с несвоевременной подготовкой ведомственных
нормативных актов отраслевыми министерствами. И это положение сохраняется,
несмотря на заблаговременное формирование правительством нормативной базы и
доведение Минфином лимитов бюджетных обязательств до министерств и ведомств.
Тем более, что сейчас мы с вами уже принимаем бюджет на трёхлетку, в принципе
министерства и ведомства уже знают, какие лимиты, какие финансовые ресурсы
они будут получать и в 2013 году, и в 2014 году, и могут заключать договоры,
проводить тендеры, конкурсы на закупку или строительство тех или иных
объектов. Эта проблема, на наш взгляд, существует не на уровне организации
бюджетного процесса, а в большей степени зависит от работы отраслевых
министерств.



По результатам рассмотрения отчёта об исполнении федерального бюджета комитет
рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона "Об
исполнении федерального бюджета за 2010 год". Правовое управление Аппарата
Государственной Думы замечаний не имеет.



Спасибо.Уважаемые депутаты, уважаемый Борис Вячеславович! Комитет просит не
поддерживать данную поправку. Дело в том, что данной поправкой отменяется
действие закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения
государственных (муниципальных) учреждений", который начинает действовать
только с 1 января 2012 года, то есть практически все эти теоретические
доводы, как он будет работать, что он будет делать, нравится, не нравится, мы
сегодня не имеем возможности увидеть на практике. Поэтому мы считаем, что
данную поправку поддерживать нельзя.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Антон Германович довольно
подробно изложил содержание данного технического законопроекта. Я хотел бы
только немножко добавить. Этот законопроект в рамках программы "Развитие
оборонно-промышленного комплекса..." распределяет ассигнования по ста
четырнадцати стратегическим предприятиям - это предприятия Минобороны,
Минпромторга и Роскосмоса. Кроме того, как уже сказал Антон Германович,
уточняется редакция таблиц 14 и 37 приложения 30 в части предоставления
городу Нарьян-Мару как административному центру субсидий на капитальный
ремонт автомобильных дорог в сумме 5 миллионов рублей и на ремонт дворовых
территорий в сумме 10 миллионов рублей. Средства на вышеперечисленные
мероприятия уже были предусмотрены в федеральном бюджете, который мы
рассматривали по итогам I квартала, и дополнительных бюджетных ассигнований
не потребуется. Единственная причина, по которой мы тоже будем просить, чтобы
законопроект приняли в первом чтении и в целом, - это необходимость в том,
чтобы данные финансовые ресурсы как можно быстрее дошли до предприятий
оборонного комплекса и до Нарьян-Мара, который всё-таки на Севере находится.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В ходе работы над
законопроектом комитетом было рассмотрено восемьдесят девять поправок, из
которых приняли сорок три, отклонили тридцать две, и четырнадцать поправок
было снято. Решения, принятые комитетом, были направлены на исполнение
поручений, которые высказали депутаты во время рассмотрения данного
законопроекта в первом чтении.



Комитет в рамках рассматриваемого законопроекта предлагает увеличить объём
бюджетных средств субъектам на строительство и капитальный ремонт
автомобильных дорог общего пользования с 36 до 44 миллиардов рублей, или на 8
миллиардов рублей. При этом правительство должно предусмотреть в ходе
исполнения бюджета 2011 года оставшиеся 6 миллиардов рублей ко второму
чтению, что определено постановлением по проекту закона. Также принято
решение о предоставлении бюджетных кредитов на строительство и капитальный
ремонт автомобильных дорог двадцати одному городу воинской славы и
городам-героям, не являющимся административными центрами субъектов, в сумме
650 миллионов рублей.



В ближайшее время Государственная Дума примет законопроект, который направлен
на увеличение пособий по погребению граждан, подвергшихся воздействию
радиации вследствие аварии на Чернобыльской АЭС, с 2 до 8 тысяч рублей.Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Действительно, этот
законопроект находится в комитете, на него есть отрицательный отзыв, и он
стоит в плане работы среди тех законопроектов, которые будут рассматриваться
в ускоренном порядке. Подойдёт время - мы его рассмотрим.



Спасибо.Уважаемые коллеги, на рассмотрении данного вопроса будет присутствовать
представитель Центробанка, письмо отправлено, и все интересующие вас вопросы
можно будет адресовать ему. В прошлом году представителем Центробанка у нас
здесь на пленарном заседании был Меликьян.Уважаемые коллеги, на рассмотрении данного вопроса будет присутствовать
представитель Центробанка, письмо отправлено, и все интересующие вас вопросы
можно будет адресовать ему. В прошлом году представителем Центробанка у нас
здесь на пленарном заседании был Меликьян.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В комитете в работе
находятся два законопроекта, связанных с прогрессивной шкалой
налогообложения. Один, о котором говорит уважаемый коллега Багаряков,
поступил 4 августа, второй поступил 16 октября, эти законопроекты
альтернативные. В связи с тем что в прошлую, осеннюю сессию мы принимали
бюджет, мы не смогли рассмотреть эти законопроекты. Мы думаем, что в течение
этой сессии мы их посмотрим и вынесем на пленарное заседание.



Спасибо.Комитет рассматривает вопрос о внесении законопроекта о прогрессивном
подоходном налоге. Ситуация...Уважаемые коллеги, в выступлении министра финансов Алексея Леонидовича
Кудрина мы услышали подробнейшую информацию о ходе исполнения федерального
бюджета за истекший период. И фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает своевременным
рассмотрение этого вопроса именно на "правительственном часе", поскольку
сейчас наиболее обсуждаемой темой являются направления использования
дополнительных доходов федерального бюджета, которые будут получены с начала
2011 года. Предложения самые различные, но наиболее повторяемые - это
снижение налогов, повышение пенсий, заработной платы работников бюджетной
сферы, поддержка различных отраслей экономики, реального сектора и так далее.
Многие предложения направлены на увеличение финансирования социальных
расходов без учёта того, что в случае снижения цены на нефть - а это реально
- их будет невозможно реализовать, поэтому предложения должны быть
взвешенными и ответственными. Считаем, что прежде чем принимать решение о
корректировке расходов, необходимо иметь максимально полную картину,
насколько эффективно используются уже выделенные министерством бюджетные
средства. Для справки: на конец 2010 года объём неиспользованных главными
распорядителями средств составил порядка 150 миллиардов рублей.



Алексей Леонидович, ситуация практически ежегодно повторяется, и 2011 год, к
сожалению, не будет являться исключением. Так, при принятии бюджета 2011 года
нами впервые обозначена тема реализации комплексных программ поддержки
развития дошкольных учреждений в субъектах. И спасибо вам большое, вы
поддержали тогда эту тему, на эти цели было выделено полмиллиарда рублей. Эти
средства должны быть использованы в регионах на ремонт и увеличение
количества мест в действующих детских садах. Однако до сих пор Минобрнауки не
подготовлена нормативная база, обеспечивающая передачу этих средств в
регионы. Такое недопустимое затягивание разработки нормативных актов приведёт
к получению этих средств детскими садами только в конце года, или вообще они
не получат этих средств в этом году. Ситуацию надо срочно менять.



При принятии решения об уточнении расходов федерального бюджета прежде всего
необходимо обратить внимание на те направления, которые уже обсуждались
депутатами в этом зале и по которым средства в 2011 году были
зарезервированы, но в недостаточном количестве.



Напомню, что в 2009 году "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступила с предложением о
предоставлении жилья всем ветеранам войны независимо от срока постановки на
учёт. За два года - вы уже говорили в своём выступлении - сто пятьдесят тысяч
ветеранов улучшили свои жилищные условия. Мониторинг, который проводит
фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", её депутаты, показывает, что зарезервированных
средств на эти цели будет недостаточно. Для нас сегодня очень важно получить
подтверждение от министра финансов, что до 1 октября обеспечение жильём
ветеранов будет полностью завершено, и Алексей Леонидович заверил нас с этой
трибуны, что этот вопрос будет решён до 1 октября.



При уточнении расходов бюджета необходимо особое внимание уделить тем
направлениям, которые улучшают качество жизни наших граждан. Так, при
принятии бюджета на 2011 год нами впервые были предусмотрены средства
административным центрам субъектов Российской Федерации в сумме 22,7
миллиарда рублей на ремонт дворовых территорий многоквартирных домов и
проездов к ним. Учитывая, что расходы имеют важное значение для развития
городов и для людей, которые проживают в этих городах, считаем необходимым
рассмотреть вопрос о дополнительном выделении ассигнований и поощрении
регионов, эффективно использующих эти средства.



И в заключение отмечаем, что при корректировке расходов федерального бюджета
с учётом получения дополнительных доходов необходимо принимать именно
ответственные решения, направленные на повышение эффективности бюджетных
расходов и реализацию приоритетных социальных программ, а не в угоду
популистским амбициям.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Пункты 11 и 12 комитет
просит зафиксировать время на 11.30. Комитет также просит определить
следующий порядок рассмотрения этих вопросов: проекты постановлений
рассмотреть вместе, представление полномочным представителем Президента
Российской Федерации в Госдуме кандидатуры на должность аудитора - до трёх
минут, доклад представителя Комитета по бюджету и налогам - до трёх минут и
вопросы представителей фракций, по два вопроса от фракции.



Спасибо.Комитет отмечает, что кандидат Алексей Алексеевич Кузьмицкий имеет профильное
образование, как это требуется по статье 6 закона "О Счётной палате
Российской Федерации", а также имеет опыт практической деятельности в органах
государственной власти, в частности он был губернатором субъекта Федерации.
Комитет единодушно поддержал предложение президента о назначении Кузьмицкого
Алексея Алексеевича на должность аудитора Счётной палаты и предлагает принять
подготовленный и вынесенный на ваше рассмотрение проект постановления
Государственной Думы.



По кандидатуре Александра Александровича - то же самое: имеет профильное
образование. Как было уже сказано, Александр Александрович не первый раз
назначается на должность аудитора. Впервые, хочу напомнить, мы его назначили
на эту должность аж в 2001 году, и в качестве аудитора он долгие годы активно
работал с нами при рассмотрении закрытой части федерального бюджета, а с 2008
года он возглавляет ведущее аудиторское направление, которое осуществляет
комплексный контроль за использованием национальных ресурсов и
государственного имущества. Комитет также просит поддержать наше
постановление, которое у вас на руках, о назначении Александра Александровича
на должность аудитора Счётной палаты.Комитет отмечает, что кандидат Алексей Алексеевич Кузьмицкий имеет профильное
образование, как это требуется по статье 6 закона "О Счётной палате
Российской Федерации", а также имеет опыт практической деятельности в органах
государственной власти, в частности он был губернатором субъекта Федерации.
Комитет единодушно поддержал предложение президента о назначении Кузьмицкого
Алексея Алексеевича на должность аудитора Счётной палаты и предлагает принять
подготовленный и вынесенный на ваше рассмотрение проект постановления
Государственной Думы.



По кандидатуре Александра Александровича - то же самое: имеет профильное
образование. Как было уже сказано, Александр Александрович не первый раз
назначается на должность аудитора. Впервые, хочу напомнить, мы его назначили
на эту должность аж в 2001 году, и в качестве аудитора он долгие годы активно
работал с нами при рассмотрении закрытой части федерального бюджета, а с 2008
года он возглавляет ведущее аудиторское направление, которое осуществляет
комплексный контроль за использованием национальных ресурсов и
государственного имущества. Комитет также просит поддержать наше
постановление, которое у вас на руках, о назначении Александра Александровича
на должность аудитора Счётной палаты.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Прошу снять с рассмотрения
пункт 13.3 повестки дня - законопроект "О внесении изменения в статью 335
части второй Налогового кодекса...", - в связи с тем что Государственное
Собрание Республики Саха (Якутия) его отзывает.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Прошу снять с рассмотрения
пункт 13.3 повестки дня - законопроект "О внесении изменения в статью 335
части второй Налогового кодекса...", - в связи с тем что Государственное
Собрание Республики Саха (Якутия) его отзывает.Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! Вопрос согласован, отчёт по
антикризисным мерам прозвучит вместе с отчётом правительства по итогам года в
апреле. В законе, который определяет сроки данного отчёта, конкретные сроки
не указаны, поэтому решите, что в апреле.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все
экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит принять
его.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет просит исключить 17-й
вопрос из повестки, имеется письмо от авторов, они его отзывают.



Спасибо.У вас на руках находятся две таблицы поправок. Таблица 1 - поправки,
рекомендуемые к принятию, и таблица 2 - к отклонению. Просьба поставить на
голосование.Уважаемые коллеги, Олег Викторович! Автор законопроекта Виктор Михайлович
подробно изложил его основные положения, поэтому я позволю себе остановиться
только на тех вопросах, которые находятся в ведении Комитета по бюджету и
налогам.



Как было уже сказано, законопроектом предлагается приостановить действие ряда
норм закона "О государственном оборонном заказе" и статьи 72 Бюджетного
кодекса, которые устанавливают требования заключения государственных
контрактов в рамках госпрограммы вооружения в пределах расходов федерального
бюджета. Однако начиная с 2011 года в федеральном бюджете предусмотрены
гарантии оборонным предприятиям для привлечения кредитов на выполнение
оборонного заказа на основе государственных контрактов с Министерством
обороны. В 2011 году на эти цели в бюджете предусмотрено 169 миллиардов
рублей, в 2012 году - 176, в 2013 году - 186 миллиардов рублей.



В связи с тем что гарантии предоставляются оборонным предприятиям на условиях
обязательного возврата взятых кредитов, средства на исполнение этих гарантий
учитываются не в расходах федерального бюджета, а в источниках финансирования
дефицита (пункт 12 статьи 115 Бюджетного кодекса). Таким образом,
рассматриваемый законопроект направлен на устранение существующих в
законодательстве ограничений по финансированию гособоронзаказа.



Кроме этого, необходимо отметить, что все нормы рассматриваемого
законопроекта содержатся в проекте федерального закона "О дорожных
фондах...", внесённом правительством 9 декабря, который касается совместного
ведения и может быть принят Государственной Думой только в конце февраля
следующего года. Выделение этих норм в самостоятельный законопроект, принятие
такого закона позволит организациям оборонного заказа заключать с Минобороны
России долгосрочный государственный контракт сроком до 2020 года уже в январе
2011 года.



Уважаемые коллеги, законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы,
комитет предлагает принять его в первом чтении и в целом.Уважаемые коллеги, Олег Викторович! Комитет провёл все процедурные
согласования, просим поставить его завтра в повестку дня для рассмотрения в
третьем чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Отчёт правительства и
информация Центрального банка поступили в Государственную Думу, сегодня мы
рассматриваем их в комитете. И в декабре они будут представлены комитетом на
рассмотрение на пленарном заседании. Ну а кто будет представлять из
правительства этот отчёт, это уже...Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Перед рассмотрением поправок
к проекту федерального бюджета я хотел бы сказать несколько слов об основных
итогах работы комитета по подготовке данного законопроекта ко второму чтению.



Всего было рассмотрено четыреста двадцать восемь поправок, из них принято сто
восемьдесят пять, отклонено двести сорок три. Все принятые поправки
сбалансированы по источникам финансирования за счёт перераспределения средств
в пределах общего объёма расходов, утверждённых нами в первом чтении. В целом
было перераспределено на 2011 год около 60 миллиардов рублей, на 2012 год -
19,4 миллиарда рублей, на 2013 год - 19 миллиардов рублей. Такой относительно
небольшой объём перераспределения объясняется прежде всего тем, что ещё до
внесения проекта федерального бюджета в Государственную Думу были учтены
предложения депутатов на сумму порядка 350 миллиардов рублей, об этом мы
говорили.



Необходимо отметить, что все профильные комитеты своевременно направили в
Комитет по бюджету и налогам свои предложения по разделам. При рассмотрении
поправок на заседании комитета активное участие принимали представители
комитетов по социальной политике, по образованию, по культуре, по
строительству и земельным отношениям, по охране здоровья, по аграрным
вопросам.



Также необходимо отметить, что часть отклонённых поправок депутатов
Государственной Думы частично учтена в других поправках или по суммам, или по
направлениям расходов, что очень важно. В соответствии с поручением
Государственной Думы, принятым при рассмотрении проекта бюджета в первом
чтении, были подготовлены поправки по развитию улично-дорожной сети, в том
числе по благоустройству внутридворовых территорий, муниципальных
образований, а также по поддержке дошкольных учреждений в субъектах.



В проекте постановления о принятии проекта федерального бюджета во втором
чтении, которое находится у вас на руках, комитет предлагает рекомендовать
Правительству Российской Федерации: рассмотреть в 2012-2013 годах вопрос о
государственной поддержке материальной базы ОАО "Объединённая зерновая
компания" с учётом хранения не менее 10 миллионов тонн зерна; при разработке
государственных программ начиная с 2012 года включать в них мероприятия по
поддержке семьи, материнства и детства; в ходе исполнения федерального
бюджета в 2011 году рассмотреть возможность увеличения объёма бюджетных
кредитов субъектам на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт,
ремонт и содержание автомобильных дорог общего пользования до уровня текущего
года, то есть 2010-го, в сумме 50 миллиардов рублей.



Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение комитетом представлены таблицы
поправок, которые сгруппированы в два блока. Первый блок включает в себя
таблицы цифровых поправок: таблицу поправок 1, рекомендованных к принятию, и
таблицу 2 - к отклонению. Второй блок также включает в себя таблицы, но это
таблицы текстовых поправок, из которых тоже таблица 1 - поправок,
рекомендованных к принятию и таблица 2 - к отклонению. Предлагаю приступить к
рассмотрению цифровых поправок из первого блока, рекомендованных к принятию.
Откройте, пожалуйста, первый блок.Уважаемые коллеги, Гарри Владимирович очень подробно остановился на
содержании данного законопроекта. Я, единственное, хотел сказать, что
законопроект этот совместного ведения. В течение тридцати дней после того,
как он был направлен в субъекты Российской Федерации, из шестидесяти двух
субъектов поступили положительные отзывы, в которых данный законопроект
рекомендуется к принятию. Хочу сказать, что комитет очень внимательно его
рассматривал, и все замечания и предложения по данному законопроекту, которые
уже поступали в ходе подготовки к рассмотрению в первом чтении, мы будем
обсуждать во втором чтении. Срок рассылки ко второму чтению - тоже тридцать
дней, поэтому я надеюсь, что все поступившие замечания мы внимательно
рассмотрим.



Комитет рекомендует принять данный законопроект в первом чтении.Уважаемые коллеги, комитет при подготовке проекта федерального бюджета провёл
детальный анализ заключений комитетов-соисполнителей, Совета Федерации,
Счётной палаты, а также экспертных заключений ведущих экономических
институтов страны и подготовил своё заключение, которое есть у вас на руках.



В предыдущих докладах, в докладе Алексея Леонидовича были достаточно подробно
отражены параметры, особенности, приоритеты проекта федерального бюджета.
Один из основных приоритетов - это безусловное выполнение социальных
обязательств перед гражданами страны. Также заложены средства на модернизацию
реального сектора экономики, реформирование Вооружённых Сил, созданы условия
для сохранения макроэкономической стабильности. Поэтому комитет рекомендует
Государственной Думе принять проект федерального закона "О федеральном
бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов" в первом чтении.



Я сразу в своём выступлении хотел бы остановиться на выводах и предложениях,
которые были сделаны комитетом в ходе обсуждения проекта бюджета к первому
чтению.



Как мы все отмечаем и знаем, важнейшей особенностью проекта является создание
Федерального и территориальных дорожных фондов. Несмотря на то что решение о
создании дорожных фондов принято и объём Федерального дорожного фонда
зафиксирован в федеральном бюджете, до настоящего времени правительством не
представлены в Государственную Думу законопроекты, определяющие принципы
формирования и основы деятельности Федерального и территориальных дорожных
фондов. А ведь создание этих фондов потребует принятия сотни нормативных
актов на федеральном и региональном уровнях. Считаем необходимым ускорить
внесение в Государственную Думу законопроектов, которые касаются дорожных
фондов.



Другой особенностью проекта бюджета является последовательное снижение
дефицита федерального бюджета. При этом в целях покрытия дефицита
правительство впервые планирует заимствовать на внутреннем рынке почти 1,5
триллиона рублей, что приведёт к росту государственного внутреннего долга, о
чём здесь уже говорили, на 36 процентов по сравнению с прошлым годом и к
росту в полтора раза расходов на его обслуживание. Таким образом,
правительство масштабно выходит со своими ценными бумагами на финансовый
рынок, и это может прежде всего повлиять на состояние ликвидности на
финансовом рынке, а также на объёмы и условия кредитования экономики.



Также необходимо отметить, что правительство планирует значительные
поступления доходов от приватизации объектов государственной собственности, в
сумме 300 миллиардов рублей, которые также будут направлены на покрытие
дефицита федерального бюджета. В прессе подробно обсуждается продажа пакета
акций ВТБ и части пакета акций Сбербанка. Однако в настоящее время в
Государственной Думе нет информации о перечне приватизируемых в 2011 году
объектов и, главное, о том, какие будут условия приватизации. Считаем, что
проект программы приватизации должен быть представлен в Государственную Думу
в самое ближайшее время.



Впервые за длительный период налоговых преобразований в России будут приняты
меры, увеличивающие совокупную налоговую нагрузку. По оценке правительства,
налоговая нагрузка в процентах от ВВП в 2009-2010 годах составила 30,7, в
2011 году она прогнозируется уже на уровне 33,2, в 2012 году - 33,5, в 2013-м
- 33,9. При этом увеличение доходов федерального бюджета в связи с изменением
налогового законодательства прогнозируется в 2011 году в размере 69
миллиардов рублей, в 2012-м - 173, в 2013-м - 280 миллиардов рублей.



На заседании комитета мы обратили внимание правительства, что при внесении
изменений в налоговое законодательство необходимо представлять
Государственной Думе подробные расчёты влияния налоговых изменений как на
доходы бюджета всех уровней, так и на стимулирование инновационного
потенциала российской экономики.



Комитет также считает, что внесение законопроектов, связанных с изменением
налогового законодательства, одновременно с проектом федерального бюджета
создаёт зону неопределённости при формировании доходов региональных бюджетов.
На сегодня у нас нет информации, как изменятся доходы бюджетов субъектов в
связи с предлагаемыми изменениями налогового законодательства. При этом
объёмы межбюджетных трансфертов на 2011 год заложены с сокращением по
сравнению с предыдущим годом и уже распределены по регионам. В связи с этим
предлагаем установить норму Бюджетного кодекса о принятии налоговых законов
не позднее чем за месяц до внесения проекта федерального бюджета в
Государственную Думу, а также ускорить внесение предложений по отмене льгот
по региональным и местным налогам, установленным на федеральном уровне.



Вопрос о своевременном принятии нормативных актов Правительства Российской
Федерации, необходимых для реализации закона о бюджете, ставится комитетом
постоянно при рассмотрении федерального бюджета. Тем не менее практика
показывает, что принятие этих документов, как правило, затягивается. Считаем
необходимым ещё раз рекомендовать правительству обеспечить разработку и
принятие соответствующих документов в течение двух недель после вступления в
силу закона о бюджете.



Комитет предлагает ко второму чтению дополнить законопроект текстовой
статьёй, согласно которой остатки средств, выделенных в 2010 году на
строительство автомобильных дорог и неиспользованных в связи с изменением
сроков конкурсных процедур, направить в 2011 году в Федеральный дорожный фонд
для последующего использования на те же цели, а также неиспользованные
остатки средств Минсельхоза направить на развитие сельского хозяйства.



Предлагаем утвердить отдельным приложением к закону о бюджете распределение
по регионам субсидий на строительство сельских дорог в сумме 5 миллиардов
рублей. Во втором чтении необходимо рассмотреть возможность погашения
регионами бюджетных кредитов, полученных в 2010 году на поддержку
сельхозтоваропроизводителей, пострадавших от засухи, в течение трёх лет,
начиная с 2013 года.



Уважаемые депутаты, в зале роздана поправка депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
к проекту постановления, в которой предлагается во втором чтении рассмотреть
вопрос о выделении субсидий на реализацию программ поддержки развития
дошкольных учреждений в субъектах, а также субсидий на развитие
улично-дорожной сети населённых пунктов, включая благоустройство
внутридворовых территорий. Комитет поддерживает эту поправку и просит её
поддержать при голосовании проекта постановления о принятии проекта
федерального закона "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период
2012 и 2013 годов" в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, по закону при отчёте правительства по антикризисным мерам
не предполагается выступление председателя Счётной палаты. Однако, если он
захочет выступать, по договорённости с правительством, которое определяет
состав тех министров и руководителей ведомств, которые присутствуют при
отчёте правительства, он может выступать.Уважаемые коллеги, по закону при отчёте правительства по антикризисным мерам
не предполагается выступление председателя Счётной палаты. Однако, если он
захочет выступать, по договорённости с правительством, которое определяет
состав тех министров и руководителей ведомств, которые присутствуют при
отчёте правительства, он может выступать.В данном случае законопроект находится в работе, мы его смотрим. И я думаю,
что в октябре мы его рассмотрим.Уважаемые депутаты, в соответствии со 102-м федеральным законом правительство
и Центральный банк представили в Государственную Думу отчёт и информацию о
реализации антикризисных мер в первом квартале 2010 года, которые мы сегодня
обсуждаем. Эти документы были своевременно размещены в информационной базе
для ознакомления с ними депутатов Государственной Думы. На заседании комитета
отчёт правительства и информация Центрального банка были рассмотрены самым
подробным образом. При подготовке сводного заключения комитет учёл все
замечания и предложения, которые нам представили комитеты-соисполнители, в
том числе и предложения, высказанные Счётной палатой.



На реализацию антикризисных мер, как мы все это уже видим, в первом квартале
были направлены значительные финансовые средства, а в общем в 2010 году на их
реализацию предусмотрено 295 миллиардов рублей. Основные антикризисные меры,
которые правительство предполагает реализовать в 2010 году, - это в основном
меры, направленные на решение социальных проблем, связанных с защитой
населения. Наиболее социально значимым мероприятием, как уже говорили здесь,
является обеспечение жильём ветеранов и инвалидов Великой Отечественной
войны. В первом квартале было выделено межбюджетных трансфертов на эти цели в
сумме 34,5 миллиарда рублей. За этот период улучшили свои жилищные условия
двадцать семь тысяч ветеранов, при этом в тридцати четырёх регионах
обеспечение жильём ветеранов, которые встали на учёт до 1 марта 2005 года,
завершено полностью. Также активно используются средства материнского
капитала. В первом квартале 2010 года принято около восьмидесяти тысяч
заявлений на предоставление единовременной выплаты в сумме 12 тысяч рублей. В
целом же за отчётный период с учётом ранее поданных заявлений такие выплаты
получили около двухсот четырнадцати тысяч семей на общую сумму 2,6 миллиарда
рублей. Также принято более тридцати двух тысяч заявлений о направлении
средств материнского (семейного) капитала на погашение основного долга и
уплату процентов по ипотечным кредитам на приобретение жилья, и эта сумма
составила 9,9 миллиарда рублей. По итогам первого квартала по более чем
восемнадцати тысячам заявлений в кредитные организации направлены средства на
общую сумму 5,3 миллиарда рублей.



В 2010 году началась реализация эксперимента по стимулированию приобретения
новых автомобилей взамен вышедших из эксплуатации и сдаваемых на утилизацию.
В рамках этой программы на первом этапе планировалось реализовать двести
тысяч автомобилей, и на указанные цели было предусмотрено 11 миллиардов
рублей. По данным отчёта, в первом квартале зарегистрировано около тридцати
девяти тысяч свидетельств об утилизации, реализовано более 10 тысяч
автомобилей, из которых 83 процента составляют автомобили, произведённые на
АвтоВАЗе. Хочу отметить, что в настоящее время удалось реализовать все двести
тысяч заявленных сертификатов, по которым было продано восемьдесят одна
тысяча двести двадцать четыре автомобиля. Для проведения второго этапа, как
мы уже знаем, принимая поправки в бюджет на 2010 год, выделено ещё 10
миллиардов рублей. Также продолжается снижение Центральным банком ставки
рефинансирования, которая по состоянию на 1 апреля 2010 года составила 8,25
процента годовых.



Уважаемый Алексей Леонидович, обращаем ваше внимание на то, что в отчёте
правительства отсутствует информация о предоставлении субвенций регионам в
области содействия занятости населения в сумме 88,4 миллиарда рублей,
субсидий стратегическим организациям с целью предупреждения банкротства в
сумме 4,5 миллиарда рублей, о выделении средств на господдержку малого и
среднего предпринимательства, включая крестьянские хозяйства, в сумме 9,97
миллиарда рублей.



Уважаемые коллеги, мы сегодня принимаем с вами в третьем чтении проект
постановления, и я хотел бы обратить внимание на то, что в связи со
сложившейся в сельском хозяйстве ситуацией - это сильнейшая засуха, которая
на сегодняшний день имеет место, - мы предлагаем правительству всё-таки
рассмотреть начиная с июля, меры, которые бы позволили решить вопросы по
оказанию помощи сельхозпроизводителям, по подготовке новых финансовых
ресурсов тем субъектам... по выпадающим доходам субъектов Федерации, по тем
моментам, которые связаны с засухой.



И хотел бы ещё сказать, что проект постановления находится на руках. Комитет
предлагает принять данный отчёт к сведению.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович!..



Уважаемый коллега Федоткин! Ничего более внутренне противоречивого, чем ваше
сегодняшнее выступление, при очень добром к вам отношении, я в своей жизни не
слышал. Нельзя одновременно снижать социальные налоги, единый социальный
налог, или уменьшать ставку взносов и повышать пенсии - такого не бывает.
Нельзя одновременно увеличивать расходы, удельный вес расходов на социальную
защиту и поддержку населения, и одновременно увеличивать удельный вес
средств, направляемых из этого же бюджета на инвестиции в промышленность, -
такого не бывает. Это первое.



Теперь второе. Мы считаем правильной процедуру создания финансовых резервов в
непростой ситуации. Все 2005, 2006 и 2007 годы нас в этом зале яростно
критиковали за то, что мы это делали. В 2009 году, когда обсуждали бюджет, те
же, кто нас критиковал, говорили: почему такие маленькие резервы создали,
нужно было больше. Вам не кажется, что это не совсем адекватная позиция?



Теперь далее. Действительно, в стране присутствует коррупция, и депутат Кашин
абсолютно в своей реплике прав. Но это значит, что, придерживая средства в
перспективе победы над этим социальным злом, мы делаем правильно, потому что
в противном случае произойдёт то, о чём депутат Кашин сказал. Да,
действительно, нужно осторожно, контролируя, тратить государственные деньги,
это деньги налогоплательщиков.



Ещё одно. Если налог, из которого формируется пенсия, составляет 20 процентов
от зарплаты, то, скажите мне, пожалуйста, каким образом пенсия может
составлять 40 процентов? Так не бывает. Либо мы повышаем этот налог, и тогда
раздаётся крик по поводу удушения бизнеса, либо мы его понижаем, и тогда
возникает та проблема, о которой я сказал.



Теперь далее. Вы ошиблись в расчётах. Не являясь яростным поклонником
Министерства финансов, хочу сказать, это изменение не относительно факта -
действительно, безработица падает, - а относительно тех достаточно осторожных
расчётов, которые были взяты за основу при формировании бюджета. И сделали
абсолютно правильно, справедливо. На сегодняшний день это те средства,
которые зарезервированы на то, что реальная заработная плата может снизиться.



И ещё одно. Хочу напомнить вам, коллеги, один из законов, которому нас учили
в своё время в университетах марксизма-ленинизма: производительность труда
должна опережать рост заработной платы. К сожалению, у нас в последние годы
шёл процесс обратный, поэтому сейчас, реализуя промышленную политику, мы
будем стремиться к тому, чтобы рост производительности труда опережал рост
зарплаты. Рост будет, но не за счёт того, что мы будем веером разбрасывать
деньги.



Оксана Генриховна, я в своём выступлении обратил внимание на то, что цифра
8,8 миллиарда рублей образовалась в результате того, что субъекты Российской
Федерации, утверждая прожиточные минимумы, стали сознательно занижать эту
цифру - региональные прожиточные минимумы, - с тем чтобы получить компенсацию
из федерального бюджета. Я сказал, что их желание понятно, но ситуация эта
требует анализа и принятия мер. Мы это говорим открыто, и мы будем это
делать. Ваше замечание правильное, но мы об этом знаем и над этим будем
работать.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект рассматривается
в третьем чтении, он носит технический характер...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект рассматривается
в третьем чтении, он носит технический характер...Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью
рассмотрен комитетом, в ходе подготовки ко второму чтению поступило триста
шестьдесят пять поправок, из них сто двадцать семь были приняты, пятьдесят
две были сняты, остальные отклонены. На сегодняшний день законопроект
полностью готов, прошло четыре заседания комитета, и мы считаем, что его
нужно сегодня рассматривать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект полностью
рассмотрен комитетом, в ходе подготовки ко второму чтению поступило триста
шестьдесят пять поправок, из них сто двадцать семь были приняты, пятьдесят
две были сняты, остальные отклонены. На сегодняшний день законопроект
полностью готов, прошло четыре заседания комитета, и мы считаем, что его
нужно сегодня рассматривать.



Спасибо.Уважаемые депутаты, в соответствии со 102-м федеральным законом правительство
и Центральный банк по истечении четвёртого квартала 2009 года представили в
Государственную Думу соответствующие отчёты. По сути, информация о реализации
антикризисных мер является составной частью отчёта правительства, поэтому
сегодня в докладе председателя правительства особое внимание было уделено
вопросу реализации антикризисных мер.



Отчёт правительства и информация Центрального банка о реализации
антикризисных мер в 2009 году были подробно рассмотрены на заседаниях
комитетов-соисполнителей и Комитета по бюджету и налогам. По итогам
рассмотрения подготовлено сводное заключение, в котором учтены замечания и
предложения, содержащиеся в заключениях комитетов Государственной Думы и
Счётной палаты Российской Федерации.



Следует отметить, что антикризисные меры в сфере поддержки банковской
системы, рынка труда, реального сектора экономики, а также социальной
политики, принятые правительством и Банком России в 2009 году, дали
определённые результаты. В отчёте представлена подробная информация об
объёмах, целевом направлении межбюджетных трансфертов регионам, использовании
финансовых ресурсов государственными корпорациями, а также о предоставлении
государственных гарантий по кредитам, привлекаемым стратегическими
организациями.



На фоне замедления темпов инфляции и стабилизации ситуации на внутреннем
рынке в 2009 году Банк России последовательно осуществлял снижение ставки
рефинансирования. В этот период ставка снижалась десять раз на 0,25-0,5
процентного пункта и на 1 января 2010 года составила 7-8,75 процента.



В рамках социальной политики и поддержки населения хочу особо отметить
использование средств материнского капитала. К концу 2009 года по сравнению с
октябрём - а мы как раз критиковали на прошлом отчёте правительство по этому
вопросу - количество заявлений об использовании материнского капитала
увеличилось почти в два раза и составило более полутора миллионов.



Правом на погашение основного долга и уплату процентов по ипотечным кредитам
на приобретение жилья воспользовались более девяноста двух тысяч семей. На
эти цели было выделено 26,3 миллиарда рублей, которые были использованы в
2009 году в полном объёме.



Вместе с тем, несмотря на положительные результаты проделанной работы,
необходимо отметить, что в представленном отчёте имеется несоответствие
отдельных показателей, приведённых в текстовой части, приложениям. Так, в
отчёте правительства содержится подробная информация о расходовании средств,
выделенных на обеспечение жильём ветеранов Великой Отечественной войны в
общей сумме 45,8 миллиарда рублей...Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в
первом чтении 16 октября, прошёл месячную рассылку, было подано сорок две
поправки, принято девятнадцать, отклонено двадцать три. При подготовке ко
второму чтению комитет активно работал в тесном контакте с правительством и с
ГПУ президента. Поправки поступили от более чем ста пятидесяти депутатов, все
эти поправки были поддержаны. Законопроект поддержан Верховным Судом, с ним
согласован. Все замечания правительства и официальные отзывы учтены. Никаких
оснований для исключения его из повестки нет, поэтому я предлагаю оставить
его в повестке, рассмотреть и принять во втором чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, коллеги! По пункту 14 повестки - это
законопроект об исполнении бюджета за 2008 год - содокладчиком записана
Максимова. Вместо неё будет выступать Васильев.В своём сводном заключении комитет учёл замечания и предложения, которые
содержались в заключениях комитетов Госдумы и Счётной палаты. Представлены
сведения о финансировании капитального ремонта многоквартирных домов и
переселения граждан из аварийного жилищного фонда, о количестве создаваемых
рабочих мест, об изменении уровня безработицы, о численности граждан,
участвующих в общественных работах, прошедших переобучение и получивших
помощь в организации собственного дела. Также представлена информация об
использовании финансовых ресурсов государственными корпорациями и о
предоставлении госгарантий по кредитам, привлекаемым стратегическими
организациями оборонно-промышленного комплекса. В отчёте Центробанка за
девять месяцев представлены сведения об объёмах выданных кредитов по видам
экономической деятельности.



Рассматривая отчёт правительства во второй раз, можно сделать вывод о
действенности 102-го федерального закона, основной целью которого было
установление конструктивного диалога парламента и правительства. Ну а сегодня
мы видим, что многие немножко не так поняли цель принятия данного закона,
поэтому и осуществляют ту критику, которая звучала с этой трибуны.



Комитет отмечает кардинальное изменение ситуации по использованию средств на
единовременные выплаты семьям на текущие нужды. Если в первом полугодии из
восьмисот двенадцати тысяч подавших заявления 12 тысяч рублей получили только
сто шестьдесят три тысячи семей, то по состоянию на 1 октября - более
шестисот двадцати тысяч семей. На эти цели было направлено в 3,7 раза больше
средств по сравнению с суммой, приведённой в предыдущем отчёте. Кроме того,
за счёт средств материнского капитала на погашение основного долга и уплату
процентов по ипотечным кредитам на приобретение жилья выделено 17,9 миллиона
рублей, или 68,1 процента от запланированной суммы, что дало возможность
шестистам шести тысячам семей воспользоваться этим правом.



За отчётный период Центральный банк последовательно снижал ставку
рефинансирования - с 13 процентов в январе до 10 процентов в октябре. Это
позволило запустить механизм поддержки субсидированных кредитов и несколько
улучшить ситуацию с кредитованием реального сектора экономики. Однако
государственным банкам, за исключением Россельхозбанка, не удалось обеспечить
ежемесячный рост объёмов выдаваемых кредитов.



В отчёте правительства, как уже отмечалось в предыдущем заключении комитета,
отсутствует информация о выделении средств на покрытие дефицита бюджета
Пенсионного фонда Российской Федерации в сумме 316,7 миллиарда рублей, на
имущественный взнос Госкорпорации "Ростехнологии" для завершения
строительства федеральных центров высоких медицинских технологий в сумме 7,48
миллиарда рублей.



Вы помните, уважаемые коллеги, как горячо при рассмотрении федерального
бюджета на 2010 год обсуждался вопрос обеспечения жильём ветеранов Великой
Отечественной войны, однако в отчёте отсутствует информация по кассовому
исполнению этих расходов. Считаем, что по этим вопросам в следующем отчёте
правительство должно предоставить полную информацию.



Я также напомню, что, в связи с тем что на реализацию антикризисных мер в
бюджете на 2010 год предусмотрено 195 миллиардов рублей, действие 102-го
закона продлено на 2010 год.



Комитетом подготовлен проект постановления Государственной Думы, в котором
предлагается принять к сведению отчёт правительства и информацию Центрального
банка за девять месяцев 2009 года. Проект находится у вас на руках.Оценивая исполнение федерального бюджета за 2008 год, я хотел бы отметить
роль Государственной Думы в решении задач по совершенствованию бюджетного
процесса в 2008 году и важность принятия в четвёртом квартале экстренных
законодательных норм по преодолению финансового кризиса.



Позвольте вам, коллеги, напомнить, что в условиях перехода на трёхлетний
режим бюджетного планирования федеральный бюджет на 2008-2010 годы был принят
Государственной Думой в июле 2007 года, а не, как обычно, в конце года. Это
предоставило возможность правительству создать необходимую нормативную базу,
а субъектам Российской Федерации, местным органам власти сформировать свои
бюджеты также на трёхлетний период.



Кроме этого, было законодательно закреплено разделение доходов федерального
бюджета на нефтегазовые и ненефтегазовые. Были образованы Резервный фонд,
Фонд национального благосостояния, объём которых на конец 2008 года составил
соответственно 4 триллиона и 2,6 триллиона рублей. Эти резервы сыграли
решающую роль в преодолении последствий экономического кризиса.



Государственной Думой для реализации антикризисных мер в четвёртом квартале
2008 года оперативно было принято более десяти федеральных законов,
направленных на поддержку финансового рынка, реального сектора экономики и
усиление социальной защиты населения. Только из федерального бюджета в конце
2008 года было выделено на поддержку финансового рынка и отраслей экономики
335 миллиардов рублей.



Для принятия оперативных мер правительству были предоставлены исключительные
права по перераспределению бюджетных средств в рамках трёхлетнего бюджета без
внесения изменений в закон о федеральном бюджете. Эти действия по инициативе
фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" осуществлялись правительством только после их
одобрения Комиссией Федерального Собрания по вопросам перераспределения
бюджетных ассигнований между текущим финансовым годом и плановым периодом.
Только в рамках этой процедуры было перераспределено 95,7 миллиарда рублей.



Начиная с октября 2008 года вся бюджетная система России была
переориентирована на преодоление последствий мирового экономического кризиса,
при этом была сохранена социальная направленность федерального бюджета, все
социальные выплаты были обеспечены в полном объёме.



По результатам рассмотрения отчёта об исполнении федерального бюджета за 2008
год Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять
проект федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2008 год".
И фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за его принятие.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу пункт 26 рассмотреть
в фиксированное время, в 16.00. Спасибо.Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел поправки, которые
были внесены к проекту федерального бюджета на 2010 год и плановый период
2011 и 2012 годов, рассматриваемому во втором чтении, и сегодня представляет
вам таблицы поправок, рекомендуемых к принятию и к отклонению. Также у вас на
руках находится проект постановления о принятии во втором чтении проекта
бюджета на 2010, 2011 и 2012 годы. Решения по рассматриваемым поправкам
принимались при участии соответствующих профильных комитетов. Всего в ходе
работы над законопроектом во втором чтении в комитет поступило 587 поправок:
141 поправка - к текстовым статьям, из них поддержано 104 поправки, отклонено
37, и 446 поправок - к цифровым, из них поддержано 195, отклонена 251
поправка.



Изменения расходов, принятые комитетом во втором чтении, осуществлялись за
счёт перераспределения расходов без изменения утверждённой в первом чтении
суммы расходов. В основном вектор этих изменений был заложен в первом чтении.



В ходе рассмотрения поправок были приняты следующие решения: за счёт
кредитных ресурсов предусмотрено дополнительно 10 миллиардов рублей на
строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, ремонт и содержание
региональных автомобильных дорог и увеличен до пяти лет срок погашения этих
кредитов, о чём вы и говорили, уважаемые депутаты; на ремонт и содержание
автомобильных дорог общего пользования федерального значения предусмотрено
выделение 10 миллиардов рублей за счёт экономии зарезервированных средств на
уплату налога на имущество и земельного налога по итогам исполнения бюджета
за первый квартал 2010 года.



В проекте бюджета на 2010 год первоначально на поддержку монопрофильных
городов были предусмотрены бюджетные кредиты в сумме 10 миллиардов рублей, в
ходе работы ко второму чтению добавлено 5 миллиардов рублей прямых бюджетных
ассигнований. На приобретение оборудования для быстровозводимых
физкультурно-оздоровительных комплексов в регионах дополнительно выделено 700
миллионов рублей, и общая сумма их стала 1,7 миллиарда, и 300 миллионов
рублей - на приобретение оборудования для бассейнов федеральных
государственных образовательных учреждений высшего образования.



На поддержку сельского хозяйства дополнительно выделено 3,5 миллиарда рублей,
в том числе 3 миллиарда рублей - на поддержку племенного животноводства и 0,5
миллиарда рублей - на поддержку элитного семеноводства, 180 миллионов - на
поддержку северного оленеводства и табунного коневодства, о чём тоже говорили
депутаты.



За счёт антикризисного фонда будет профинансировано обеспечение жильём
нуждающихся в улучшении жилищных условий и имеющих на это право ветеранов
Великой Отечественной войны 1941-1945 годов, не вставших на учёт до 1 марта
2005 года. Об этом говорили и вы, уважаемые депутаты, и в своём послании
сказал Президент Российской Федерации.



На государственную поддержку талантливой молодёжи выделено 100 миллионов
рублей, на подготовку и проведение парада, юбилейного парада на Красной
площади - 765,7 миллиона рублей, на оплату труда гражданского персонала
Министерства обороны - 3,7 миллиарда рублей, на обеспечение социальных
гарантий и компенсаций военнослужащим, сотрудникам правоохранительных органов
и работникам органов прокуратуры - чуть больше 6 миллиардов рублей, на
ежемесячное денежное вознаграждение за классное руководство - 11,5 миллиарда
рублей, 170 миллионов рублей - на комплектование библиотечного фонда и
приобретение толстых журналов для библиотек, 2,3 миллиарда рублей - на
компенсацию потерь организаций железнодорожного транспорта в связи с
принятием субъектами решений об установлении льгот по тарифам на проезд
учащихся общеобразовательных учреждений.



Кроме этого, комитет предлагает включить в проект постановления ко второму
чтению поручение правительству по результатам исполнения федерального бюджета
за первое полугодие 2010 года рассмотреть вопрос о возможности выделения
средств на индексацию денежного довольствия военнослужащих и фондов оплаты
труда работников федеральных бюджетных учреждений, на увеличение с 1 сентября
2010 года размера стипендий учащимся федеральных государственных
образовательных учреждений, на реализацию проекта "Урал Промышленный - Урал
Полярный".



Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение комитетом представлены таблицы
поправок. Они сгруппированы в два блока (прошу внимания!): первый блок
включает в себя таблицы цифровых поправок, которые рекомендованы к принятию и
к отклонению, вот с этого блока мы с вами начнём рассматривать; второй блок
тоже включает в себя таблицы поправок к принятию и отклонению, это поправки к
тексту законопроекта, этот блок поправок у нас пойдёт после цифровых.



Предлагаю приступить к рассмотрению, как я сказал, цифровых поправок,
рекомендованных к принятию. Найдите, пожалуйста, таблицу поправок к принятию.



Всё, Олег Викторович.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просьба 11-й вопрос
сегодняшней повестки перенести на 13-е число.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просьба 11-й вопрос
сегодняшней повестки перенести на 13-е число.Кроме этого, данным законопроектом мы не определяем конструкцию транспортного
налога, мы даём право субъектам или повысить, или понизить данный налог. В
бюджете он был подсчитан: если увеличить на 25 процентов, то это даст более
80 миллиардов рублей, чтобы перекрыть выпадающие доходы субъектов в 2010
году. В данном случае я ещё хочу сказать, уважаемые депутаты, что этот закон
должен быть принят до принятия бюджета на 2010 год и на плановый период 2011
и 2012 годов, потому что субъекты Российской Федерации должны принять свои
законодательные акты. И если мы не успеем до 18-го принять, то он не сможет
вступить в силу в 2010 году, а вступит в силу только в 2011 году. Поэтому мы
просим оставить законопроект в повестке и рассмотреть его во втором чтении.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В ходе подготовки проекта
федерального закона к первому чтению комитет провёл довольно детальный анализ
полученных нами заключений комитетов Государственной Думы, Совета Федерации,
Счётной палаты, а также экспертных заключений ведущих экономических
институтов страны и подготовил своё заключение, в котором сформулировал
конкретные выводы и предложения. Но прежде чем подробно останавливаться на
них, считаю необходимым отметить следующее.



Летом в рамках нулевого чтения Государственной Думой были подготовлены
предложения по изменению показателей проекта федерального бюджета на 2010 год
и плановый период 2011-2012 годов. Несмотря на общее сокращение расходов в
2010 году, в ходе нулевого чтения были поддержаны предложения по увеличению
отдельных, наиболее важных расходов на сумму 170 миллиардов рублей. В том
числе были увеличены кредитные ресурсы на строительство региональных дорог с
25 миллиардов рублей до 40, то есть на 15 миллиардов рублей, на поддержку
монопрофильных городов - на 10 миллиардов рублей. Было уделено серьёзное
внимание вопросам обеспечения сбалансированности бюджетов субъектов. В этих
целях на увеличение размера трансфертов предусмотрено дополнительно 23
миллиарда рублей. Для сохранения расходов на культуру - а вы знаете, что это
направление больше всего пострадало, - чтобы удержать их на уровне 2009 года,
было выделено дополнительно 14 миллиардов рублей. И также были высказаны наши
предложения по выделению средств на приобретение оборудования для
быстровозводимых физкультурно-оздоровительных комплексов, которые, в
общем-то, оправдали себя, и ежегодно мы получали в первый раз - 3 миллиарда
рублей, потом - 2 миллиарда, в этот раз ничего не было, но 1 миллиард
всё-таки нам удалось летом включить в бюджет.



Как было уже отмечено в предыдущих докладах, основным приоритетом в бюджете
2010 года является безусловное выполнение социальных обязательств
государства. Это прежде всего существенное повышение уровня пенсий в стране,
ну, об этом говорили уже Алексей Леонидович и Сергей Вадимович. Хочу сказать,
что в 2010 году на это предусматривается из федерального бюджета в Пенсионный
фонд направить 1 триллион 166 миллиардов рублей, что в 3,3 раза превышает
уровень 2009 года. К концу 2009 года средний размер трудовой пенсии составит
6280 рублей, к концу 2010 года он будет 7902 рубля, то есть увеличится на
25,8 процента. К концу 2011 года средний размер трудовой пенсии составит 8777
рублей, что на 40 процентов выше уровня 2009 года.



Также одним из важнейших направлений является обеспечение жильём
военнослужащих, много лет об этом говорили, и на 2010 год предусмотрены
средства на обеспечение военнослужащих постоянным служебным жильём в сумме
58,8 миллиарда рублей. Напомню, что при уточнении бюджета на 2009 год на эти
цели уже дополнительно выделено 28 миллиардов рублей. Кроме этого, для
подведения коммуникаций к построенному жилью для военнослужащих и создания
необходимой социальной инфраструктуры в бюджете предусмотрено ещё 15
миллиардов рублей.



Серьёзной нерешённой проблемой остаются вопросы обеспечения жильём ветеранов
Великой Отечественной войны, которые не встали на учёт до 1 марта 2005 года,
а также транспортными средствами инвалидов войны, которые не встали на учёт
до 1 января 2005 года. Мы неоднократно поднимали этот вопрос, и комитет
считает, что его необходимо решить в ближайшее время в рамках принятия
бюджета во втором чтении.



Несмотря на всю бесспорность положительной позиции проекта федерального
бюджета, во втором чтении необходимо решить целый ряд вопросов. Может быть, я
в чём-то повторю Сергея Вадимовича, но мы отмечаем следующее.



Прежде всего, это вопросы, связанные с финансированием автомобильных дорог.
Мне кажется, что в данном случае мы должны ещё раз внимательно посмотреть, я
не буду сейчас называть сумму, но, в общем-то, на наш взгляд, около 10-12
миллиардов рублей надо будет ещё найти для строительства автомобильных дорог
общего пользования и дорог в поселениях. Кроме этого, - мы тоже ставили эти
вопросы - необходимо предусмотреть средства на ремонт и содержание
автомобильных дорог федерального значения. Строить новые дороги, но не
содержать в нормальном состоянии то, что уже построено, конечно, очень плохо.



Необходимо во втором чтении решить вопрос об увеличении резерва в составе
дотаций на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов
субъектов. Ну, это прежде всего связано с прекращением начиная с 1 января
2010 года софинансирования из федерального бюджета практически всех
социальных полномочий субъектов. Это приводит к увеличению расходов субъектов
на сумму 70,2 миллиарда рублей. Правительство предлагает компенсировать эти
расходы за счёт индексации ставок акцизов на алкогольную продукцию, пиво и
нефтепродукты, а также увеличение госпошлины и транспортного налога. Эти меры
должны привести к увеличению доходов бюджетов субъектов на 88 миллиардов
рублей. Но вместе с тем комитет ставит под сомнение оценку этих
дополнительных поступлений, всё-таки это деньги налогоплательщика, которые
будут идти из его кармана.



Также во втором чтении комитет предлагает дополнительно выделить средства на
приобретение оборудования опять же для ФОКов, о которых я уже говорил, в
размере ещё 1 миллиарда рублей, учитывая, что в стратегии развития
физкультуры и спорта в России до 2020 года отмечается, что расходы
государства на занятия граждан физкультурой и спортом являются экономически
эффективным вложением в улучшение качества жизни граждан России.



Также мы отмечаем ряд вопросов, решение которых возможно в ходе исполнения
федерального бюджета на 2010 год. Считаем, что необходимо рекомендовать
правительству по итогам исполнения федерального бюджета на первое полугодие
2010 года рассмотреть вопрос об индексации заработной платы работникам
бюджетной сферы (Алексей Леонидович об этом уже говорил), ну и также вопрос,
который мы давно поднимаем, который записан в нашем же решении при принятии
бюджета за 2009 год, - это повышение стипендий.



Коллеги, рассматривая законы о бюджете, мы уже на протяжении ряда лет
отмечаем, что правительство постоянно затягивает сроки принятия своих
нормативных актов. Сергей Вадимович даже назвал количество, сколько
нормативных актов не принято по этому году. Естественно, это приводит к
несвоевременному освоению бюджетных средств, перераспределению значительных
средств в конце года, ну а это обязательно влечёт за собой неэффективное их
использование. Считаем необходимым рекомендовать правительству в течение
одного месяца после вступления в силу закона о федеральном бюджете обеспечить
разработку и принятие нормативных актов правительства.



Уважаемые коллеги, комитет рекомендует Госдуме принять проект федерального
закона "О федеральном бюджете на 2010 год и плановый период 2011 и 2012
годов" в первом чтении. У вас есть проект постановления, в котором мы
предлагаем установить срок подачи поправок ко второму чтению до 29 октября и
внести проект федерального закона о бюджете во втором чтении на пленарное
заседание 18 ноября.



Спасибо.В проекте постановления к первому чтению пункт под номером 3 как раз содержит
то, о чём вы говорите в плане...Уважаемый Олег Викторович, уважаемый Игорь Иванович, коллеги! Комитет
считает, что отчёт правительства и информация Центрального банка были внесены
в срок и вовремя направлены на заключение в комитеты Государственной Думы. (Я
это говорю потому, что были некоторые инсинуации: кто-то задержал, кто-то
раньше подал.) И это те сроки, которые были предусмотрены федеральным
законом.



В своём сводном заключении комитет учёл все замечания и предложения,
содержащиеся в заключениях комитетов Государственной Думы и Счётной палаты.
Наше сводное заключение находится у вас, уважаемые депутаты.



Что показало сегодняшнее обсуждение? Мы считаем, что оно показало, что 102-й
федеральный закон был принят своевременно (этот закон, я напоминаю, был
подготовлен депутатами Государственной Думы). Этот закон позволяет всё-таки
на более высоком уровне организовать взаимодействие законодательной и
исполнительной власти и усилить парламентский контроль, что сегодня мы с вами
могли наблюдать.



Хотел бы ещё раз напомнить, что мы рассматриваем отчёт правительства и
информацию Центрального банка о реализации антикризисных мер впервые и
впереди нас ожидает отчёт за третий квартал и за год, и я думаю, что те
замечания и предложения, которые были высказаны в адрес правительства и
Центрального банка, будут учтены. Я не буду перечислять эти замечания и
предложения, которые здесь прозвучали, - они, я ещё раз повторю, в заключении
нашем отражены. По некоторым вопросам информацию мы получили только сегодня,
в ходе обсуждения отчёта правительства и информации Центрального банка, а не
в ходе заседаний профильных комитетов, нашего комитета. В связи с этим хочу
сказать, что нам бы хотелось, чтобы всё-таки представители правительства и
Центрального банка, которые приходят на заседания комитетов, были лучше
подготовлены. Ну а сегодняшнее, конечно, представительство довольно-таки
внушительное.



Если приводить примеры, то я бы привёл такой пример. В бюджете 2009 года было
выделено 18 миллиардов рублей на единовременную выплату за счёт материнского
капитала в сумме 12 тысяч рублей на текущие нужды семей, которые имеют двух и
более детей. Так вот, по состоянию на 1 сентября 2009 года поступило более
восьмисот двенадцати тысяч заявлений о предоставлении этой единовременной
выплаты, из которых деньги были предоставлены только по ста шестидесяти трём
тысячам заявлений на общую сумму 2 миллиарда рублей. Конечно, это очень мало.



Все выступавшие сегодня говорили, что в основном замедление, так сказать,
осуществляется на более низком уровне, то есть и парламент, и правительство в
своё время приняли целый ряд норм, позволяющих ускорить принятие тех или иных
решений в целях доведения финансовых ресурсов, как мы говорим, до реального
сектора, до конкретного исполнителя, но вот на более низком уровне, в
министерствах, этот процесс тормозится, по всей видимости, в силу того, что
все эти решения новые, они раньше не реализовывались. Надо всё-таки ускорять
эти процессы. Здесь звучала критика в адрес кредитных организаций, которые
предоставляют кредиты предприятиям малого и среднего бизнеса под большие
проценты, в частности 18,8 процента, что не может стимулировать кредитную
активность. Здесь Центральному банку, на наш взгляд, необходимо поработать и
принять ряд срочных мер для решения этого вопроса.



В заключение ещё раз хочу сказать, что, поскольку отчёт правительства и
информация Центробанка рассматривались у нас в Думе впервые, комитет
предлагает включить в проект постановления Госдумы следующий пункт: поручить
Комитету по бюджету и налогам обобщить замечания и предложения, высказанные
депутатами в ходе обсуждения отчёта, и направить их в Правительство
Российской Федерации и Центральный банк Российской Федерации. Также комитет
предлагает принять к сведению отчёт правительства и информацию Центрального
банка.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я не буду останавливаться
подробно на концептуальных положениях данного законопроекта, не буду их
повторять, Татьяна Геннадьевна очень подробно на них остановилась, я хотел бы
осветить те предложения, которые были высказаны депутатами в комитете во
время рассмотрения данного законопроекта.



Естественно, меняющаяся ситуация на мировых рынках и в российской экономике
создаёт дополнительные риски, и корректировка ранее принятых финансовых и
экономических прогнозов необходима постоянно, и здесь никакой статики
допускать нельзя, нужна постоянная динамика. Я хотел бы вам напомнить, что за
истекший период мы с вами уже четыре раза в бюджет 2009 года вносили
изменения, причём апрельские изменения скорректировали практически все
показатели федерального бюджета на 2009 год.



Данный законопроект, по сути дела, носит технический характер, он уточняет
сроки внесения проекта бюджета в Госдуму, также сокращает сроки рассмотрения
Государственной Думой федерального бюджета и бюджетов внебюджетных фондов,
поэтому, предваряя уже вопросы, которые могут возникнуть, остановлюсь на
наиболее обсуждаемых моментах законопроекта.



Изменяя сроки внесения проекта федерального бюджета в Думу, правительство не
изменяет сроки внесения проектов региональных бюджетов в законодательные
собрания: по бюджетам субъектов этот срок установлен не позднее 15 октября, а
по муниципальным бюджетам - не позднее 15 ноября. Мы считаем, что в рамках
этого законопроекта изменение сроков для регионов нецелесообразно, так как в
настоящих условиях работа над проектом бюджета на всех уровнях бюджетной
системы должна идти параллельно и закончиться не позднее 30 ноября. Вот на
эту цифру мы в принципе и ориентируемся.



Необходимо также учитывать, что предварительно, до внесения проекта бюджета в
Думу, предложения по распределению различных видов межбюджетных трансфертов
будут рассмотрены на заседании трёхсторонней комиссии и доведены до сведения
субъектов, то есть у них основания для осуществления своих расчётов будут.



Далее. В законопроекте предлагается приостановить действие нормы, согласно
которой изменения в законодательство о налогах и сборах должны быть приняты
не позднее одного месяца до дня внесения проекта закона о бюджете. (Вы все
помните по предыдущим годам, что мы всегда в весеннюю сессию рассматривали
изменения в налоговые законы, которые влияют на формирование доходной части
бюджета.) По мнению комитета, такое положение может создать неопределённость
при формировании доходной части региональных бюджетов на очередной финансовый
год. В связи с этим мы предлагаем включить в проект постановления пункт о
рекомендации правительству внести проекты законов по изменению налогового
законодательства не позднее одного месяца до дня внесения в Государственную
Думу проекта федерального закона о федеральном бюджете. Это, вы посмотрите, в
пункте 2 проекта постановления записано.



Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание, что в силу неопределённости
параметров среднесрочного прогнозирования распределение расходов по
ведомственной и функциональной структурам на 2011 и 2012 годы будет дано
только по разделам, то есть в укрупнённом виде. Необходимо также отметить,
что все нормы рассматриваемого законопроекта будут действовать только в 2010
году, то есть они носят временный характер.



Уважаемые коллеги, в связи с тем что принятие этого законопроекта направлено
на оптимизацию бюджетного процесса и правительству необходимо в кратчайшие
сроки разработать и принять соответствующие нормативные акты, комитет
предлагает принять законопроект в первом чтении и в целом.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, коллеги! Просьба законопроект, который идёт в
повестке под 26-м номером, "О внесении изменений в статьи 149 и 251 части
второй Налогового кодекса Российской Федерации", перенести и рассмотреть
сразу после пункта 18, который поставлен на фиксированное время. Это связано
с тем, что он увязан с законопроектом № 181555-5, который регулирует вопросы
выборов и референдумов, и должен быть принят первым.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Все поправки были
рассмотрены в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению. На ваше
рассмотрение представлены две таблицы - таблица принятых и таблица
отклонённых поправок. Если у кого-то будут вопросы по этим поправкам, их
можно будет обсудить в ходе, естественно, рассмотрения данного законопроекта.
Он готов, и его необходимо сегодня рассматривать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Все поправки были
рассмотрены в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению. На ваше
рассмотрение представлены две таблицы - таблица принятых и таблица
отклонённых поправок. Если у кого-то будут вопросы по этим поправкам, их
можно будет обсудить в ходе, естественно, рассмотрения данного законопроекта.
Он готов, и его необходимо сегодня рассматривать.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги-депутаты! Комитет по бюджету
и налогам рассмотрел поправки, внесённые к рассмотрению законопроекта о
федеральном бюджете на 2009 год во втором чтении. Сегодня предлагаются вам
таблицы поправок, рекомендуемых к принятию и к отклонению, а также проект
постановления Государственной Думы о принятии во втором чтении данного
законопроекта.



Всего в ходе подготовки законопроекта ко второму чтению в комитет поступило
двести девяносто две поправки, из них поддержано сто шестьдесят пять
поправок, отклонено сто двадцать семь поправок. За счёт перераспределения
более 50 миллиардов рублей были приняты следующие решения.



20 миллиардов рублей выделено Агентству по ипотечному жилищному кредитованию
для поддержки стройиндустрии и решения жилищных проблем граждан за счёт 300
миллиардов рублей, которые предусмотрены на поддержку банковской системы
Российской Федерации.



Неоднократно при рассмотрении федерального бюджета ставился вопрос о
необходимости увеличения субсидий бюджетам субъектов на выплату ежемесячного
денежного вознаграждения за классное руководство, а также в части выплаты
процентной надбавки к заработной плате за стаж работы в районах Крайнего
Севера и приравненных к ним местностях. В рамках второго чтения на эти цели
выделено 600 миллионов рублей. Эти дополнительные средства распределены по
субъектам (приложение 19 таблицы 5 к бюджету на 2009 год).



По вопросам финансирования дорожного хозяйства приняты следующие решения.
Напомню, что в рамках "правительственного часа", когда мы заслушивали
министра транспорта, было внесено предложение о формировании специальной
компании, которая закупала бы отечественную дорожно-строительную технику,
чтобы подрядные организации могли эту технику брать в лизинг при
строительстве и реконструкции автомобильных дорог. В законопроекте на
формирование уставного капитала данной государственной транспортно-лизинговой
компании было выделено только 3 миллиарда рублей. В рамках второго чтения
принято решение дополнительно на эти цели направить ещё 3 миллиарда рублей.
Приобретение и передача транспорта в лизинг дорожно-строительным компаниям
должны привести к удешевлению строительства дорог. Таким образом, общая
сумма, которая пойдёт на эти цели, составляет 6 миллиардов рублей.



На заседании комитета остро обсуждался вопрос о сокращении субсидий бюджетам
субъектов на строительство, реконструкцию и содержание автомобильных дорог в
регионах. В результате мы вышли на следующий механизм решения этого вопроса.
Из денег, предназначенных на предоставление бюджетных кредитов для регионов,
предлагается выделить на цели дорожного хозяйства 25 миллиардов рублей.
Бюджетный кредит будет предоставляться на три года под одну четвёртую ставки
рефинансирования Центрального банка. При этом регион сам будет решать,
достраивать ли ему мост или вложить деньги в ремонт и содержание
автомобильных дорог в городах или региональных дорог. Образно говоря, это
кредиты окрашенные, на иные цели, кроме как дорожное строительство,
содержание и реконструкцию, они не могут расходоваться.



145 миллионов рублей дополнительно выделено на ФЦП "Глобальная навигационная
система".



287,5 миллиона рублей выделено на обеспечение деятельности фонда "Русский
мир" за счёт перераспределения средств. Данный фонд, кроме международных
проектов, реализует также мероприятия по программе "Русский язык", о чём
неоднократно ставили вопрос уважаемые депутаты.



Коллеги, обращаю ваше внимание, что при обсуждении поправок мы были вынуждены
в связи с ограниченностью ресурсов отклонить ряд предложений по увеличению
или восстановлению сумм по отдельным направлениям. В связи с этим
предлагается включить в проект постановления пункт, согласно которому мы
рекомендуем правительству при условии улучшения экономической ситуации и
поступления в 2009 году дополнительных доходов сверх суммы, установленной
статьёй 1 федерального бюджета на 2009 год, увеличить расходы на реализацию
приоритетных направлений государственной политики.



Уважаемые коллеги, предлагаю приступить к рассмотрению таблиц принятых и
отклонённых поправок.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
разработал данный законопроект во исполнение постановления Государственной
Думы от 31 октября 2008 года, в котором определён порядок представления в
Государственную Думу отчёта о реализации Правительством Российской Федерации,
Центральным банком мер по поддержке финансового рынка, рынка труда и отраслей
экономики Российской Федерации.



Напомню вам, уважаемые коллеги, что начиная с октября прошлого года
Государственной Думой были оперативно приняты семнадцать первоочередных
законов, которые обеспечивали создание правовой базы для проведения
последовательной эффективной работы правительства по реализации антикризисной
программы. В соответствии с этими законами правительству дано право
определять конкретные механизмы и направления использования значительных
финансовых ресурсов в целях преодоления последствий мирового финансового
кризиса. Напомню вам, что на основании решений правительства и внесения
изменений в федеральный бюджет за счёт средств федерального бюджета на
реализацию антикризисных мер в 2008 году, то есть в прошлом году, был
направлен 1 триллион рублей. В 2009 году за счёт средств федерального бюджета
будет выделено более чем 1,6 триллиона рублей, в том числе на поддержку
финансового рынка, рынка труда, отраслей экономики и мер социальной политики
- 450 миллиардов рублей, на поддержку банковской системы - 300 миллиардов
рублей, на дополнительные межбюджетные трансферты государственным
внебюджетным фондам - 388,5 миллиарда рублей, на дополнительные межбюджетные
трансферты бюджетам субъектов - 150 миллиардов рублей, на обеспечение жильём
ветеранов и инвалидов Великой Отечественной войны - 35 миллиардов рублей, на
дотации РАО "РЖД" - 50 миллиардов рублей.



Центральным банком на поддержку финансовой системы в 2008 году было выделено
3,4 триллиона рублей. На повышение нормативов страхового возмещения вкладов
до 700 тысяч рублей "Агентству по страхованию вкладов" за счёт средств Банка
России выделен лимит в сумме 114,3 миллиарда рублей, кроме того, на эти цели
будет направлено 32,2 миллиарда рублей собственных средств.



Для обеспечения прозрачности и эффективности использования выделяемых
средств, которые я перечислил, а также тех, которые, может быть, будут
выделены ещё, в статье 1 рассматриваемого законопроекта устанавливается
обязанность правительства ежеквартально в тридцатидневный срок после
завершения отчётного квартала представлять в Государственную Думу и Совет
Федерации отчёт о реализации мер по поддержке финансового рынка, рынка труда
и отраслей экономики Российской Федерации. Устанавливается, что по итогам
рассмотрения отчёта Государственной Думой принимается соответствующее
постановление.



В статье 2 законопроекта устанавливаются требования к структуре и содержанию
отчёта правительства. Так, в отчёте должны содержаться не только сведения
общего характера, но и сведения об использовании предоставленных
дополнительных финансовых ресурсов Банком развития и внешнеэкономической
деятельности, "Агентством по страхованию вкладов", Фондом содействия
реформированию жилищно-коммунального хозяйства, также "Агентством по
ипотечному жилищному кредитованию". Законопроектом предусмотрена возможность
включения в отчёт правительства и дополнительной информации в случае принятия
федеральных законов о дополнительных мерах поддержки финансового рынка, рынка
труда и отраслей экономики.



В связи с тем что Центральный банк осуществляет свою основную функцию
независимо от других органов государственной власти, авторы законопроекта
считают необходимым предусмотреть при рассмотрении законопроекта во втором
чтении представление Центральным банком России самостоятельного отчёта
парламенту.



От имени комитета предлагаем поддержать концепцию законопроекта и рекомендуем
Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Данный
законопроект носит временный характер, его действие рассчитано на 2008-2009
годы. Если же будет предложено продлить действие данного закона, по
представлении поправок действие его будет продлено.



Спасибо.Уважаемая Надежда Васильевна, при рассмотрении вопроса 12 повестки дня
Васильев Юрий Викторович голосовал за.Уважаемые члены правительства, уважаемые коллеги! Учитывая предыдущие
выступления, отмечу, что, конечно, объёмы выделенных средств действительно
впечатляют. Вот представьте, только снижение одной налоговой нагрузки за этот
период (то, что мы приняли) уже даёт экономию реальному сектору около 1
триллиона рублей и, как нам сказал Алексей Леонидович, ещё 1 триллион рублей
- из бюджета, в итоге более 2 триллионов рублей.



Конечно, здесь прозвучало много оценок, с которыми можно согласиться, были и
те, с которыми согласиться нельзя, были порой и политизированные оценки. Я же
хочу остановиться лишь на тех нескольких проблемах, которые мы, члены
бюджетного комитета, видим исходя из нашей работы.



Уверен, что ключевой проблемой сегодня является не то, какое количество денег
выделено на реализацию антикризисных мер, - мы знаем уже эту сумму, - а то,
как обеспечивается прозрачность и эффективность их использования. Когда я
говорю о прозрачности и эффективности, я не говорю о недоверии к кому-то и не
подозреваю, что эти деньги пошли куда-то не туда. Ситуация требует, чтобы мы
точно знали, на что пошёл каждый рубль из тех триллионов, которые выделены на
борьбу с кризисом. В конечном итоге, коллеги, все эти средства - это деньги
людей, налогоплательщиков. А раз так, то каждый гражданин страны, если он
хочет узнать, куда пошли деньги, должен иметь эту возможность. И важнейшим
инструментом, на наш взгляд, должен стать тот законопроект, который фракция
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" подготовила и внесла в Государственную Думу. Этот
законопроект обязывает правительство ежеквартально представлять
Государственной Думе всю информацию о средствах, которые идут на преодоление
кризиса, причём не просто о выделении их какому-то банку, а с указанием
конечных получателей этих денег, о чём сегодня депутаты уже говорили.
Чрезвычайно важно, чтобы этот закон был принят в кратчайшие сроки и
немедленно заработал.



Коллеги, если подумать, где самые главные трудности? У федерального бюджета?
Я думаю, нет. Пока у него, мы видим, всё нормально, и Алексей Леонидович нам
об этом сегодня сказал. Основные проблемы возникли у региональных и местных
бюджетов: это падение налога на прибыль, увольнения, из-за чего сокращаются
поступления подоходного налога, который является важнейшей базой доходов
региональных и местных бюджетов. Но давайте не будем забывать, что именно
региональные и местные органы в первую очередь стоят ближе к людям и именно
по их деятельности люди судят об эффективности действий всей власти. Поэтому
важнейшая задача сегодня - это обеспечить безусловное финансовое наполнение
для выполнения обязательств не только на федеральном, но и на региональном и
муниципальном уровнях. Почему я об этом говорю? Потому что в ближайшие дни
нам с вами предстоит рассматривать поправки в бюджет 2009 года, это
действительно так. Но уже сегодня, анализируя ситуацию, мы вместе с
правительством должны определить те главные задачи, которые в этих поправках
должны быть решены. В чём мы видим эти задачи?



Прежде всего это безусловное выполнение всех социальных обязательств, взятых
на себя государством, и реализация национальных проектов. Игорь Иванович
подтвердил, что сегодня правительство будет строго стоять на этих позициях.
Люди должны знать: при любой цене на нефть обязательства государства будут
выполнены. Вот что главное.



Далее. Я уже говорил о проблемах региональных и местных бюджетов, но
трансферты на 2009 и 2010 годы рассчитываются исходя из налоговой базы 2007
года. Очевидно, что эти цифры уже не работают, сегодня совершенно другая
ситуация, и необходимо в первую очередь изменить методику, по которой
рассчитываются трансферты.



И наконец, помимо трансфертов...



Ещё полминутки!Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом рассмотрен данный
законопроект, законопроект готов. Согласования все проведены и законопроект
готов, чтобы его рассмотреть во втором и в третьем чтениях. Прошу
проголосовать и оставить его в повестке.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом рассмотрен данный
законопроект, законопроект готов. Согласования все проведены и законопроект
готов, чтобы его рассмотреть во втором и в третьем чтениях. Прошу
проголосовать и оставить его в повестке.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Татьяна Геннадьевна в
своём выступлении подробно раскрыла основные положения обсуждаемого
законопроекта, и я думаю, нет необходимости повторять те или иные его нормы.
Комитет детально обсудил законопроект, внесённый правительством. Считаю
необходимым отметить следующие моменты.



Об актуальности данного законопроекта говорить, конечно, не стоит, вы все
понимаете, что он очень актуален на сегодняшний день. В нём нашли отражение
наши предложения, которые мы высказывали ранее, при принятии закона "О
федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов", а
также те предложения, которые мы высказывали, когда вносили изменения в
бюджет 2008 года. Это прежде всего касается необходимости компенсации в 2009
году выпадающих доходов бюджетов субъектов, которые образовались в связи с
изменением налогового законодательства и привели к снижению налоговой
нагрузки. Но в принципе в следующем году субъектам предстоит обеспечивать
свои обязательства, особенно по социальным выплатам, в полном объёме.



Далее необходимо отметить, что законопроект является следующим шагом в
реализации масштабных антикризисных мер, о чём мы с вами тоже всё время
говорим.



В целях оперативного доведения выделенных из федерального бюджета финансовых
ресурсов до реального сектора экономики и поддержки банковской системы
государство готово разделить риски с предприятиями и банками и предоставить
гарантию в размере 300 миллиардов рублей. Из них для предупреждения
банкротства оборонных предприятий, о чём тоже мы с вами говорили, в
законопроекте предлагается адресно выделить 100 миллиардов рублей. Бесспорной
поддержки заслуживает предложение об упрощении процедуры предоставления
гарантий в целях повышения оперативности принятия решений.



Особенностью рассматриваемого законопроекта является выделение дополнительных
средств федерального бюджета на устранение социальных последствий кризиса. В
этой связи правительство предлагает для обеспечения активной политики на
рынке труда направить средства федерального бюджета также на сохранение
рабочих мест и создание новых, на профессиональную переподготовку и
организацию временной занятости граждан.



Также в 2009 году - то есть на год раньше, так как предполагалось это в 2010
году, - за счёт дополнительных средств федерального бюджета будет обеспечено
право использования средств семейного капитала на погашение кредитов или
займов на приобретение или строительство жилья, в том числе ипотечного. На
эти цели в рамках рассматриваемого законопроекта выделяется 150 миллиардов
рублей.



Комитет поддерживает концепцию данного законопроекта и рекомендует
Государственной Думе принять его в первом чтении.



Мы предполагаем, я имею в виду комитет, поправки подготовить до 21-го числа и
рассмотреть законопроект во втором чтении на пленарном заседании Госдумы 24
декабря.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Материалы, о которых говорил
Сергей Николаевич, розданы в зале. Законопроект подготовлен. Вчера состоялось
заседание комитета, рассматривались поправки, в том числе и поправки Штогрина
Сергея Ивановича от фракции КПРФ. Нет никакого основания не рассматривать
данный законопроект, поэтому мы предлагаем рассмотреть его сегодня.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Материалы, о которых говорил
Сергей Николаевич, розданы в зале. Законопроект подготовлен. Вчера состоялось
заседание комитета, рассматривались поправки, в том числе и поправки Штогрина
Сергея Ивановича от фракции КПРФ. Нет никакого основания не рассматривать
данный законопроект, поэтому мы предлагаем рассмотреть его сегодня.



Спасибо.Не включён микрофон.Не включён микрофон.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
подготовил законопроект "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый
период 2010 и 2011 годов" для рассмотрения в третьем чтении и принятия.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Прошу поставить
его на голосование.Наши основные, принципиальные предложения, которые изложены в поправках,
сводятся к следующему: решения по перераспределению бюджетных ассигнований
должны приниматься не Министерством финансов, а правительством. Предложенный
порядок должен носить не постоянный, а временный характер и действовать
только до 1 января 2010 года. Недопустимо исключение из бюджетного процесса
Государственной Думы, о чём говорили депутаты, необходимо сохранение её
бюджетных полномочий путём создания специальных процедур.



Для реализации этого предлагается следующий механизм. Решения принимаются
правительством только после их предварительного рассмотрения специально
создаваемой на срок действия этих полномочий Комиссией Федерального Собрания
Российской Федерации по вопросам перераспределения бюджетных ассигнований
между текущим финансовым годом и плановым периодом.



С учётом всего изложенного предлагаю поддержать данные поправки.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотрение пунктов
12 и 13 сегодняшней повестки перенести на 23-е.



Спасибо.Всего поступило в ходе работы пятьсот восемнадцать поправок, все они были
рассмотрены. Шестьдесят шесть поправок - к текстовым статьям законопроекта,
из них поддержано тридцать восемь и отклонено двадцать восемь поправок. И
четыреста пятьдесят четыре поправки - к цифровым блокам, поддержано двести
сорок пять поправок и отклонено двести семь поправок. Я не буду тогда
говорить вам, какие мы провели перераспределения, вы все в принципе в курсе,
поэтому попрошу открыть таблицы поправок. Первой мы рассматриваем таблицу
поправок, принятых комитетом.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотрение пунктов
12 и 13 сегодняшней повестки перенести на 23-е.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Просьба рассмотрение пунктов
12 и 13 сегодняшней повестки перенести на 23-е.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Хотел бы вам напомнить, что в
связи с решением Конституционного Суда бюджетом текущего года запрещено
отменять или вносить изменения в законы, которые были приняты ранее. Раньше
те положения, которые содержатся в законопроекте, обозначенном в пункте 11 -
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации,
приостановлении действия положений Таможенного кодекса..." и так далее, -
входили в тело непосредственно самого бюджета. Теперь же, как я сказал,
исходя из того, что принято решение Конституционным Судом, запрещающее это
делать, нам необходимо эти положения рассмотреть отдельным законом. Вот в
положении, о котором говорил депутат Коломейцев, один из моментов, в
частности, связан с акцизами на алкогольную продукцию. Мы в данном случае
просто реализуем пожелание субъектов, которые просили акцизы оставлять не
там, где находятся склады, а там, где производится алкогольная продукция, и в
соответствии с этим положением 40 процентов остаётся на тех территориях, где
производится алкогольная продукция. Просим оставить в повестке.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Хотел бы вам напомнить, что в
связи с решением Конституционного Суда бюджетом текущего года запрещено
отменять или вносить изменения в законы, которые были приняты ранее. Раньше
те положения, которые содержатся в законопроекте, обозначенном в пункте 11 -
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации,
приостановлении действия положений Таможенного кодекса..." и так далее, -
входили в тело непосредственно самого бюджета. Теперь же, как я сказал,
исходя из того, что принято решение Конституционным Судом, запрещающее это
делать, нам необходимо эти положения рассмотреть отдельным законом. Вот в
положении, о котором говорил депутат Коломейцев, один из моментов, в
частности, связан с акцизами на алкогольную продукцию. Мы в данном случае
просто реализуем пожелание субъектов, которые просили акцизы оставлять не
там, где находятся склады, а там, где производится алкогольная продукция, и в
соответствии с этим положением 40 процентов остаётся на тех территориях, где
производится алкогольная продукция. Просим оставить в повестке.Летом в рамках нулевого чтения Государственной Думой были подготовлены
предложения по изменению показателей проекта федерального бюджета на
2009-2011 годы. Результатом этой работы стало увеличение расходов
федерального бюджета, согласованных с правительством, на 2009 год - в сумме
125,8 миллиарда рублей, на 2010 год - в сумме 135,4 миллиарда рублей, на 2011
год - в сумме 199,5 миллиарда рублей.



Необходимо отметить, что в проекте бюджета на 2009-2011 годы нашли отражение
практически все предложения, которые Государственная Дума высказала в июне
2008 года в адрес правительства при внесении изменений в федеральный бюджет
на 2008-2010 годы. Так, дополнительно выделены средства на создание
суперкомпьютеров в научно-исследовательском центре Московского
госуниверситета в 2009 году в сумме 2 миллиарда рублей, на реконструкцию
центра детской хирургии в Санкт-Петербургской государственной педиатрической
медицинской академии - в сумме 150 миллионов рублей. На ремонт общежитий (мы
неоднократно ставили этот вопрос) высших учебных заведений на 2009 год - 3,6
миллиарда, на 2010 год - 5 миллиардов, на 2011 год - 3,9 миллиарда рублей. В
том числе общежитиям Министерства образования России на 2009-2011 годы
ежегодно дополнительно будет выделено по 2 миллиарда рублей, Министерства
здравоохранения России на 2009-2010 годы - ежегодно по 400 миллионов рублей.
Учебным заведениям Министерства культуры на 2010 год - 1,4 миллиарда рублей,
на 2011 год дополнительно будет выделено 1,9 миллиарда рублей. На
противопожарную безопасность общежитий и учебных корпусов высших аграрных
заведений Минсельхоза России - по 1,2 миллиарда рублей ежегодно в 2009-2010
годах.



Впервые за последние годы в федеральном бюджете на 2009 год предусмотрено
увеличение финансирования культуры на 24,6 процента, то есть выделено
дополнительно 13,2 миллиарда рублей. Эти средства в первую очередь будут
направлены на финансирование ремонтно-реставрационных работ таких памятников
истории, как Митрополичьи покои в Новгородском Кремле - почти миллиард,
объекты государственного художественно-архитектурного музея-заповедника
"Царское село" - 800 миллионов, памятника архитектуры Гостиный двор в городе
Архангельске - 200 миллионов, Вознесенского войскового собора в городе
Новочеркасске Ростовской области - 110 миллионов, и других объектов.



Также будут выделены средства на перевод экспонатов Государственного
исторического музея из Новодевичьего монастыря - тоже почти миллиард рублей.
Будут выделены средства на проведение ремонта и реставрации памятников
истории и культуры на 2009 год - 5,3 миллиарда рублей, на 2010 год - 14,4
миллиарда рублей, на 2011 год - 25,2 миллиарда рублей, в том числе на
реставрацию собора Феодоровской Иконы Божьей Матери в Санкт-Петербурге - 1,2
миллиарда рублей, Государственного ладожского историко-архитектурного
музея-заповедника "Ладожская крепость" - 124 миллиона, Успенского собора в
городе Ростов Великий - 400 миллионов и многих других объектов.



По предложению Государственной Думы впервые в проекте федерального бюджета
дополнительно выделены средства на государственную поддержку выпуска
литературы для инвалидов по зрению, о чём тоже неоднократно ставили вопрос, в
2009 году - 56,7 миллиона рублей, в 2010-2011 годах - по 73,7 миллиона рублей
ежегодно, на финансирование учреждений реабилитации инвалидов Всероссийского
общества слепых в 2009 году - на 86,9 миллиона, в 2010 году - на 90,9
миллиона рублей.



Выделены дополнительные средства на централизованные закупки лекарственных
средств для больных гемофилией, болезнью Гоше, рассеянным склерозом,
онкологическими и другими тяжёлыми заболеваниями в 2009 году - в сумме 7,9
миллиарда рублей, 2010-м - 5,6 миллиарда, 2011-м - 3,1 миллиарда рублей.



По предложению Государственной Думы увеличено финансирование государственной
программы развития сельского хозяйства на 21 миллиард рублей ежегодно сверх
тех параметров, о которых говорил Алексей Леонидович в своём выступлении в
разделе о программе развития сельского хозяйства. Эти деньги пойдут в том
числе на приобретение минеральных удобрений, на компенсацию удорожания
дизельного топлива и производства мясной и молочной продукции.



В ходе нулевого чтения было уделено серьёзное внимание вопросам обеспечения
сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации. Объём фонда
финансовой поддержки регионов, что отмечалось на заседании трёхсторонней
комиссии, которое прошло в середине августа, на 2009 год увеличен на 23
миллиарда рублей, на 2010 - на 26,4 и составит в 2009 году 374 миллиарда
рублей, в 2010 году - 400, а на 2011-й планируется больше 400 миллиардов
рублей. Для покрытия временных кассовых разрывов в 2009 и 2010 годах
предусмотрено предоставление бюджетных кредитов бюджетам субъектов Российской
Федерации по 10 миллиардов в 2009-м и в 2010-м, а в 2011-м - 20 миллиардов
рублей. Также было принято решение о дополнительном выделении в 2009 году
целевых субсидий бюджетам субъектов на строительство, ремонт и модернизацию
автомобильных дорог в сумме 31,5 миллиарда рублей, из них на развитие уличной
сети в крупных городах, в центрах субъектов Российской Федерации, - 20
миллиардов рублей и на дороги в поселениях - 11,5 миллиарда рублей.



В целях проведения комплекса работ, обеспечивающих формирование новой
технологической базы создания двигателя для перспективного российского
ближне- и среднемагистрального самолёта, увеличено ассигнование на реализацию
ФЦП "Развитие гражданской авиационной техники России..." в 2009 году на 3,5
миллиарда, в 2010 году - на 4,5 миллиарда, в 2011 году - тоже на 4,5
миллиарда, в том числе на НИОКРы в 2009 году - на 1,4 миллиарда, в 2010 году
- на 3,6 миллиарда, в 2011 году - тоже на 3,6 миллиарда, и на прочие расходы
в 2009 году - на 2,1, в 2010 году - на 900 и в 2011 году - на 865 миллионов
рублей. И это далеко не полный перечень вопросов, которые решены в проекте
бюджета на 2009-2011 годы.



Комитет считает, что параметры проекта федерального бюджета обеспечивают
концентрацию бюджетных ресурсов на приоритетных направлениях при
одновременном повышении устойчивости всей бюджетной системы и направлены на
повышение качества жизни населения и устойчивый рост экономики. При этом
комитет отмечает, что, несмотря на все положительные новации проекта
федерального бюджета, остаётся ряд вопросов, которые требуют дальнейшего
рассмотрения. Это такие, как рост инфляции, он по-прежнему остаётся одной из
главных угроз реальной государственной экономической политике, так как
снижает стимулы к экономическому росту, стимулы к сбережениям и инвестициям,
серьёзно бьёт по реальным доходам населения. Меры, направленные на сокращение
инфляции, должны включать в себя не только методы финансового, но и
административного регулирования, в первую очередь в отношении ограничения
роста тарифов на продукцию естественных монополий и услуги организаций
жилищно-коммунального хозяйства.



Впервые в федеральном бюджете в соответствии с поручением президента
предусмотрено образование поощрительного фонда Министерства обороны для
дополнительной ежемесячной денежной выплаты тридцати тысячам военнослужащих,
значит, на 2009-2011 годы соответственно 25 миллиардов, 33 миллиарда и 42
миллиарда рублей. Сумма, конечно, очень внушительная. Однако комитет и
комиссия по закрытым статьям считают необходимым запросить в правительстве ко
второму чтению информацию о порядке и критериях распределения данного
поощрительного фонда.



Комитет также считает, что в 2009 году проблема сбалансированности бюджетов
регионов...



Ещё две минуты можно?Уважаемые Борис Вячеславович и Олег Викторович! Да, действительно комитет в
тот период, о котором говорила Оксана Генриховна, занимался вопросами,
связанными с внесением изменений в бюджет на 2008 год и на плановый период
2009 и 2010 годов, поэтому мы налоговые законопроекты вообще не
рассматривали. Вот сегодня мы рассмотрим эти законопроекты и начиная со
следующего заседания будем рассматривать налоговые законопроекты, в том числе
и тот, одним из авторов которого является Оксана Генриховна.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Предлагается следующий
порядок обсуждения всех пяти законопроектов, которые внесены Правительством
Российской Федерации во исполнение поручений Президента Российской Федерации
по увеличению заработной платы работникам бюджетной сферы, пенсий, индексации
социальных пособий и выплат отдельным категориям граждан. Заслушать
последовательно все доклады по каждому законопроекту. Доклад правительства -
до пятнадцати минут, по федеральному бюджету доклад Председателя Счётной
палаты - до пятнадцати минут. Содоклады профильных комитетов - до десяти
минут, содоклад комитета-соисполнителя - до пяти минут. Затем предоставить
возможность депутатам задать вопросы по любому из обсуждаемых законопроектов
и любому из докладчиков, на вопрос - одна минута... (Микрофон отключён.)Уважаемый Борис Вячеславович, прошу включить в повестку сегодняшнего
заседания последним вопросом проект федерального закона "О внесении изменений
в статью 36 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе" во втором и в
третьем чтениях. Правовую и лингвистическую экспертизы законопроект прошёл.
Докладчик - Азарова Надежда Борисовна.Уважаемый Борис Вячеславович, прошу включить в повестку сегодняшнего
заседания последним вопросом проект федерального закона "О внесении изменений
в статью 36 Закона Российской Федерации "О таможенном тарифе" во втором и в
третьем чтениях. Правовую и лингвистическую экспертизы законопроект прошёл.
Докладчик - Азарова Надежда Борисовна.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и налогам
вносит предложение принять в третьем чтении законопроект "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части
совершенствования накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения
военнослужащих, внесённый группой депутатов Государственной Думы.
Законопроект был принят во втором чтении 9 ноября 2007 года. К третьему
чтению законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы в
Правовом управлении. По его заключению законопроект не имеет внутренних
противоречий и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поставить на
голосование вопрос о принятии указанного законопроекта в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, комитет просит перенести на 9-е число вопрос
из пункта 12, в связи с тем что возникли определённые сложности, для
дальнейших консультаций.Уважаемая Любовь Константиновна, комитет просит перенести на 9-е число вопрос
из пункта 12, в связи с тем что возникли определённые сложности, для
дальнейших консультаций.Законопроект напрямую связан с ранее рассматривавшимся законопроектом "О
внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2007 год".
Он обеспечивает преемственность и последовательность действий в 2008 году в
отношении расходных обязательств, дополнительно принятых в конце 2007 года.



В законопроекте предлагается уточнить редакцию отдельных статей текста закона
о бюджете на 2008-2010 годы для обеспечения максимально полного освоения
средств, выделенных в конце 2007 года на решение социальных вопросов, на
развитие инфраструктуры, строительство жилья и обеспечение сбалансированности
бюджетов регионов в тексте закона о бюджете на 2008-2010 годы.



Вносится дополнительная норма, разрешающая неизрасходованные регионами в 2007
году средства использовать в 2008 году на те же цели. Для обеспечения выплат,
связанных с повышением размера базовой части трудовой пенсии с 1 декабря 2007
года на 300 рублей, предлагается в 2008 году за счёт дополнительных доходов,
полученных в ходе исполнения бюджета, выделить 138 миллиардов рублей, а в
случае их недостаточности направить на эти цели средства Фонда национального
благосостояния.



Далее, для обеспечения расходов, исполнение которых осуществлялось в 2007
году и будет продолжено в 2008 году, предлагается разрешить не возвращать
неиспользованные остатки средств в федеральный бюджет, а использовать их в
качестве дополнительного источника финансирования. Это строительство жилья
для молодых семей, вынужденных переселенцев и граждан, переезжающих из
районов Крайнего Севера; развитие социальной и инженерной инфраструктуры
субъектов Российской Федерации и муниципальных образований; выплата
ежемесячного денежного вознаграждения за классное руководство в
образовательных учреждениях; компенсация части родительской платы за
содержание ребёнка в образовательных учреждениях дошкольного образования;
реставрация объектов культурного и религиозного назначения; строительство
объектов здравоохранения; обеспечение инвалидов транспортными средствами;
поддержка детей, оказавшихся в трудной жизненной ситуации, и другие социально
значимые приоритетные задачи в области социальной политики, межбюджетных
отношений, обороны, национальной безопасности и правоохранительной
деятельности, связи.



Учитывая значительный объём средств, которые должны поступить в бюджеты
регионов в начале 2008 года в связи с принятием изменений в бюджет 2007 года,
а также социальную значимость этих расходов, введение таких законодательных
норм в текст закона о бюджете на 2008-2010 годы является серьёзной гарантией
обеспечения их полного и своевременного использования. Регионы должны уже
сегодня получить сигнал к разработке необходимых нормативных актов и успеть
принять соответствующие изменения в свои бюджеты на 2008 год.



В связи с изложенным комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует
его к принятию в первом и третьем чтениях.



Уважаемые коллеги, у вас есть проекты постановлений о принятии законопроекта
в первом чтении и в целом. Законопроект прошёл юридико-техническую
экспертизу, подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. У Правового
управления к законопроекту, подготовленному к третьему чтению, замечаний не
имеется. Прошу проголосовать законопроект в первом чтении и в целом.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и
налогам внимательно рассмотрел законопроект "О внесении изменений в
Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2007 год", внесённый
Правительством Российской Федерации, и сегодня я хотел бы представить позицию
комитета по данному вопросу.



Главный вывод комитета состоит в том, что законопроект последовательно
реализует задачи, поставленные Президентом Российской Федерации по переходу
от курса стабилизации к курсу устойчивого развития. Важнейшим инструментом
решения этой задачи является создание институтов развития.



Какие задачи решают институты развития? Это создание базы для развития
ведущих отраслей экономики, развитие инновационной сферы, развитие
жилищно-коммунального комплекса, поддержка малого и среднего бизнеса,
создание дополнительных рабочих мест и устранение дисбаланса в развитии
регионов.



Выступая на заседании Государственного Совета 11 октября в городе Уфе,
Президент Российской Федерации отметил, что основной отличительной чертой
деятельности институтов развития является следующий принципиальный момент:
бюджетные средства должны стать не главным источником, а прежде всего
катализатором для частных инвестиций. Вкладывая бюджетные средства в
экономику, государство должно лишь подставлять плечо там, где риски для
частных инвесторов пока ещё слишком высоки. Основу для функционирования
институтов развития мы с вами заложили при принятии трёхлетнего бюджета на
2008-2010 годы, который обеспечивает предсказуемую стабильность и
преемственность в решении задач, стоящих перед страной.



Почему именно сегодня возникла необходимость в принятии этого законопроекта?
Прежде всего это связано с тем, чтобы, не дожидаясь финансирования в 2008
году, институты развития не теряли времени и могли начать работать уже
сейчас. Кроме этого, регионы должны получить до конца года сигнал к действию
по подготовке предложений по инвестиционным проектам, так как половина
средств институтов развития - это инвестиции.



Подробно о концепции законопроекта уже говорила Татьяна Геннадьевна, а я
хотел бы остановиться на нескольких очень важных моментах.



Как всегда, главный вопрос бюджетного законопроекта - это вопрос об
источниках финансирования. Эти источники ранее обсуждались в Думе, что
является определёнными вехами в деятельности нашего парламента.



Первое. Совсем недавно, всего несколько месяцев назад, мы определили, что все
деньги от погашения задолженности "ЮКОСа" перед государством поступят в
федеральный бюджет. Вспомните, как остро обсуждался на заседании Думы вопрос,
куда пойдут деньги "ЮКОСа". Данный законопроект даёт ответ на этот вопрос:
деньги компании "ЮКОС" в сумме 340 миллиардов рублей должны пойти на внесение
имущественных взносов в Российскую корпорацию нанотехнологий - 100 миллиардов
рублей - и в Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства -
240 миллиардов рублей.



Напомню вам, что такого количества денег на решение проблем
жилищно-коммунального хозяйства не выделялось никогда. Так, в 2006 году на
модернизацию объектов коммунальной инфраструктуры было выделено только 4,5
миллиарда рублей, из них 760 миллионов рублей - на переселение граждан из
ветхого жилья. В текущем, 2007 году на эти цели выделено 11 миллиардов
рублей, кроме того, на обеспечение земельных участков для жилищного
строительства инфраструктурой - 3,8 миллиарда рублей.



Другой источник - Стабилизационный фонд, который отмечается в данном
законопроекте. Вы помните, что все эти годы мы говорили о необходимости
решения вопроса об использовании средств Стабилизационного фонда на развитие
экономики. Эта задача была решена в трёхлетнем бюджете, в котором Стабфонд
был преобразован в два фонда - Резервный фонд и Фонд национального
благосостояния, эти средства начнут работать на экономику уже в 2008 году. Но
уже сегодня, не дожидаясь начала 2008 года, правительство предлагает
направить из 300 миллиардов рублей Стабилизационного фонда на имущественные
взносы в уставный капитал "Банка развития..." 180 миллиардов рублей и 30
миллиардов рублей - в Российскую корпорацию нанотехнологий, а также на
увеличение объёма Инвестфонда - 90 миллиардов рублей.



Учитывая, что огромные финансовые ресурсы институтов развития будут
направляться в частно-государственные проекты, а также в региональные
бюджеты, мы обращаемся к правительству и говорим, что оно должно разработать
прозрачные механизмы передачи этих средств, установить чёткий контроль на
всех этапах их использования. И здесь значительная роль должна принадлежать
парламентскому контролю.



В заключение хочу сказать, что комитет поддерживает данный законопроект и
рекомендует его к принятию. Мы предлагаем не откладывать решение этого
вопроса, а действовать исходя из государственных интересов и принять данный
законопроект сразу в трёх чтениях.



Сегодня наша экономика, институты развития, регионы ждут этих денег
немедленно, и Государственная Дума должна оперативно отреагировать на эту
потребность, решив те задачи, которые ставит перед нами Президент Российской
Федерации.



Уважаемые коллеги, у вас на руках находятся проекты постановлений о принятии
законопроекта в первом чтении и в целом. Законопроект прошёл
юридико-техническую экспертизу, у Правового управления по законопроекту,
подготовленному к третьему чтению, замечаний не имеется.



Прошу проголосовать законопроект в первом чтении и в целом.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Просьба вопрос 9 перенести на
фиксированное время, на 16.00.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Действительно, законопроект
находится в комитете. В ходе подготовки его к рассмотрению были выявлены
проблемы, которые связаны с тем, что при принятии его в ряде угледобывающих
регионов могут быть выпадающие доходы. Поэтому комитет направил в
правительство запрос по данному поводу, и при получении ответа на него мы
будем рассматривать этот законопроект. Удивляет, что авторы говорят о
необходимости его скорейшего рассмотрения, но сами в этом законопроекте они
предлагают начало его введения с 1 января 2009 года, то есть ни о какой
быстроте и речи быть не может. Законопроект мы рассмотрим после поступления
из правительства ответа на наш запрос.С учётом замечаний Правового управления проект закона подготовлен к принятию
в третьем чтении. Прошу поставить законопроект на голосование.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и
налогам рассмотрел поправки, внесённые к рассмотрению проекта федерального
закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на
2007 год" во втором чтении, и представляет вам таблицы поправок,
рекомендуемых к принятию и к отклонению, а также проект постановления
Государственной Думы о принятии законопроекта во втором чтении.



Всего поступило девятнадцать поправок, из них принято пятнадцать, четыре
отклонено. Принятые поправки в основном носят редакционный и уточняющий
характер. Часть из принятых поправок была рассмотрена и подготовлена в
соответствии с замечаниями, которые сделало Правовое управление.



Предлагаю приступить к обсуждению таблицы поправок, рекомендованных к
принятию.Всего в ходе работы над законопроектом во втором чтении в комитет поступило
семьсот шестьдесят четыре поправки: двести сорок четыре поправки относятся к
текстовым статьям законопроекта, из них поддержано сто пять поправок и
отклонено сто тридцать девять; и пятьсот двадцать поправок - к цифровым
блокам, из них поддержано сто шестьдесят пять поправок, отклонено триста
пятьдесят пять.



Изменения расходов по разделам и подразделам, по целевым статьям и видам
расходов связаны только с перераспределением средств внутри разделов и между
разделами расходов бюджета. Всего во втором чтении было перераспределено: в
2008 году - 9,3 миллиарда рублей, в 2009 году - 33,9 миллиарда рублей, в 2010
году - 45,9 миллиарда рублей. В результате этого перераспределения были
уменьшены ассигнования по таким разделам, как "Общегосударственные расходы"
соответственно по годам - на 5,7 миллиарда рублей, 11,7 миллиарда рублей и 10
миллиардов рублей; "Социальная политика" - на 2,1 миллиарда рублей, 19,7
миллиарда рублей и 30,9 миллиарда рублей. Кроме этого предлагается перенести
из открытой части бюджета в закрытую часть соответственно по годам: 898
миллиардов рублей, 989 миллиардов рублей и 957 миллиардов рублей.



Основные увеличения расходов произошли по разделу "Образование"
соответственно по годам - 2,8 миллиарда рублей, 7 миллиардов рублей и 8
миллиардов рублей; по разделу "Культура..." - 1,5 миллиарда рублей, 3,4
миллиарда рублей и 1,4 миллиарда рублей; по разделу "Здравоохранение..." -
1,2 миллиарда рублей, 20,7 миллиарда рублей и 31,2 миллиарда рублей; по
разделу "Межбюджетные трансферты" - 2,9 миллиарда рублей, 1,7 миллиарда
рублей и 4,2 миллиарда рублей. В основном эти изменения носят социальный
характер. Так, в целях по разделу "Образование" предлагается выделить на
увеличение стипендий с 1 сентября 2008 года в 2008 году - 2,7 миллиарда
рублей, в 2009 и 2010 годах - по 8,2 миллиарда, что, соответственно, приведёт
к увеличению стипендий в 1,2 раза. В вузах размер стипендии составит 1100
рублей, в средних специальных учреждениях - 400 рублей.



По разделу "Культура..." на создание Президентской библиотеки предлагается
выделить по совокупности на три года 3,1 миллиарда рублей. Кроме этого, на
комплектование книжных фондов муниципальных библиотек - об этом спрашивали
депутаты - по совокупности на три года предусмотрено 1,9 миллиарда рублей.



По разделу "Социальная политика" выделены дополнительные средства на
обеспечение инвалидов транспортными средствами - по 20 миллионов рублей
ежегодно, по совокупности за три года на эти цели будет выделено почти 3
миллиарда рублей. На увеличение объёма и повышение качества предоставляемых
услуг по реабилитации инвалидов выделено 50 миллионов рублей ежегодно. Это
позволит довести финансирование субсидий стационарам сложного протезирования
на оплату дней пребывания инвалидов в стационарах до 144 миллионов рублей
ежегодно.



Выделены дополнительные средства на оказание государственной поддержки
общегосударственным общественным организациям соответственно по годам - 156
миллионов, 195 миллионов и 248 миллионов рублей. Какие это общественные
организации? Это Центр восстановительной терапии для
воинов-интернационалистов имени Лиходея, Центр реабилитации слепых
Общероссийской общественной организации инвалидов "Всероссийское ордена
Трудового Красного знамени общество слепых", Республиканская школа
восстановления трудоспособности слепых и подготовки собак-проводников
общероссийского общества, Российская ассоциация жертв незаконных политических
репрессий и другие.



По разделу "Здравоохранение...". Во исполнение поручения, сделанного
Государственной Думой при рассмотрении проекта бюджета фонда обязательного
медицинского страхования на 2008-2010 годы в первом чтении предлагается из
социального пакета выделить обеспечение всех больных дорогостоящими
препаратами по семи заболеваниям. В рамках такого подхода речь будет идти об
обеспечении больных, страдающих указанными заболеваниями, а не о льготниках.
В проекте бюджета на эти цели предлагается выделить в 2009 и 2010 годах 18,7
миллиарда рублей и 30 миллиардов рублей. Финансирование централизованной
закупки лекарственных средств, предназначенных для лечения семи заболеваний,
в 2008 и 2009 годах предлагается осуществлять за счёт экономии средств,
предназначенных на покрытие дефицита бюджета Пенсионного фонда Российской
Федерации, в сумме 47,9 миллиарда рублей. Этот источник был обеспечен и
поддержан депутатами, когда мы с вами недавно принимали бюджет 2007 года.



По разделу "Межбюджетные трансферты". Ассигнования по разделу 11 увеличены по
годам: на 2 миллиарда 862 миллиона рублей, на 1 миллиард 713 миллионов рублей
и в 2010 году - на 4,2 миллиарда рублей. За счёт этого увеличения выделены
средства на оплату стоимости проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно
один раз в два года, в 2008 году это 796 миллионов рублей, в 2009 году - 773
миллиона рублей, в 2010 году - 759 миллионов рублей и на материальное
обеспечение сотрудников ядерного оружейного комплекса в 2008 году - 219
миллионов рублей.



Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение комитетом представлены таблицы
поправок, сгруппированные в два блока. Блок I включает в себя таблицу
цифровых поправок, рекомендуемых к принятию и к отклонению, блок II также
включает в себя таблицы поправок по тексту закона, рекомендуемых к принятию и
отклонению. У вас на руках подготовленный с учётом рекомендуемых к принятию
поправок текст проекта закона и приложения к нему, проект постановления о
принятии законопроекта о бюджете во втором чтении также находится у вас на
руках. Давайте приступим к рассмотрению таблицы поправок, рекомендуемых к
принятию, блока I.



Спасибо.Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел законопроект,
внесённый депутатами Государственной Думы и членами Совета Федерации, и
отмечает следующее. Данный законопроект даёт старт для реализации положений
Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию и направлен на
решение прежде всего таких задач, которые в условиях российского климата
требуют ускоренного выделения средств из федерального бюджета и доведения их
до регионов. Это развитие уличной дорожной сети в столицах наших субъектов,
строительство мостовых переходов в ряде крупных объектов в Российской
Федерации, проведение капитального ремонта ветхого жилья и многоквартирных
домов и переселение граждан из аварийного жилищного фонда, строительство и
реконструкция федеральных автомобильных дорог.



Внесение такого законопроекта является актуальным, своевременным, отмечает
комитет, ещё и по той причине, что указанные дополнительные средства должны
попасть в бюджеты субъектов, а это требует разработки дополнительных
нормативных документов. Кроме этого, предлагается начать в ближайшие сроки
финансирование таких социально значимых мероприятий, как создание
президентской библиотеки - в сумме 1,9 миллиарда рублей, как проведение
мероприятий по ядерной и радиационной безопасности и укреплению
научно-исследовательского потенциала - 2,9 миллиарда рублей.



Особенностью этого законопроекта является то, что финансирование обозначенных
направлений предлагается осуществить без изменения основных параметров
разделов и подразделов бюджета. Финансирование этих расходов будет
осуществляться путём внесения изменений в сводную бюджетную роспись.



Законопроект внесён в рамках действующей в 2007 году редакции Бюджетного
кодекса. На него имеется положительное заключение правительства. Для
обеспечения реализации положений рассматриваемого законопроекта комитет
считает необходимым рекомендовать Правительству Российской Федерации в
максимально короткие сроки подготовить порядки по использованию и доведению
до бюджетополучателей требуемых дополнительных средств. Также комитет считает
целесообразным поручить Счётной палате осуществить парламентский контроль за
своевременностью доведения до бюджетов субъектов дополнительных средств и
целевым их использованием.



Комитет в целом поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует
Государственной Думе принять его в первом чтении. Нами подготовлен проект
постановления, он у вас на руках, комитет просит рассмотреть и принять проект
постановления.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проблема, которую затронул
коллега Смолин, действительно очень серьёзная, она неоднократно обсуждалась и
в комитете по бюджету, и с правительством. Но предмет, о котором он говорит,
относится ко второму чтению, поэтому снимать с повестки рассмотрение проекта
бюджета 2008-2010 годов в первом чтении мы, конечно, не рекомендуем. А ко
второму чтению мы предлагаем заинтересованно поработать со всеми депутатами
над решением проблемы заработной платы бюджетников, пенсий, стипендий
студентов и поправками решить данную проблему.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Согласно изменениям, внесённым
в Федеральный закон "О Счётной палате Российской Федерации" и в Регламент
Государственной Думы, вашему вниманию предлагается следующая процедура
назначения аудитора Счётной палаты.



Представление кандидатуры на должность аудитора Счётной палаты осуществляется
полномочным представителем Президента Российской Федерации в Государственной
Думе, время - до пяти минут. Доклад представителя Комитета по бюджету и
налогам - до пятнадцати минут. Вопросы представителей фракций полномочному
представителю Президента Российской Федерации, представителю Комитета по
бюджету и налогам, кандидату на должность аудитора Счётной палаты - не более
двух вопросов от каждой фракции. Вопросы - не более одной минуты, ответы на
вопросы - до трёх минут. По желанию фракций выступления представителей
фракций по мотивам голосования - до трёх минут. И в конце, в завершение -
голосование по проекту постановления Государственной Думы "О назначении на
должность аудитора Счётной палаты Российской Федерации".Уважаемый Олег Викторович, по просьбе депутата Козерадского, автора и
докладчика по законопроекту под номером 13, прошу перенести его рассмотрение
на более поздний срок.Уважаемый Олег Викторович, по просьбе депутата Козерадского, автора и
докладчика по законопроекту под номером 13, прошу перенести его рассмотрение
на более поздний срок.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении
изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации..." прошёл тридцатидневную
рассылку. Двадцать восемь регионов дали положительное заключение с
существенными замечаниями, один регион - Краснодарский край - дал
отрицательное заключение. И из наших комитетов-соисполнителей все дали
положительные заключения с серьёзными замечаниями, но рекомендовали принять
законопроект в первом чтении. Комитеты Совета Федерации тоже дали
положительное заключение, но с серьёзными замечаниями. Комитет рассмотрел
данный законопроект на своём заседании и рекомендовал Думе принять его и
учесть замечания, которые будут высказаны в ходе обсуждения, при подготовке
ко второму чтению.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении
изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации..." прошёл тридцатидневную
рассылку. Двадцать восемь регионов дали положительное заключение с
существенными замечаниями, один регион - Краснодарский край - дал
отрицательное заключение. И из наших комитетов-соисполнителей все дали
положительные заключения с серьёзными замечаниями, но рекомендовали принять
законопроект в первом чтении. Комитеты Совета Федерации тоже дали
положительное заключение, но с серьёзными замечаниями. Комитет рассмотрел
данный законопроект на своём заседании и рекомендовал Думе принять его и
учесть замечания, которые будут высказаны в ходе обсуждения, при подготовке
ко второму чтению.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и налогам в
соответствии со статьёй 15 Федерального закона "О Центральном банке
Российской Федерации..." обсудил на своём заседании кандидатуру Симановского
Алексея Юрьевича, которого предлагается назначить на должность члена Совета
директоров Центрального банка. Наш комитет принял решение рекомендовать
Государственной Думе назначить Симановского Алексея Юрьевича на должность
члена Совета директоров Центрального банка. И тоже предлагаем открытое
голосование.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! В ходе подготовки проекта
бюджета на 2007 год к четвёртому чтению была проведена следующая работа. Хочу
вам напомнить, что при принятии проекта федерального бюджета на 2007 год в
третьем чтении Государственная Дума поручила комитету в случае заключения
договора о бюджетных отношениях между Архангельской областью и Ненецким
автономным округом до рассмотрения проекта бюджета в четвёртом чтении внести
изменение в текст закона и восстановить Ненецкий автономный округ отдельной
строкой в приложении к бюджету, которое связано с предоставлением
межбюджетных трансфертов.



22 ноября, докладываю вам, Собранием депутатов Ненецкого автономного округа и
Архангельским областным Собранием депутатов был принят закон об утверждении
договора между органами государственной власти Архангельской области и
Ненецкого автономного округа. В соответствии с этим договором стороны
договорились о порядке зачисления налоговых доходов от федеральных налогов и
сборов, а также налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами,
собираемыми на территории Ненецкого автономного округа.



В соответствии с этим договором и во исполнение поручения Государственной
Думы комитет по согласованию с правительством, Правовым управлением дополнил
текст статьи 31 пунктом 5 и выделил Ненецкий автономный округ отдельной
строкой в перечне субъектов Российской Федерации в двадцати семи приложениях.



Также во исполнение поручения Государственной Думы комитет подготовил
приложения по распределению расходов федерального бюджета по ведомственной
структуре расходов, по распределению расходов федерального бюджета на 2007
год по разделам, подразделам, целевым статьям и видам расходов, по
федеральным целевым программам, финансирование которых предусмотрено на 2007
год, основным показателям государственного оборонного заказа на 2007 год,
расходам на реализацию Федеральной адресной инвестиционной программы на 2007
год. Эти приложения подготовлены с учётом поправок, которые были приняты в
третьем чтении, и с учётом отнесения строек и объектов по соответствующим
разделам функциональной классификации в ведомственные структуры расходов
федерального бюджета на 2007 год. Также были учтены замечания
юридико-технического характера, сделанные Правовым управлением Аппарата
Государственной Думы.



С учётом всех сделанных комитетом уточнений комитет предлагает принять проект
федерального закона "О федеральном бюджете на 2007 год" в четвёртом чтении, в
целом.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении
изменений в главу 23 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Напомню, что основное предложение, содержащееся в законопроекте, который мы с
вами принимали на той неделе в первом чтении, состояло в освобождении от
налога на доходы физических лиц средств материнского (семейного) капитала,
предусмотренных в базовом законопроекте, который мы с вами только что приняли
в первом чтении.



К законопроекту поступило три поправки, две из которых рекомендованы
комитетом к принятию, а одна - к отклонению. Рекомендованные комитетом к
принятию поправки носят технический характер и полностью сохраняют концепцию
законопроекта, принятую в первом чтении.



Поправка, рекомендованная комитетом к отклонению, исходит из предложения, что
ко второму чтению будет расширен перечень направлений расходования средств
материнского (семейного) капитала, предусмотренный статьёй 7 только что
принятого нами в первом чтении проекта федерального закона. Это касается
вычета на здравоохранение, на лечение.



Комитет считает, что основная задача, которая должна быть решена
рассматриваемым законопроектом, - это исключение каких-либо коллизий в
правоприменительной практике, которые могут возникнуть уже в 2007 году. Эту
задачу мы решаем полностью, внося изменения в статью 217 части второй
Налогового кодекса, где мы устанавливаем чёткую норму: средства материнского
(семейного) капитала освобождаются от налогообложения.



Что касается правоприменительной практики, связанной с распоряжением
материнским капиталом, то она сложится не ранее чем через три года. В случае
необходимости в течение этих трёх лет мы внесём в законодательство о налогах
и сборах соответствующие изменения.



С учётом вышеизложенного просим поддержать предложение комитета в части
поправок, рекомендованных к принятию, и в части одной поправки, которая
рекомендована к отклонению.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам
рассмотрел поправки, внесённые к рассмотрению федерального бюджета на 2007
год в третьем чтении, и сегодня представляет вам таблицы поправок,
рекомендуемых к принятию и к отклонению, а также проект постановления
Государственной Думы о принятии в третьем чтении проекта федерального закона
"О федеральном бюджете на 2007 год".



Согласно решению Совета Государственной Думы по каждому разделу и подразделу
расходов были назначены ответственные профильные комитеты. В этой связи
хотелось бы отметить, что все комитеты активно работали над подготовкой
проекта бюджета в третьем чтении. Однако особо хотелось бы отметить и
выделить такие комитеты, как комитет по промышленности, по социальной
политике, по охране здоровья, по образованию, по культуре, по аграрным
вопросам, по обороне и по безопасности. Активно работали депутаты - члены
трёхсторонней комиссии. Комитет провёл шесть заседаний по рассмотрению
поправок к третьему чтению. На заседании при рассмотрении поправок по разделу
"Межбюджетные трансферты" присутствовали представители Правительства
Чеченской Республики.



Всего в ходе работы над законопроектом в третьем чтении в комитет поступило
тысяча сто семьдесят девять поправок: четыреста пятьдесят пять поправок к
текстовым статьям законопроекта, из них поддержано сто двадцать девять,
отклонено триста двадцать шесть поправок, и семьсот двадцать четыре поправки
к цифровым блокам, из них поддержано двести тридцать девять и отклонено
четыреста восемьдесят пять.



Изменения расходов по разделам, подразделам, целевым статьям и видам расходов
были связаны с перераспределением расходов внутри разделов, а также переносом
расходов из одного раздела в другой в соответствии с постановлением о
принятии проекта бюджета во втором чтении.



Всего в третьем чтении было перераспределено 16,7 миллиарда рублей. В
основном перераспределение осуществлено за счёт снятия средств из раздела
"Общегосударственные вопросы". Основное увеличение расходов было направлено
на решение таких социальных вопросов, как обеспечение жильём военнослужащих,
граждан, проживающих в сельской местности, детей, оставшихся без попечения
родителей, а также на увеличение поддержки бюджетов субъектов Российской
Федерации.



Наибольшее количество поправок было подано по разделу "Межбюджетные
трансферты". Этот раздел был увеличен на 2,5 миллиарда рублей. Было выделено
500 миллионов рублей на обеспечение жилыми помещениями детей-сирот, детей,
оставшихся без попечения родителей, а также детей, находящихся под опекой и
не имеющих закреплённого жилья, 1,5 миллиарда - на добровольное переселение в
Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, 580 миллионов
- на улучшение жилищных условий военнослужащих, проживающих в ЗАТО в
Велючинске, 350 миллионов рублей - на государственную поддержку и на субсидии
на внедрение комплексных мер модернизации образования, 1,3 миллиарда - на
ликвидацию последствий землетрясений в Корякском автономном округе.



В рамках федеральной целевой программы "Социальное развитие села..." были
выделены два новых вида расходов: субсидии на осуществление мероприятий по
обеспечению жильём граждан, проживающих в сельской местности, - в сумме 1
миллиард 178 миллионов; субсидии бюджетам на строительство или приобретение
жилья для молодых семей, специалистов и молодых семей на селе - в сумме 2
миллиарда рублей.



По фонду регионального развития расходы увеличены на 2 миллиарда 150
миллионов, из них 1 миллиард - на завершение строительства объектов, ранее
включённых в программу сокращения различий в социально-экономическом развитии
регионов, 1 миллиард рублей - на субсидии бюджетам субъектов на исполнение
указов президента в связи с добровольным вхождением отдельных республик в
состав России и 150 миллионов рублей - на повышение эксплутационной
надёжности жилых домов и инженерных коммуникаций в городе Волгодонске, на
увеличение субсидий Ростовской области.



Комитет принял решение о снятии 15 миллиардов рублей, выделенных в проекте
закона на субсидии на ликвидацию перекрёстного межтерриториального
субсидирования в электроэнергетике, и направил их на увеличение дотаций на
сбалансированность бюджетам субъектов. При этом мы приняли текстовую статью,
по которой правительство вправе при необходимости в течение 2007 года
перераспределить дотации в сумме до 15 миллиардов рублей на предоставление
субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на ликвидацию
межтерриториального перекрёстного субсидирования в электроэнергетике.



Следующее наибольшее увеличение прошло по разделу "Национальная экономика".
Расходы были увеличена на 1 миллиард 282 миллиона рублей, из них в открытой
части бюджета - на 1 миллиард, на 116 миллионов рублей - на содержание и
эксплуатацию объектов космодрома Байконур, на 250 миллионов - на содержание и
использование судов атомного ледокольного флота.



По разделу "Жилищно-коммунальное хозяйство" в целом расходы увеличены на 3
миллиарда 153 миллиона рублей. За счёт перераспределения были впервые
окрашены средства на обеспечение военнослужащих служебным и постоянным жильём
в сумме 19,3 миллиарда рублей, в том числе 7,5 миллиарда рублей - на
формирование фонда служебного жилья военнослужащих.



Кроме этого, были увеличены на 323 миллиона рублей расходы на приобретение
жилья для сотрудников прокуратуры, на 388 миллионов рублей - на строительство
жилья для военнослужащих органов безопасности и МЧС.



По разделу "Образование" за счёт перераспределения средств внутри раздела
были увеличены на 147 миллионов рублей расходы на капитальный ремонт и
оснащение новым оборудованием общеобразовательных учреждений, учреждений
начального и среднего профессионального образования, на 80 миллионов рублей -
на проведение конкурсов, мероприятий по отбору талантливых молодых людей.
Кроме этого, из выделенных в рамках национального проекта "Образование" 200
миллионов рублей на денежное поощрение талантливой молодежи средства будут
предоставляться не только студентам вузов, но и всех образовательных
учреждений.



По разделу "Социальная политика" расходы увеличены на 4 миллиарда 620
миллионов рублей. В связи с определением численности получателей набора
социальных услуг было выделено 4 миллиарда 400 миллионов рублей на получение
льготных билетов для проезда на транспорте пригородного сообщения, 400
миллионов рублей было выделено на компенсацию пенсионерам - участникам
ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС, 300 миллионов рублей - на
государственную поддержку общественных организаций и на увеличение
финансирования социального обслуживания населения и социального обеспечения
населения, из них 108 миллионов - на государственную поддержку общественных
организаций, 142 миллиона - на обеспечение транспортными средствами инвалидов
(автомобиль "Ока"), 50 миллионов рублей - на стационары сложного
протезирования.



В ходе обсуждения текстовых статей были приняты новые статьи, позволяющие
перенести остатки 2006 года по национальным проектам и использовать их в 2007
году.



Некоторые вопросы, обсуждавшиеся в ходе подготовки законопроекта к третьему
чтению, нашли отражение в проекте постановления в виде рекомендаций
правительству. Так, комитет рекомендует правительству подготовить комплекс
мер по созданию условий для развития производства по глубокой переработке
древесины, в том числе для жилищного строительства, по подготовке
производства ближнемагистрального самолёта "Ту-334-100" и его модификаций, а
также мер, направленных на улучшение снабжения населения питьевой водой. При
уточнении параметров федерального бюджета на 2007 год комитет рекомендует
правительству внести предложение о выделении дополнительных средств на
обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая
изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, для создания фонда
служебного жилья Министерства обороны Российской Федерации.



В тексте постановления даны рекомендации правительству о выделении в 2007
году средств для строительства и реконструкции сельских дорог в составе
субсидий бюджетам субъектов на строительство и реконструкцию автомобильных
дорог общего пользования, а также о выделении ассигнований на создание
семейства тракторомобилей для сельского хозяйства.



До 1 января 2007 года правительству рекомендовано внести на рассмотрение
Государственной Думы проект федерального закона о финансовом оздоровлении
организаций жилищно-коммунального комплекса. Правительству рекомендовано
провести анализ исполнения полномочий муниципальных образований по оформлению
земельных участков и созданию земельных кадастров в соответствии со 131-м
федеральным законом и предложить меры по их финансовому обеспечению.



Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение комитетом представлены таблицы
поправок. Они сгруппированы в два блока. Блок первый включает в себя таблицу
цифровых поправок, рекомендованных к принятию и отклонению. Блок второй также
включает в себя таблицы поправок по тексту закона, рекомендованных к принятию
и отклонению. Также у вас на руках подготовленные с учётом рекомендуемых к
принятию поправок текст проекта закона и приложения к нему. Проект
постановления о принятии законопроекта о бюджете в третьем чтении также у вас
на руках.



Итак, можно приступать к рассмотрению цифровой таблицы, первого блока. У меня
всё.Уважаемые коллеги, комитет рассмотрел данный законопроект во втором чтении.
Представители правительства, которые присутствовали на рассмотрении этого
законопроекта, поддержали все поправки, вопросов по законопроекту не было.
Совет тоже рассмотрел этот вопрос и принял решение рассматривать сегодня
данный законопроект во втором чтении. Комитет просит оставить этот
законопроект в повестке.



Спасибо.Уважаемые коллеги, комитет рассмотрел данный законопроект во втором чтении.
Представители правительства, которые присутствовали на рассмотрении этого
законопроекта, поддержали все поправки, вопросов по законопроекту не было.
Совет тоже рассмотрел этот вопрос и принял решение рассматривать сегодня
данный законопроект во втором чтении. Комитет просит оставить этот
законопроект в повестке.



Спасибо.Уважаемые депутаты, поступило предложение о том, чтобы снять с повестки
сегодняшнего пленарного заседания вопрос о рассмотрении проекта федерального
бюджета на 2007 год во втором чтении, в связи с тем что, по мнению
выступавшего, не очень хорошо решены социальные вопросы в бюджете 2007 года.
Я хотел бы вам напомнить, что второе чтение связано с рассмотрением расходов
по разделам, а не по ведомственной классификации. Это первое.



И второе, главное, что из первого раздела в процессе работы с комитетом по
подготовке ко второму чтению перераспределено более 10 миллиардов рублей, в
том числе и на социальные вопросы, в частности на выделение, на покупку жилья
детям-сиротам из интернатов. Этот вопрос очень принципиально ставился
депутатами. Выделены средства на социальное улучшение жизни наших
военнослужащих и другие социальные вопросы, увеличены средства на
межбюджетные трансферты, это раздел 11.



Поэтому я считаю, что бюджет достаточно принципиально рассмотрен и его нужно
рассматривать во втором чтении, а в третьем чтении уже предметно посмотреть
по ведомственной классификации. Прошу оставить в повестке вопрос о
рассмотрении проекта бюджета на 2007 год.



Спасибо.Уважаемые депутаты, поступило предложение о том, чтобы снять с повестки
сегодняшнего пленарного заседания вопрос о рассмотрении проекта федерального
бюджета на 2007 год во втором чтении, в связи с тем что, по мнению
выступавшего, не очень хорошо решены социальные вопросы в бюджете 2007 года.
Я хотел бы вам напомнить, что второе чтение связано с рассмотрением расходов
по разделам, а не по ведомственной классификации. Это первое.



И второе, главное, что из первого раздела в процессе работы с комитетом по
подготовке ко второму чтению перераспределено более 10 миллиардов рублей, в
том числе и на социальные вопросы, в частности на выделение, на покупку жилья
детям-сиротам из интернатов. Этот вопрос очень принципиально ставился
депутатами. Выделены средства на социальное улучшение жизни наших
военнослужащих и другие социальные вопросы, увеличены средства на
межбюджетные трансферты, это раздел 11.



Поэтому я считаю, что бюджет достаточно принципиально рассмотрен и его нужно
рассматривать во втором чтении, а в третьем чтении уже предметно посмотреть
по ведомственной классификации. Прошу оставить в повестке вопрос о
рассмотрении проекта бюджета на 2007 год.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемый Алексей Леонидович, Сергей
Вадимович, уважаемые коллеги! В предыдущих выступлениях подробным образом уже
были изложены основные положения концепции федерального бюджета на 2007 год и
дана характеристика его основных показателей. Комитет по бюджету в ходе
подготовки законопроекта к первому чтению внимательно рассмотрел все
концептуальные моменты и структурные особенности бюджета 2007 года. В ходе
подготовки проекта федерального бюджета комитет провёл детальный анализ
заключений Счётной палаты, заключений комитетов Государственной Думы,
экспертных заключений ведущих экономических институтов. По итогам этой работы
были сформированы конкретные выводы и предложения, которые находятся у вас на
руках.



В начале своего выступления хочу остановиться на итогах рассмотрения
показателей бюджета в рамках нулевого чтения. В ходе обсуждения предложений,
высказанных депутатами Государственной Думы, были достигнуты соглашения с
правительством по увеличению расходов федерального бюджета на 2007 год более
чем на 100 миллиардов рублей, из них в фонд поддержки регионов - 9 миллиардов
рублей, на строительство федеральных и региональных дорог - 48,1 миллиарда
рублей, создание технопарков - 1,4 миллиарда, строительство и реконструкцию
взлётно-посадочных полос - 8 миллиардов, развитие международных аэропортов -
3,2, ФЦП "Электронная Россия..." - 2,8 миллиарда, строительство Белоярской
АЭС на быстрых нейтронах - 5,8 миллиарда, развитие нанотехнологий - 3,9,
создание системы кадастра объектов недвижимости - 2,3, строительство метро -
3 и на другие направления.



Таким образом, сегодняшние уточнённые параметры бюджета являются результатом
совместной работы правительства и депутатов Государственной Думы, которая
была проведена в ходе нулевого чтения.



Сразу же хочу отметить, что в целом концепция федерального бюджета на 2007
год обладает значительным запасом прочности и заслуживает одобрения.



Бюджетная политика на 2007 год сохраняет преемственность установленных на
среднесрочный период социально-экономических целей и направлена на повышение
уровня жизни населения, поддержку экономического роста, обеспечение
национальной безопасности и создание потенциала для дальнейшего развития
экономики страны.



Вместе с тем комитет отмечает, что бюджет 2007 года имеет ряд особенностей.
Формирование проекта федерального бюджета впервые осуществлено в формате
утверждённой Правительством Российской Федерации скользящей трёхлетки -
модели среднесрочного бюджетного планирования, позволяющей реализовать
перспективные цели и задачи, предусматривая соответствующие финансовые
ресурсы.



Учитывая комплекс мер, направленных на повышение уровня жизни населения,
прежде всего работников бюджетного сектора, и улучшение демографической
ситуации, проект бюджета на 2007 год носит явно социально ориентированный
характер.



Характерной особенностью расходной части федерального бюджета является
продолжение и увеличение финансирования приоритетных национальных проектов и
включение в расходы федерального бюджета демографического проекта,
направленного на улучшение демографической ситуации в стране.



Значительное увеличение и изменение направленности государственных расходов
инвестиционного характера делают его бюджетом стратегических проектов. В 2007
году планируется использование новых инструментов активной государственной
политики, способствующих постепенному росту внутренних факторов
экономического развития. Это прежде всего формирование эффективных институтов
развития - Инвестиционного фонда, Российской корпорации развития, Российской
венчурной компании, Российской нефтяной биржи.



Остановлюсь на отдельных вопросах, которые, на наш взгляд, должны стать
предметом особого рассмотрения при обсуждении проекта бюджета 2007 года в
Государственной Думе.



Доходы федерального бюджета, за исключением отчислений в Стабилизационный
фонд, не обеспечивают расходы федерального бюджета на 188,9 миллиарда рублей.
Сбалансированность федерального бюджета будет достигнута за счёт свободных
остатков средств федерального бюджета по состоянию на 1 января 2007 года в
объёме 136 миллиардов рублей и источников финансирования дефицита
федерального бюджета в сумме 52,8 миллиарда рублей.



Комитет отмечает, что точность прогноза поступления налога на добавленную
стоимость может стать серьёзной проблемой при использовании бюджета 2007
года. Сумма поступлений по НДС за 2007 год явно, на наш взгляд, завышена. Эти
опасения вызваны следующими обстоятельствами.



При рассмотрении в 2005 году вопроса о переходе на метод начисления мы
предупреждали правительство о возможности потерь по НДС, и наши опасения
оправдались. План поступления НДС в 2006 году будет существенно недовыполнен
- на 165,6 миллиарда рублей, а с учётом того, что с 2007 года нас ожидает
переход на упрощённый порядок возмещения НДС экспортёрам, прогнозируемая
потеря от которого составляет 140 миллиардов рублей, эта тенденция,
безусловно, продолжится и в 2007 году. При этих условиях прогнозируемое в
бюджете на 2007 год увеличение поступлений НДС на 421 миллиард рублей вряд ли
выполнимо.



Хочу также обратить особое внимание на поступление в муниципальные бюджеты
земельного налога, о чём уже здесь говорили, который для многих местных
бюджетов является основным. Принятые изменения земельного законодательства
перераспределили землю таким образом, что значительная часть земель отошла из
региональной и муниципальной собственности в федеральную, что привело к
выпадению доходов в региональных бюджетах по земельному налогу. С целью
компенсации потерь по этому налогу муниципалитеты вынуждены устанавливать
максимальные ставки земельного налога, которые приведут к резкому увеличению
платы за земельные участки, и это прежде всего коснётся, конечно, большого
количества граждан с низкими доходами. Думаю, что нужно создать рабочую
группу из представителей профильных комитетов для комплексного рассмотрения
этой проблемы.



Остаётся нерешённой проблема десятилетней давности - обеспечение питанием
солдат, в первую очередь тех, которые призваны на срочную службу. Скажите,
уважаемые депутаты, можно ли сегодня на 67 рублей в сутки накормить молодых
ребят в армии, которые при этом ещё должны выполнять боевую задачу? Норма
общевойскового пайка была установлена в 1992 году. Вы же помните, в каком
состоянии тогда была страна. Что она могла дать солдатам? Сегодня, при
нынешнем состоянии бюджета, мы можем перейти с хлеба и круп на мясо, рыбу,
масло и всё остальное для солдат. Именно поэтому Комиссия по рассмотрению
расходов федерального бюджета, направленных на обеспечение обороны и
государственной безопасности Российской Федерации, на своём заседании
рекомендовала рассмотреть вопрос об увеличении в бюджете 2007 года размера
суточного общевойскового пайка.



В представленных к проекту бюджета материалах отсутствуют показатели
результатов по направлениям расходов бюджета, что особенно необходимо для
оценки эффективности использования средств по национальным проектам. Считаем
необходимым рекомендовать правительству представить в Государственную Думу ко
второму чтению информацию по индикаторам результативности в разрезе главных
распорядителей, планируемым на 2007 год, и данные о реестре расходных
обязательств министерств и ведомств.



Приостанавливая в 2007 году выполнение ряда федеральных целевых программ,
которые ранее финансировались из федерального бюджета, правительство не
представило информацию о мерах по завершению строительства объектов по этим
программам. Без определения чётких подходов к решению этой проблемы
количество объектов с объёмом незавершённого строительства значительно
увеличится.



Предлагаем правительству представить до второго чтения информацию о
количестве и объёмах незавершённого строительства по объектам федеральных
целевых программ, приостановленных в 2007 году, и о мерах, которые планирует
правительство принять для сокращения этих объёмов незавершённого
строительства.



Анализ функциональной структуры расходов бюджета на 2007 год показывает, что
в ходе второго и третьего чтений предстоит большая работа по оптимизации
отдельных направлений расходов. Требует детального рассмотрения предлагаемое
правительством увеличение расходов по общегосударственным вопросам на 183
миллиарда рублей, или на 28 процентов... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, я прошу включить в повестку сегодняшнего заседания
и рассмотреть проект постановления о заявлении Государственной Думы в связи с
убийством первого заместителя председателя Центробанка Российской Федерации
Андрея Андреевича Козлова.



Спасибо.Законопроект направлен на устранение неоднозначного толкования в
правоприменительной практике действующей налоговой льготы по налогу на
добавленную стоимость в отношении религиозных организаций. Он предусматривает
освобождение от обложения этим налогом операции по реализации предметов
религиозного назначения и религиозной литературы, осуществляемой не только
религиозными организациями или объединениями, которые производят данные
товары, но и религиозными организациями или объединениями, не являющимися
производителями этих товаров.



По своей специфике религиозные организации, как правило, не являются
производителями предметов религиозного назначения, а приобретают их у других
организаций, в том числе у таких, которые находятся в их собственности, что
лишает подавляющее большинство религиозных организаций возможности
использовать настоящую налоговую льготу. Представляется, что данное
ограничение не имеет под собой каких-либо веских оснований и не соответствует
социальной основе, природе этой льготы.



Учитывая, что состав товаров религиозного назначения строго ограничен
перечнем, который утверждается Правительством Российской Федерации, считаем,
что предлагаемая поправка не приведёт к каким-либо злоупотреблениям данной
нормой. Принятие законопроекта не повлечёт за собой сколь-либо существенных
выпадающих доходов бюджета. Согласно экспертной оценке, сумма выпадающих
доходов в год составит не более 20 миллионов рублей.



Хочу отметить, что как действующая редакция пункта 3 статьи 149, так и
предлагаемая нами редакция в равной степени распространяются на все
религиозные организации, вне зависимости от принадлежности к той или иной
конфессии.



Правительство Российской Федерации в целом поддержало законопроект. Есть
замечание, которое касается срока вступления в силу данного закона, но оно
будет устранено ко второму чтению. Комитет по бюджету и Комитет по делам
общественных объединений и религиозных организаций рекомендовали Думе принять
данный законопроект в первом чтении. И также отмечу, что на законопроект
поступил шестьдесят один отзыв, пятьдесят семь отзывов - положительные. Прошу
поддержать законопроект и принять его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, я прошу включить в повестку сегодняшнего заседания
и рассмотреть проект постановления о заявлении Государственной Думы в связи с
убийством первого заместителя председателя Центробанка Российской Федерации
Андрея Андреевича Козлова.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В Комитет по бюджету и
налогам внесены две кандидатуры на вакантную должность аудитора Счётной
палаты - это кандидатура Абрамова Сергея Борисовича и кандидатура Безбородова
Николая Максимовича. Обе кандидатуры были рассмотрены на заседании комитета.
Было проведено тайное голосование, в результате у вас на руках два решения: в
одном комитет рекомендует палате проголосовать за Абрамова Сергея Борисовича,
который набрал двадцать голосов, во втором комитет не рекомендует избирать
Безбородова Николая Максимовича, который набрал четыре голоса.



Борис Вячеславович, мы можем внести предложение по процедуре.Уважаемые депутаты, мы провели консультации перед началом пленарного
заседания и вносим предложение поправку Бурыкиной принять, поправку Азаровой
отклонить.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, вчера состоялось
заседание комитета по данному законопроекту, но уже после заседания были
проведены согласования с Правовым управлением. Мы предлагаем эту поправку
исключить.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу снять с сегодняшнего
рассмотрения пункт 3 - законопроект "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда
Российской Федерации за 2004 год". Вчера состоялось заседание комитета, на
котором возникли разногласия между комитетом по социальной политике и нашим,
и я прошу дать нам возможность... перенести рассмотрение этого вопроса. Мы в
рабочем порядке попытаемся снять эти разногласия и затем вынесем его на
рассмотрение.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу снять с сегодняшнего
рассмотрения пункт 3 - законопроект "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда
Российской Федерации за 2004 год". Вчера состоялось заседание комитета, на
котором возникли разногласия между комитетом по социальной политике и нашим,
и я прошу дать нам возможность... перенести рассмотрение этого вопроса. Мы в
рабочем порядке попытаемся снять эти разногласия и затем вынесем его на
рассмотрение.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В настоящее время проект
постановления депутата Алксниса находится в Правовом управлении для получения
заключения. Одновременно был направлен запрос в Федеральное агентство по
управлению федеральным имуществом о том, было ли принято Одинцовским
городским судом решение по указанному исковому заявлению, и если да, тогда
предлагается Федеральному агентству по управлению федеральным имуществом
предоставить нам копию соответствующего судебного решения. После этого
комитет рассмотрит проект постановления депутата Алксниса. Кстати говоря,
комитет-соисполнитель уже дал своё заключение по данному проекту.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В субботу, 14 января,
министерство экономики внесло в правительство на подпись Федеральную адресную
инвестиционную программу. Прошлогоднюю Федеральную адресную инвестиционную
программу председатель правительства подписал 7 февраля. Двухнедельный срок,
о котором говорил коллега Кибирев, который мы устанавливали как бы для
промежуточного получения неподписанного варианта Федеральной адресной
инвестиционной программы, этот срок министерством экономики был выдержан. Мы
все ее получили, она имеется у каждого депутата.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект бюджета готов к
принятию в четвертом чтении. Были учтены все замечания юридико-технического
характера, высказанные Правовым управлением. Тот аспект, которого касался
коллега Тюлькин, имеет место, но он будет рассматриваться по ходу реализации
бюджета 2006 года. А сегодня, мы считаем, надо рассматривать проект бюджета в
четвертом чтении.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект бюджета готов к
принятию в четвертом чтении. Были учтены все замечания юридико-технического
характера, высказанные Правовым управлением. Тот аспект, которого касался
коллега Тюлькин, имеет место, но он будет рассматриваться по ходу реализации
бюджета 2006 года. А сегодня, мы считаем, надо рассматривать проект бюджета в
четвертом чтении.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет считает, что проект
бюджета готов к рассмотрению на пленарном заседании в третьем чтении. Никаких
нарушений статьи 206 Бюджетного кодекса в проекте бюджета, подготовленном к
третьему чтению, нет. В частности, был затронут вопрос по ФАИП. В 37-м
приложении даны основные характеристики Федеральной адресной инвестиционной
программы. Мы ее сегодня и будем принимать.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, поручение, о котором говорил Кибирев, в комитете
имеется. В связи с тем, что пока министерство не может дать нам предложения,
мы продлили срок. Как только получим, передадим.Уважаемые депутаты, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел поправки к
законопроекту "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном
бюджете на 2005 год" и сегодня представляет вам таблицы принятых и
отклоненных поправок, а также проекты постановлений Государственной Думы о
принятии во втором и в третьем чтениях проекта федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2005 год".



Разрешите вам напомнить, что в соответствии со статьей 213 Бюджетного кодекса
в первом чтении Государственная Дума приняла законопроект за основу и
утвердила новые основные характеристики федерального бюджета на 2005 год. Во
втором чтении утверждаются объемы ассигнований по разделам, подразделам и
ведомственной структуре, поэтому поправки, связанные с увеличением расходов
за счет сокращения профицита, были комитетом сразу же отклонены, они идут с
1-й по 8-ю. Всего поступило сто две поправки, из них поддержаны одиннадцать,
девяносто одна отклонена.



Прежде чем мы приступим к обсуждению блоков поправок, я хочу сказать, что мы
не первый раз в этом году обсуждаем внесение изменений в закон о бюджете на
2005 год, мы уже обсуждали внесение изменений в июне, когда правительство
увеличило расходы на 348,4 миллиарда рублей. А в октябре в рамках
рассматриваемого законопроекта расходы были увеличены еще на 143,2 миллиарда
рублей. В целом за 2005 год увеличение составило почти 500 миллиардов рублей
к утвержденному бюджету. Увеличение расходов на 143,2 миллиарда рублей
обусловлено как поступлением дополнительных доходов, так и перераспределением
средств внутри разделов. Основное увеличение произошло по разделам:
"Общегосударственные вопросы" - на 30,5 миллиарда, "Межбюджетные трансферты"
- на 45, "Национальная оборона" - на 28,8, "Национальная безопасность..." -
на 12,7 миллиарда рублей.



Хотел бы отметить, что ряд проблем, изложенных депутатами в поправках, такие,
как увеличение субвенций на переселение граждан из ликвидируемых поселков в
районах Крайнего Севера, субсидирование процентных ставок по увеличению
кредитов в легкой промышленности, субсидии бюджетам субъектов на
строительство и реконструкцию автомобильных дорог, расходы на метро нашли
поддержку у членов комитета, однако были отклонены по целому ряду причин.



Так, что касается легкой промышленности, Роспромом до настоящего времени не
утвержден порядок выдачи средств на субсидирование процентных ставок. По этой
причине вряд ли смогут быть использованы до конца года уже выделенные в
бюджете 2005 года 55 миллионов рублей. Поэтому поправка на увеличение
субсидирования процентных ставок на 25 миллионов рублей была комитетом
отклонена.



Поправки по субвенциям на переселение граждан из ликвидируемых поселков в
районах Крайнего Севера в сумме 198 миллионов рублей комитет вынужден был
отклонить. Ранее сертификаты гражданам на переселение выдавались
министерством экономики, а сейчас эта функция возложена на Министерство
регионального развития. К сожалению, правительство до сих пор не внесло
изменения в положения, которые закрепляют эту функцию за Минрегионом.
Депутаты фракции "Единая Россия" обращались в правительство с запросом по
урегулированию этой проблемы, однако воз и ныне там.



Перечисленные проблемы упираются в нежелание отдельных чиновников
правительства оперативно рассмотреть и решить эти вопросы. Мы считаем, что
эти вопросы обязательно должны быть урегулированы до конца 2005 года, чтобы
мы при рассмотрении бюджета на 2006 год в третьем чтении могли предусмотреть
на эти цели необходимые средства.



В ряде поправок были высказаны предложения об увеличении финансирования
подпрограммы "Автомобильные дороги" и субсидий на строительство и
реконструкцию автомобильных дорог общего пользования по отдельным субъектам.
Увеличение этих расходов потребует от бюджетополучателей заключения в
короткие сроки договоров и проведения тендеров, а это вряд ли возможно
сделать в оставшийся до конца года период. Вместе с тем, понимая эти
проблемы, Дума ведет активные переговоры с правительством об увеличении
финансирования на дороги и метро в бюджете 2006 года.



Комитетом поддержано предложение по увеличению расходов на 507 миллионов
рублей за счет сокращения расходов по подразделу "Другие общегосударственные
вопросы". Из них 57 миллионов рублей пойдет на приобретение оборудования для
Счетной палаты и 450 миллионов рублей - на увеличение субсидий бюджетам
субъектов на строительство и реконструкцию автомобильных дорог общего
пользования, так как, я сказал, эта проблема очень актуальна.



Генеральной прокуратуре на закупку криминалистической техники выделено 100
миллионов рублей за счет сокращения расходов раздела "Национальная оборона"
по аренде космодрома Байконур (по курсовой разнице). Вы знаете, какая
обстановка у нас в стране. Сегодня проходили слушания в закрытом режиме. На
заседании комиссии по закрытым статьям выступал заместитель прокурора
Владимир Ильич, и он просил действительно выделить средства на это
оборудование, которое способствует быстрейшему расследованию, по горячим
следам, преступлений. Ежегодная арендная плата по Байконуру установлена в
размере 115 миллионов долларов США из расчета (на 2005 год) 30 рублей за
доллар. Мы предлагаем - из расчета 29 рублей за доллар. В связи с этим
появилась экономия.



Уважаемые депутаты, таблицы принятых и отклоненных комитетом поправок у вас
на руках. Есть предложение приступить к рассмотрению таблицы принятых
поправок. У вас на руках находится проект федерального закона о внесении
изменений в бюджет 2005 года, подготовленный с учетом принятых поправок ко
второму чтению. Поэтому давайте приступим к таблице принятых поправок.Уважаемый Борис Вячеславович, я записывался по 2-му вопросу, но что-то не
сработало. Мы просим вопрос 2 перенести на 19 октября исходя из
договоренностей на Совете Думы: необходимо окончательно доработать проект,
учесть редакционные замечания Правового управления Аппарата Думы.Уважаемый Борис Вячеславович, я записывался по 2-му вопросу, но что-то не
сработало. Мы просим вопрос 2 перенести на 19 октября исходя из
договоренностей на Совете Думы: необходимо окончательно доработать проект,
учесть редакционные замечания Правового управления Аппарата Думы.Всего поступило триста семьдесят восемь поправок, из них поддержано
четырнадцать, триста шестьдесят четыре отклонено. Однако многие внесенные ко
второму чтению поправки касаются конкретных направлений расходов и относятся
к третьему чтению. То есть, по всей видимости, вот тот интерес, который
депутаты проявили к рассмотрению бюджета... Некоторые сделали фальстарт.
Многие из этих поправок будут опять рассматриваться, но уже в третьем чтении,
подробно. Самое большое количество поправок было внесено по уменьшению
раздела "Общегосударственные вопросы" (это раздел 01) и по увеличению
финансирования по разделу "Межбюджетные трансферты" (это раздел 11).



Прежде чем приступить к обсуждению блоков поправок, комитет считает
необходимым напомнить, уважаемые депутаты, что в результате большой работы
над бюджетом 2006 года в нулевом, первом и втором чтениях депутатами
Государственной Думы было перераспределено в сторону усиления социальной
направленности бюджета исходя из стратегических задач, поставленных
Президентом Российской Федерации, более 380 миллиардов рублей. Сумма,
конечно, колоссальная.



Комитет рассмотрел и предлагает принять - таблица поправок у вас на руках -
комплексную поправку правительства, связанную с перераспределением 12,8
миллиарда рублей по девяти разделам расходов бюджета. Эта поправка направлена
на решение следующих задач. По первому разделу "Общегосударственные вопросы"
снимаются расходы в сумме 172,7 миллиона рублей, которые были в нем
зарезервированы, и направляются на обеспечение представительства России в
группе "восьми" с передачей на разделы "Национальная безопасность..." и
"Национальная экономика".



Источником увеличения расходов по разделам "Национальная безопасность...",
"Жилищно-коммунальное хозяйство" являются зарезервированные в разделе
"Социальная политика" средства на реализацию национальных проектов в сумме 8
миллиардов рублей. Из них на раздел "Национальная безопасность..." передается
1 миллиард рублей на реализацию поручений президента по оснащению участковых
подразделений милиции, расположенных в субъектах Российской Федерации,
соответствующим оборудованием и техническими средствами, на раздел
"Жилищно-коммунальное хозяйство" - 7 миллиардов рублей. Это связано с
реализацией президентских проектов, средства направляются на цели обеспечения
служебным жильем военнослужащих по всем силовым министерствам и ведомствам.



Уменьшение по разделу "Образование" на 4 миллиарда 620 миллионов рублей
предполагает не его фактическое уменьшение, а перенос этих средств на раздел
"Межбюджетные трансферты", в связи с тем что ряд мероприятий предлагается
финансировать через регионы.



Увеличение расходов по разделу "Здравоохранение и спорт" на 3,5 миллиарда
рублей обусловлено необходимостью осуществлять централизованные закупки
медикаментов и машин медицинской "скорой помощи" по заявкам субъектов,
которые впоследствии по решению правительства будут переданы на баланс
субъектов в безвозмездном порядке.



Далее, комитетом была принята поправка группы депутатов Государственной Думы,
она стоит первой в блоке принятых поправок. Эта поправка предусматривает по
итогам рассмотрения проекта федерального закона "О внесении изменений в
Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2005 год" направить в бюджете на
2006 год 13,6 миллиарда рублей на раздел "Образование" и 5 миллиардов рублей
на раздел 11 "Межбюджетные трансферты". Уважаемые депутаты, считаю
необходимым более подробно остановиться на источниках такого увеличения и
необходимости рассмотрения этой поправки именно во втором чтении.



По 13,6 миллиарда рублей. Разрешите напомнить вам, что стратегией развития
банковского сектора в Российской Федерации предусматривается выход Банка
России из капиталов российских загранбанков. Банком России и Правительством
Российской Федерации принято совместное решение о выходе Банка России из
капиталов росзагранбанков в 2005 году путем отчуждения и передачи
Внешторгбанку по балансовой стоимости участия Банка России в капиталах
росзагранбанков. Реализация данного решения потребует произвести увеличение
уставного капитала Внешторгбанка его основным акционером - Правительством
Российской Федерации. Для капитализации Внешторгбанка потребуется выделение
средств из федерального бюджета в 2005 году в сумме 37,5 миллиарда рублей. В
Банке России существует провизия под участие Банка России в капиталах
росзагранбанков - в сумме 27,2 миллиарда рублей. В результате проведения
указанной операции произойдет сокращение провизий Банка России и увеличение
прибыли Банка России по итогам 2005 года. В соответствии со статьей 26
Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)"
50 процентов из 27,2 миллиарда рублей, то есть 13,6 миллиарда рублей,
поступят в доход федерального бюджета в первом полугодии 2006 года. Да, у нас
есть опасения, что в доходы бюджета поступит в 2006 году от этой операции
меньшая сумма, но, записывая в сегодняшний законопроект этот источник и
направления его использования, мы получаем гарантии правительства на их
финансирование.



Теперь по 5 миллиардам рублей. В проекте бюджета на 2006 год предлагается
выделить по разделу "Межбюджетные трансферты" дотации на возмещение расходов
по содержанию объектов жилищно-коммунального хозяйства и социально-культурной
сферы, переданных в 2003-2004 годах в ведение органов местного
самоуправления, - в сумме 12,9 миллиарда рублей. В связи с внесением
изменений в бюджет 2005 года правительство нашло возможным выделить на эти
цели средства из бюджета 2005 года. И из освобожденной в 2006 году суммы 5
миллиардов рублей предлагается направить на поддержку
сельхозтоваропроизводителей, о чем мы неоднократно говорили.



Учитывая значимость президентских инициатив, из образовавшихся 13,6 миллиарда
рублей комитет считает необходимым профинансировать: первое - увеличение
оплаты труда фельдшерам и медсестрам фельдшерско-акушерских пунктов районного
уровня, врачам и медицинским сестрам скорой медицинской помощи - 4,7
миллиарда рублей; приобретение автобусов для сельских школ - 1 миллиард
рублей; оснащение школ учебным и учебно-наглядным оборудованием - 2,3
миллиарда рублей; реализацию социального проекта по строительству
быстровозводимых физкультурно-оздоровительных комплексов - 2 миллиарда
рублей; повышение уровня надбавок за ученую степень преподавателям высшей
школы - кандидатам наук и докторам наук - 3,6 миллиарда рублей. Обращаю ваше
внимание, что эта поправка не приведет к увеличению утвержденных в первом
чтении основных параметров бюджета на 2006 год.



Мы фиксируем направление возможных дополнительных доходов на увеличение
расходов по двум конкретным разделам - "Образование" и "Межбюджетные
трансферты". Дальнейшее разделение по видам расходов комитет оформит
текстовой статьей в соответствии с постановлением в третьем чтении.



И еще одно разъяснение, короткое. Уважаемые депутаты, обращаю ваше внимание
на то, что в таблице поправок, рекомендованных к принятию, есть две
резолюции: "поддержать" - означает, что это поправка, которую комитет
рекомендует к принятию; "учтено" - означает, что авторы поправок предлагали
увеличение средств по данному разделу в сумме меньшей, чем предложено
комитетом, то есть полностью поглощается предложением комитета. В таблице
поправок, рекомендованных к отклонению, также есть две резолюции: "частично
учтено" и "отклонить". Резолюция "отклонить" означает, что мнение комитета не
совпало с предложениями авторов поправок по изменению суммы и источника
финансирования, резолюция "частично учтено" означает, что мнение комитета
частично совпало с предложениями авторов поправки - или по сумме, или по
источнику финансирования.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В предыдущих выступлениях
подробным образом были изложены основные положения концепции проекта
федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном
бюджете на 2005 год" и дана характеристика его основных показателей. Хотелось
бы остановиться на принципиальных моментах, которые возникли в ходе его
обсуждения на заседании комитета по бюджету.



Как мы уже говорили, комитет опять обращал внимание правительства на
неточность прогнозов показателей бюджета на 2005 год. Напомню, что в июне при
рассмотрении изменений в бюджет 2005 года основные показатели уже были
увеличены: по расходам - на 348 миллиардов рублей, по доходам - на 272
миллиарда рублей. Сегодня правительство предлагает увеличить расходы, с
учетом июньских изменений, на 491 миллиард рублей, а доходы - на 1 триллион
650 миллиардов рублей. Профицит предлагается увеличить с 278 миллиардов
рублей до 1 триллиона 440 миллиардов рублей, или в четыре раза по сравнению с
утвержденным бюджетом на 2005 год. На такое беспрецедентное увеличение
основных показателей бюджета в 2005 году, бесспорно, в первую очередь повлиял
намеренно заниженный правительством прогноз на 2005 год, который носил
откровенно перестраховочный характер, на что неоднократно указывали депутаты
Государственной Думы при его обсуждении.



Комитет отмечает, что центральным вопросом при рассмотрении распределения
увеличения расходов федерального бюджета на 2005 год в рамках данного
законопроекта должен стать анализ выполнения рекомендаций, высказанных
депутатами в адрес Правительства Российской Федерации в июньском
постановлении Думы по уточнению показателей бюджета на 2005 год по итогам
исполнения бюджета за пять месяцев. Исходя из представленных материалов,
следует отметить, что рекомендации, высказанные в адрес правительства в
июньском постановлении, выполнены далеко не в полном объеме. Так, не
предусмотрено выделение дополнительных средств на обеспечение жильем
детей-сирот, выпускников интернатных учреждений, на проведение индексации
субсидий на обеспечение мер по социальной поддержке лиц, награжденных знаком
"Почетный донор России", на реализацию мероприятий в рамках программы
"Электронная Россия", на программу "Дети России", на субсидии на жилищное
обустройство ветеранам Великой Отечественной войны, имеющих статус
вынужденных переселенцев. Не выделены в полном объеме средства на создание
российского регионального самолета. На финансирование дорожного хозяйства
выделено 12 миллиардов рублей, что в два раза меньше, чем было рекомендовано
постановлением Государственной Думы. Такое положение недопустимо,
правительство обязано было проинформировать Думу заранее и провести
соответствующие консультации.



Хочу остановиться еще на двух направлениях, которые, по нашему мнению,
предстоит рассмотреть во втором чтении. Как вы помните, совсем недавно на
заседании Думы обсуждался вопрос о компенсации из федерального бюджета
дополнительных расходов сельскохозяйственным товаропроизводителям. Понимая,
что решение указанного вопроса должно осуществляться за счет использования
рыночных механизмов, сегодня, когда эти методики еще отсутствуют, мы должны
все-таки постараться найти средства на поддержку отечественных
товаропроизводителей.



Второе направление. Комитет неоднократно обращал внимание правительства на
недопустимость такого позднего представления изменений в текущий бюджет.
Напомню вам, уважаемые депутаты, что, рассматривая изменения в бюджет 2005
года в июне, мы предлагали правительству внести изменения в бюджет 2005 года
по итогам первого полугодия не позднее сентября текущего года, что позволило
бы принять эти изменения уже в начале октября. Внесение рассматриваемого
законопроекта в октябре текущего года, по мнению комитета, может серьезным
образом отразиться на своевременном освоении бюджетополучателями выделенных
дополнительных ассигнований до конца текущего года.



В связи с увеличением размера финансовой помощи бюджетам субъектов Российской
Федерации, предоставляемой из федерального бюджета, а также с учетом сроков
рассмотрения законопроекта Федеральным Собранием и принятия законодательными
органами субъектов своих решений, приступить к освоению средств можно будет
только в конце ноября - начале декабря, при этом многими субъектами деньги не
будут освоены из-за природно-климатических условий или из-за объективных
временных показателей. Комитет считает целесообразным рассмотреть в рамках
законопроекта возможность продлить срок освоения бюджетополучателями
выделенных дополнительных средств в пределах первого квартала 2006 года.



В заключение хотел бы отметить, что, по мнению комитета, рассматриваемый
законопроект нуждается в доработке, однако, зная, что эти деньги необходимо
осваивать в регионах, комитет поддерживает принятие его в первом чтении и
предлагает в максимально короткие сроки, до 19 октября, оперативно и
качественно его доработать.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету рассмотрел
данное обращение и принял решение его не поддерживать.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В ходе подготовки к
рассмотрению проекта федерального бюджета на 2006 год комитет провел
детальный анализ заключения Счетной палаты, заключений комитетов
Государственной Думы, экспертных заключений ведущих экономических институтов,
и по итогам этой работы были сформулированы конкретные выводы и предложения,
об одном из них Сергей Вадимович только что говорил.



Прежде всего не могу не сказать об одной из особенностей, которая отличает
работу над бюджетом 2006 года от работы предыдущих лет. Уже не первый год мы
говорим об участии депутатов в нулевом чтении бюджета. В этом году, хочу
сказать, мы реально работали в составе трехсторонней рабочей группы по
совершенствованию межбюджетных отношений, которая неоднократно собиралась в
июле и в августе, в составе правительственной комиссии по бюджетным
проектировкам, что обеспечило повышение качества и точности показателей
бюджета. Нам удалось совместно с правительством добиться максимального
приближения параметров бюджета к реальным оценкам ситуации и значительного
увеличения доходной и расходной частей бюджета. Такие параметры бюджета на
2006 год позволили сделать приоритетными инвестиционные расходы и расходы,
обеспечивающие повышение уровня и качества жизни населения. Правильность
выбранной нами позиции была еще раз подтверждена в программном выступлении в
Кремле 5 сентября этого года Президента Российской Федерации Владимира
Владимировича Путина, который поставил перед Правительством Российской
Федерации четкую задачу - обеспечить переход к экономической политике,
основанной на стратегии устойчивого экономического роста, повышения
благосостояния населения и уменьшения бедности в стране.



Сразу же хочу отметить, что в целом концепция федерального бюджета на 2006
год обладает значительным запасом прочности и заслуживает одобрения. Комитет
отмечает, что бюджет 2006 года имеет ряд особенностей. Впервые проект
федерального бюджета сформирован в рамках трехлетнего бюджетного планирования
- на 2006-2008 годы, что является первым реальным шагом к повышению качества
и точности показателей бюджета, эффективности управления государственными
финансами. По существу, это дает возможность решить во взаимной увязке
проблемы сдерживания уровня инфляции, обеспечения экономического роста,
проведения социальных реформ и реального повышения уровня жизни населения,
спланировать условия стабильной работы как для бизнеса, так и для органов
государственного управления. Впервые по сравнению с предыдущим годом доходы
увеличены только на 75,4 миллиарда рублей, а расходы аж на 873,8 миллиарда
рублей. Впервые в составе расходов федерального бюджета образован
Инвестиционный фонд, средства которого будут направлены на реализацию
совместно с частными инвесторами особо значимых инвестиционных и
инновационных проектов.



Но это не значит, что у нас нет вопросов по проекту бюджета. Так, нас не
может не беспокоить увеличение профицита федерального бюджета 2006 года почти
в три раза по сравнению с утвержденным на 2005 год, который по окончании года
в сумме не менее 776 миллиардов рублей будет зачислен в Стабилизационный
фонд.



Следующий вопрос - это вопрос о точности прогноза показателей бюджета. На
2006 год они были рассчитаны с учетом серьезной корректировки базовых
показателей федерального бюджета на 2005 год, вызванной неточностью
прогнозов. На неточность прогнозов основных показателей неоднократно обращали
внимание депутаты Государственной Думы при принятии бюджетов и 2004, и 2005
годов. На общий уровень инфляции в 2005 году серьезное влияние продолжает
оказывать дальнейший рост тарифов на услуги жилищно-коммунального хозяйства и
потребительских цен на отдельные группы продовольствия, а также цен на
автомобильный бензин. Прогнозируемое замедление темпов роста экономики и
потенциально высокий уровень инфляции в 2006 году отражают смену факторов
экономического роста. Сложившаяся за последние годы модель развития
российской экономики, несмотря на чрезвычайно высокий уровень мировых цен на
энергоресурсы, исчерпала имеющиеся возможности как по обеспечению
экономического подъема, так и по сдерживанию инфляции. Важнейшими причинами
складывающейся ситуации являются также снижение темпа роста объема экспорта
нефти, расширение импорта и рост уровня потребительских цен. Однако, по нашей
оценке, несмотря на достаточно высокую точность прогнозов основных параметров
на 2006 год, вероятность превышения прогнозного уровня инфляции 2006 года
остается всё еще достаточно высокой.



По доходам федерального бюджета: доходы планируются в сумме более 5
триллионов рублей, об этом говорили. По расходам: расходы планируются в сумме
4 триллионов 270 миллиардов рублей. Я не буду останавливаться на расходной
части, это в принципе вопрос второго и третьего чтений, и на этом достаточно
подробно остановился Алексей Леонидович Кудрин. Единственное, хотел бы
отметить, что одним из приоритетных направлений государственного бюджета на
2006 год, как мы все это уже знаем, является значительное увеличение
инвестиционных расходов. Общий объем инвестиционных расходов на 2006 год
составляет 487,3 миллиарда рублей, а с учетом средств Инвестиционного фонда -
557 миллиардов рублей. Вместе с тем комитет отмечает, об этом говорил в своем
выступлении и Сергей Вадимович Степашин, что при дальнейшем рассмотрении
проекта федерального бюджета необходимо законодательно определить порядок
формирования и использования средств Инвестиционного фонда.



Комитет отмечает, что, как и в прежние годы, наблюдается централизация
налоговых доходов на федеральном уровне. При этом в доходы бюджетов субъектов
на 2006 год включены и доходы, по которым до настоящего времени не приняты
соответствующие изменения в Налоговый и Бюджетный кодексы, что должно было
быть сделано как минимум полгода назад.



Также комитет обращает внимание, что, к сожалению, материалы к проекту
бюджета не позволяют простому человеку увидеть в структуре расходов средства
на реализацию четырех приоритетных национальных проектов, которые определены
Президентом Российской Федерации: это доступное и комфортное жилье для
граждан России, здоровье, образование и развитие аграрно-промышленного
комплекса. По мнению комитета, эти расходы бюджета должны быть прозрачны,
видны не только нам и членам правительства, но и всему населению России.
Обеспечение четкого отражения в бюджете указанных расходов должно стать
важнейшей задачей Государственной Думы при рассмотрении бюджета во втором и
третьем чтениях.



Не буду подробно останавливаться на выводах и предложениях комитета (они у
вас, уважаемые депутаты, на руках), но хочу еще раз обратить ваше внимание,
что наиболее важными направлениями в дальнейшей работе над проектом бюджета
2006 года являются: внесение изменений в бюджетное законодательство в части
формирования Инвестиционного фонда Российской Федерации, определение
критериев и условий отбора и порядка утверждения инвестиционных проектов, а
также расходования средств данного фонда, обеспечение прозрачности
расходования средств, направляемых на реализацию определенных Президентом
Российской Федерации четырех приоритетных национальных проектов. Мы еще раз
обращаем внимание правительства на необходимость внесения предложений по
размещению средств Стабилизационного фонда в высоколиквидные долговые
инструменты и направлениям использования средств, поступающих в
Стабилизационный фонд сверх законодательно установленного предела (500
миллиардов рублей), о чем мы говорили в прошлом году при принятии бюджета
2005 года.



Комитет считает, что до принятия федерального бюджета на 2006 год в четвертом
чтении правительство должно внести в Государственную Думу изменения в
Бюджетный кодекс Российской Федерации по регулированию бюджетного процесса,
созданию правовой основы для новой системы организации бюджетного процесса,
поскольку, мы все знаем, Бюджетный кодекс был принят семь лет назад.



Всё.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный
вопрос, вопрос готов, поэтому мы настаиваем: оставить его в повестке.
Спасибо.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! В предыдущих выступлениях
подробным образом были изложены основные положения концепции проекта
федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном
бюджете на 2005 год" и дана характеристика его показателей.



Остановлюсь на принципиальных моментах, которые возникли в ходе его
обсуждения в комитете по бюджету исходя из анализа предложений и заключений
комитетов Государственной Думы и Счетной палаты.



При рассмотрении законопроекта комитет вновь обратил внимание правительства
на то, что итоги развития экономики России за истекший период подтверждают
правильность замечаний, высказанных депутатами Государственной Думы при
рассмотрении проекта федерального бюджета на 2005 год. Как отмечает комитет,
Дума неоднократно рекомендовала правительству повысить качество и точность
бюджетных проектировок, тем не менее на 2005 год основные макроэкономические
показатели вновь были занижены.



Прогнозируемый правительством уровень инфляции на 2005 год в размере 8,5
процента фактически за пять месяцев 2005 года составил уже 7,5 процента, что
свидетельствует о возможном значительном его превышении за год.
Правительство, на взгляд комитета, недостаточно ведет работу по определению
механизмов сдерживания инфляции, следствием чего являются рост цен и
дальнейшее снижение уровня жизни населения страны.



При снижении темпов роста промышленного производства правительство не приняло
своевременных мер по сдерживанию роста безработицы, и за истекший период
численность официально зарегистрированных безработных увеличилась по
сравнению с соответствующим периодом прошлого года на 19,8 процента.



Занижая цену на нефть, используемую в расчетах бюджета, правительство только
за первый квартал получило около 500 миллиардов рублей дополнительных
доходов.



При рассмотрении 122-го федерального закона правительство убедило нас в том,
что средств для замены натуральных льгот денежными компенсациями будет
достаточно, а сегодня правительство уже предлагает добавить 500 миллиардов
рублей.



С 1 января 2006 года вступит в действие в полном объеме 131-й федеральный
закон. Очевидно, что своими ресурсами местным органам не обойтись.
Правительство опять не хочет слышать предложения депутатов о необходимости
обеспечения сбалансированности местных бюджетов и будет вынуждено, наступая
на те же грабли, в начале 2006 года в экстренном порядке изыскивать
необходимые средства, объем которых, по предварительным оценкам, может
составить около 60 миллиардов рублей.



Как отмечает комиссия по рассмотрению закрытых статей бюджета, правительство
в законопроекте не уделило достаточного внимания, о чем уже говорил Сергей
Вадимович Степашин, проблемам силовых ведомств по обеспечению дополнительными
средствами на компенсацию роста цен на ГСМ, транспорт, связь, ЖКХ и наем
жилых помещений.



Одной из самых серьезных претензий к правительству по формированию бюджета
является то, что этот бюджет остается в основном бюджетом текущих расходов:
на выплату заработной платы, пенсий, пособий, денежного содержания
военнослужащих, но не бюджетом развития экономики страны.



В 2005 году Государственная Дума неоднократно обращалась к правительству с
предложениями об увеличении расходов на инвестиции в дорожное хозяйство, в
агропромышленный комплекс, в завершение строительства объектов высокой
степени готовности. Эти и многие другие обращения до сих пор остаются без
ответа со стороны правительства.



Правительством должна быть прекращена практика внесения полномасштабных
изменений показателей бюджета в конце года, которая лишает бюджетополучателей
возможности своевременно и в полном объеме использовать выделенные им
средства. При более активной позиции правительства в решении
вышеперечисленных вопросов это могло бы стать мощным ресурсом для стабильного
экономического роста страны.



Вместе с тем, оценивая предлагаемые правительством изменения в федеральный
бюджет 2005 года, комитет отмечает и положительные моменты. Это увеличение
расходов, направленных на обеспечение социальных вопросов: на выплату базовой
части трудовой пенсии и пенсии по государственному пенсионному обеспечению в
связи с увеличением базовой части трудовой пенсии с 1 марта 2005 года до 900
рублей в месяц; на осуществление введенных с 1 января 2005 года ежемесячных
денежных выплат отдельным категориям граждан, а также их индексацию с 1
августа 2005 года на 6 процентов; на улучшение материального положения
ветеранов в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне; на
увеличение расходов в связи с повышением с 1 сентября 2005 года на 11
процентов оплаты труда работников федеральных государственных учреждений; на
индексацию с 1 июля денежного содержания работников судов, прокуратуры; на
повышение с 1 апреля и с 1 сентября 2005 года на 100 рублей размера стипендии
студентам, а также курсантам первых курсов; на оплату труда работников
бюджетной сферы в связи с ростом на 11 процентов с 1 сентября минимального
размера оплаты труда; на повышение с 1 марта денежного довольствия
военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов; на оплату
жилищно-коммунальных услуг отдельным категориям граждан и другие выплаты.



Однако, учитывая важность этих расходов как ресурса развития экономики,
комитет предлагает правительству по итогам исполнения федерального бюджета за
первое полугодие внести на рассмотрение Государственной Думы проект
федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном
бюджете на 2005 год", предусматривающий направление дополнительных доходов
федерального бюджета на увеличение финансирования дорожного хозяйства,
агропромышленного комплекса, на газификацию, обеспечение жильем молодых
семей, переселение граждан Российской Федерации из ветхого жилья, инвестиции
для создания российского регионального самолета, завершение строительства
объектов высокой степени готовности, включая спортивные объекты, и другие
направления, перечисленные в проекте постановления, представленного на ваше
рассмотрение.



С учетом изложенного комитет считает возможным рекомендовать Государственной
Думе принять проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный
закон "О федеральном бюджете на 2005 год" в первом чтении и с учетом
проведенных технико-экономической и лингвистической правок принять закон в
целом.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, по 9-му вопросу: Волгоградская областная Дума
была предупреждена, она прислала письмо с просьбой перенести рассмотрение
законопроекта на более поздний срок.Уважаемый Борис Вячеславович, по 9-му вопросу: Волгоградская областная Дума
была предупреждена, она прислала письмо с просьбой перенести рассмотрение
законопроекта на более поздний срок.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В Комитет по бюджету и
налогам поступило предложение от группы депутатов о досрочном освобождении от
должностей аудиторов Счетной палаты. Такое предложение было сделано в
соответствии с пунктом "д" части пятой статьи 29 Федерального закона "О
Счетной палате Российской Федерации". Согласно этой норме аудиторы Счетной
палаты, назначенные решением Государственной Думы, могут быть досрочно
освобождены от должности после истечения шести месяцев со дня начала работы
Государственной Думы нового созыва. С момента начала работы Государственной
Думы четвертого созыва прошло уже достаточно времени, и действующим составом
Думы не назначен ни один из аудиторов. Комитет рассмотрел и поддержал
предложение депутатов Государственной Думы, которые обратились в комитет.



В соответствии с Регламентом Государственной Думы комитет вносит на
рассмотрение Государственной Думы проект постановления "О досрочном
освобождении от должностей аудиторов Счетной палаты Российской Федерации".
Проект постановления у вас на руках.



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые депутаты, вчера состоялось заседание комитета в соответствии с
Регламентом. Присутствовали, зарегистрировались, двадцать восемь депутатов.
Действительно, рассматривался вопрос о проблемах спорта, в частности
улучшения финансирования детско-юношеских спортивных школ. Владимиру
Вольфовичу, как автору, было предоставлено слово, он выступил. На заседании
подкомитета перед этим рассматривался данный вопрос. Владимиру Вольфовичу
было объяснено, что действительно вопрос очень важен для развития
детско-юношеского спорта, однако механизм реализации данного хорошего решения
о помощи детско-юношеским спортивным школам немного неправилен. Поэтому при
голосовании единогласно был отклонен этот законопроект, однако было принято
решение о создании все-таки рабочей группы совместно с авторами
законопроекта, с Комитетом по физической культуре и спорту и с Комитетом по
бюджету и налогам для разработки механизмов оказания помощи детско-юношеским
спортивным школам.



Спасибо.Уважаемые депутаты, в конце прошлого года был принят закон "О внесении
изменений в Федеральный закон "О Счетной палате Российской Федерации", в
котором были изменены процедуры освобождения и назначения Государственной
Думой Председателя Счетной палаты Российской Федерации.



В соответствии с законодательством на основании пункта "г" части 1 статьи 103
Конституции Российской Федерации и на основании статьи 29 Федерального закона
"О Счетной палате Российской Федерации" Президент Российской Федерации
направил в Государственную Думу представление о досрочном освобождении от
должности Председателя Счетной палаты Российской Федерации Сергея Вадимовича
Степашина в связи с его личным заявлением об отставке. Одновременно Президент
Российской Федерации, руководствуясь пунктом "г" части 1 статьи 103
Конституции Российской Федерации и частью первой статьи 5 Федерального закона
"О Счетной палате Российской Федерации", внес на рассмотрение Государственной
Думы кандидатуру Степашина Сергея Вадимовича для назначения на должность
Председателя Счетной палаты Российской Федерации.



Комитет по бюджету и налогам рассмотрел предложения, внесенные Президентом
Российской Федерации, и поддерживает их. Комитет вносит соответствующие
проекты постановлений Государственной Думы о досрочном освобождении Степашина
Сергея Вадимовича от должности Председателя Счетной палаты Российской
Федерации и о назначении Степашина Сергея Вадимовича на должность
Председателя Счетной палаты Российской Федерации и рекомендует
Государственной Думе принять данные постановления.



Спасибо.Уважаемые депутаты, в конце прошлого года был принят закон "О внесении
изменений в Федеральный закон "О Счетной палате Российской Федерации", в
котором были изменены процедуры освобождения и назначения Государственной
Думой Председателя Счетной палаты Российской Федерации.



В соответствии с законодательством на основании пункта "г" части 1 статьи 103
Конституции Российской Федерации и на основании статьи 29 Федерального закона
"О Счетной палате Российской Федерации" Президент Российской Федерации
направил в Государственную Думу представление о досрочном освобождении от
должности Председателя Счетной палаты Российской Федерации Сергея Вадимовича
Степашина в связи с его личным заявлением об отставке. Одновременно Президент
Российской Федерации, руководствуясь пунктом "г" части 1 статьи 103
Конституции Российской Федерации и частью первой статьи 5 Федерального закона
"О Счетной палате Российской Федерации", внес на рассмотрение Государственной
Думы кандидатуру Степашина Сергея Вадимовича для назначения на должность
Председателя Счетной палаты Российской Федерации.



Комитет по бюджету и налогам рассмотрел предложения, внесенные Президентом
Российской Федерации, и поддерживает их. Комитет вносит соответствующие
проекты постановлений Государственной Думы о досрочном освобождении Степашина
Сергея Вадимовича от должности Председателя Счетной палаты Российской
Федерации и о назначении Степашина Сергея Вадимовича на должность
Председателя Счетной палаты Российской Федерации и рекомендует
Государственной Думе принять данные постановления.



Спасибо.Уважаемые депутаты, в конце прошлого года был принят закон "О внесении
изменений в Федеральный закон "О Счетной палате Российской Федерации", в
котором были изменены процедуры освобождения и назначения Государственной
Думой Председателя Счетной палаты Российской Федерации.



В соответствии с законодательством на основании пункта "г" части 1 статьи 103
Конституции Российской Федерации и на основании статьи 29 Федерального закона
"О Счетной палате Российской Федерации" Президент Российской Федерации
направил в Государственную Думу представление о досрочном освобождении от
должности Председателя Счетной палаты Российской Федерации Сергея Вадимовича
Степашина в связи с его личным заявлением об отставке. Одновременно Президент
Российской Федерации, руководствуясь пунктом "г" части 1 статьи 103
Конституции Российской Федерации и частью первой статьи 5 Федерального закона
"О Счетной палате Российской Федерации", внес на рассмотрение Государственной
Думы кандидатуру Степашина Сергея Вадимовича для назначения на должность
Председателя Счетной палаты Российской Федерации.



Комитет по бюджету и налогам рассмотрел предложения, внесенные Президентом
Российской Федерации, и поддерживает их. Комитет вносит соответствующие
проекты постановлений Государственной Думы о досрочном освобождении Степашина
Сергея Вадимовича от должности Председателя Счетной палаты Российской
Федерации и о назначении Степашина Сергея Вадимовича на должность
Председателя Счетной палаты Российской Федерации и рекомендует
Государственной Думе принять данные постановления.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, в связи с болезнью содокладчика по 10-му
вопросу, депутата Широкова, доклад сделает Бурыкина. И по 12-му вопросу то же
самое ? в связи с болезнью Чижова доложит депутат Руденский.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, члены правительства! При
подготовке проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2005 год" к
третьему чтению было подано около полутора тысяч поправок, были рассмотрены и
выполнены поручения и решения, зафиксированные в постановлениях
Государственной Думы о принятии бюджета в первом и во втором чтениях. Я хочу
напомнить, что в третьем чтении рассматриваются поправки о перераспределении
средств внутри расходных разделов бюджета. Разрешите доложить вам результаты
рассмотрения этих поправок.



В целом по инициативе депутатов Государственной Думы, Комитета по бюджету и
налогам, профильных комитетов, Правительства Российской Федерации при
подготовке к рассмотрению проекта федерального бюджета в третьем чтении
перераспределено по всем разделам и подразделам бюджета около 30 миллиардов
рублей.



Итак, в целом по разделу "Общегосударственные вопросы" снято 22,3 миллиарда
рублей, из них по итогам второго чтения ? 10 миллиардов рублей, по итогам
третьего чтения ? 12,8 миллиарда рублей. За счет перераспределения расходов
внутри раздела увеличены расходы на обеспечение деятельности Счетной палаты
на 254 миллиона рублей, на увеличение долевого взноса в бюджет Союзного
государства на 100 миллионов, реконструкцию и капитальный ремонт Таврического
дворца 30 миллионов, на поддержку государственных научных академий 55,5
миллиона рублей. Остальная сумма направлена на увеличение расходов по другим
разделам.



По второму разделу, разделу "Национальная оборона". По итогам, принятым во
втором чтении, увеличены расходы на обеспечение служебным жильем
военнослужащих Вооруженных Сил на сумму 2 миллиарда рублей. Кроме этого, на
515 миллионов рублей увеличены расходы на обеспечение жильем военнослужащих
за счет сокращения расходов по строительству спецобъектов. Произведено
перераспределение внутри раздела в сумме 1,9 миллиарда рублей. Из этих
средств переданы на ремонт вооружения и военной техники 1 миллиард 400
миллионов и на закупки вооружения и военной техники 0,5 миллиарда.



По разделу "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность"
увеличены на 277,3 миллиона рублей инвестиции на строительство специальных
военных объектов. Произведено перераспределение средств по внутренним войскам
в сумме 990 миллионов рублей, которые направлены на текущее финансирование
внутренних войск. Сокращены расходы на 334 миллиона рублей по обеспечению
ликвидационных мероприятий налоговой полиции в связи с дополнительным
финансированием этих мероприятий в 2004 году.



По разделу "Национальная экономика". В целом расходы по разделу увеличены на
6,3 миллиарда рублей, из них по подразделу "Общеэкономические вопросы" ? на
106 миллионов рублей на уплату налога на имущество центрами занятости
населения. В результате перераспределения средств подраздела "Топливо и
энергетика" увеличено субсидирование процентных ставок по привлеченным
кредитам в российских кредитных организациях на 258 миллионов рублей, по
подразделу "Сельское хозяйство и рыболовство" ? на 2 миллиарда рублей. По
подразделу "Водные ресурсы" дополнительно направлено 50 миллионов на
содержание ульяновской дамбы. По подразделу "Лесное хозяйство" дополнительно
направлено 97 миллионов рублей на увеличение заработной платы работникам
учреждений сферы лесного хозяйства. По подразделу "Прикладные научные
исследования в области национальной экономики" увеличены ассигнования на 5
миллиардов рублей по ФЦП на исследования и разработки по приоритетным
направлениям развития науки и техники за счет перераспределения расходов
внутри раздела.



Подраздел "Другие вопросы в области национальной экономики" увеличен на 601
миллион рублей в связи с уточнением расходов по государственным инвестициям.
Увеличены расходы по федеральным целевым программам "Модернизация
транспортной системы России...", "Внутренние водные пути", "Повышение
плодородия почв России...", Федеральной космической программе России и
некоторым другим непрограммным инвестициям. Кроме того, в целях развития
отечественного самолетостроения за счет перераспределения средств увеличены
на 6 миллиардов рублей взносы в уставные капиталы авиационных лизинговых
компаний.



Раздел "Жилищно-коммунальное хозяйство" увеличен на 41 миллион рублей.



Раздел "Охрана окружающей среды" увеличен на 266 миллионов рублей.



Раздел "Образование". В целом расходы по разделу увеличены на 218 миллионов
рублей, из них расходы на приобретение для библиотек "Православной
энциклопедии" ? на 10 миллионов, текущие расходы по подпрограмме
"Дети-сироты" ? на 5 миллионов, расходы на приобретение оборудования для
Московского государственного университета ? на 200 миллионов, на образование
в части, обеспечивающей подготовку кадров в интересах национальной
безопасности и правоохранительной деятельности, ? на сумму 80 миллионов
рублей. В связи с уточнением расходов по государственным инвестициям
увеличены расходы по Федеральной программе развития образования и
непрограммным инвестициям на 440 миллионов рублей.



Раздел "Культура, кинематография и средства массовой информации" в целом
увеличен на 380 миллионов рублей. Из них увеличены расходы на реставрацию
памятников истории и культуры религиозного назначения на 90 миллионов рублей,
на увеличение выпуска периодических изданий для инвалидов по зрению ? на 3,3
миллиона рублей, на содержание музеев ? на 20 миллионов рублей.



В связи с уточнением расходов по государственным инвестициям увеличены
расходы по программным и непрограммным инвестициям более чем на 290 миллионов
рублей. Из них на сохранение исторического центра города Санкт-Петербурга ?
на 50 миллионов, города Владимира ? на 16,5 миллиона, малых и средних городов
России ? на 9 миллионов рублей.



Раздел "Здравоохранение и спорт" в целом увеличен на 2 миллиарда рублей. Из
них увеличены расходы в связи с проведением административной реформы
федеральных государственных учреждений: увеличены расходы на оплату труда и
начисления работникам учреждений, обеспечивающих санитарно-эпидемиологический
надзор, на сумму 1 миллиард рублей, расходы, касающиеся Федеральной службы по
надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека ? на 467
миллионов рублей. Выделены средства на финансирование мероприятий по
подготовке участия сборных команд Российской Федерации в летних
Сурдоолимпийских играх 2005 года в сумме 52 миллиона рублей и зимних
Параолимпийских играх, которые будут в 2006 году, в сумме 58 миллионов
рублей. В связи с уточнением расходов по государственным инвестициям
увеличены расходы по программным и непрограммным инвестициям в области
здравоохранения на полмиллиарда рублей.



Раздел "Социальная политика". 4,65 миллиарда рублей переданы в раздел
"Межбюджетные трансферты" на обеспечение инвалидов техническими средствами
реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий.
В результате перераспределения средств внутри раздела были увеличены расходы
на программу "Дети-инвалиды" на 19 миллионов рублей, на приобретение
транспортных средств, на государственную поддержку деятельности Центра
восстановительной терапии имени Лиходея ? на 22 миллиона рублей, на
государственную поддержку деятельности Центра реабилитации слепых в городе
Волоколамске ? на 5 миллионов рублей и государственную поддержку деятельности
Республиканской школы восстановления трудоспособности слепых и подготовки
собак-проводников для слепых ? на 5 миллионов рублей.



В целях реализации прав пенсионеров на компенсацию расходов по оплате
стоимости проезда пенсионеров к месту отдыха и обратно один раз в два года
выделено 150 миллионов рублей.



И последний раздел, 11-й, "Межбюджетные трансферты". Он увеличен более всех,
увеличен на 16 миллиардов рублей. Во исполнение решений Государственной Думы
по итогам второго чтения по распределению 7,9 миллиарда рублей были увеличены
дотации бюджетам субъектов Российской Федерации на поддержку мер по
обеспечению сбалансированности бюджетов в сумме 3 миллиардов рублей с
распределением их по бюджетам субъектов. И на 4,9 миллиарда рублей увеличены
программные и непрограммные инвестиции субъектов Российской Федерации, из
которых на увеличение подпрограммы "Переселение граждан Российской Федерации
из ветхого и аварийного жилищного фонда" направлено 1,5 миллиарда рублей, на
ФЦП "Молодежь России..." ? 10 миллиардов рублей; на подпрограмму "Обеспечение
жильем молодых семей" ? 50 миллионов; на ФЦП "Юг России" ? 400 миллионов; на
ФЦП "Сокращение различий в социально-экономическом развитии регионов
Российской Федерации..." ? 400 миллионов; на непрограммные инвестиции ? 2,5
миллиарда рублей, из которых 500 миллионов решено направить на строительство
метро города Санкт-Петербурга.



По предложениям правительства и депутатов Комитета по бюджету и налогам
увеличены программные и непрограммные инвестиции на 3,5 миллиарда рублей. За
счет перераспределения дотаций на поддержку мер по обеспечению
сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации предусмотрены
субсидии на частичное возмещение расходов бюджетов по осуществлению мер
социальной поддержки ветеранов труда и тружеников тыла в сумме 11 миллиардов
рублей и на частичное возмещение расходов бюджетов по выплате государственных
пособий гражданам, имеющим детей, в сумме 4 миллиардов рублей.



Уважаемые коллеги, поступило большое количество текстовых поправок, их
четыреста пятьдесят, которые меняют формулировки различных статей бюджета.
Традиционно, как и в предыдущие годы, первая статья была дополнена
макроэкономическими показателями. В целях поддержки бюджетов регионов
рассмотрены и поддержаны текстовые статьи. В частности, в ходе обсуждения
проекта бюджета на 2005 год многие депутаты высказывали обеспокоенность по
вопросу формирования бюджетов субъектов в условиях разграничения полномочий и
необходимости погашения задолженности по бюджетным ссудам, ранее выданным из
федерального бюджета. В связи с этим была принята новая статья о продлении до
1 декабря 2005 года срока погашения бюджетных ссуд на покрытие временных
кассовых разрывов, возникших при исполнении бюджетов субъектов Российской
Федерации. Кроме этого, Министерству финансов Российской Федерации было
предоставлено право осуществлять реструктуризацию этих ссуд до 1 января 2008
года.



Принято решение об уменьшении задолженности бюджетов субъектов Российской
Федерации перед федеральным бюджетом по сельскохозяйственным организациям,
организациям потребкооперации, организациям, осуществляющим северный завоз по
централизованным кредитам, выданным в 1992?1994 годах и не имеющим источников
погашения в связи с завершением ликвидации организаций в соответствии с
законодательством Российской Федерации по состоянию на 1 января 2005 года.



Ежегодно мы принимаем статью о предварительной компенсации по вкладам
отдельных категорий граждан. В преддверии празднования 60-летия Победы в
Великой Отечественной войне для участников и инвалидов Великой Отечественной
войны, а также их наследников кроме основной компенсации в бюджете 2005 года
предусмотрены дополнительные компенсации по вкладам, на которые не
уменьшается сумма ранее полученной предварительной компенсации по вкладам, и
компенсации на оплату ритуальных услуг.



Комитет по бюджету представил на ваше рассмотрение таблицы поправок. Их
четыре ? две таблицы поправок, рекомендуемых к принятию, и две таблицы
поправок, рекомендуемых к отклонению. Кроме этого, у вас есть приложение с
федеральными целевыми программами и приложение о распределении субсидий
бюджетам субъектов Российской Федерации на строительство и реконструкцию
автомобильных дорог общего пользования и искусственных сооружений на них,
подготовленные профильным Комитетом по промышленности, строительству и
наукоемким технологиям. Поэтому при рассмотрении данного вопроса и раздела о
финансовой помощи регионам в случае необходимости прошу предоставить слово
представителям профильных комитетов.



Проект постановления Государственной Думы вам роздан. После рассмотрения
таблиц поправок к бюджету в третьем чтении мы обсудим проект постановления.



Комитет по бюджету предлагает принять проект закона "О федеральном
бюджете..." в третьем чтении с учетом предлагаемых вашему вниманию принятых
комитетом поправок.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги и уважаемые члены
правительства! Общий объем увеличения расходов федерального бюджета на 2004
год составляет 108,6 миллиарда рублей. Источником увеличения расходов
федерального бюджета стали дополнительные доходы, перераспределение внутри
расходных статей бюджета, а также средства от экономии расходов по отдельным
главным распорядителям средств федерального бюджета, ряду разделов и
подразделов федерального бюджета.



В прошлую среду, 20 октября, я, в общем-то, подробно докладывал этот вопрос
при обсуждении бюджета на 2005 год. Хочу лишь сказать, что действительно
правительство предлагает нам сейчас утвердить дополнительные расходы и
распределение дополнительных средств по важнейшим направлениям расходов, в
том числе по тем, по которым многие депутаты Государственной Думы высказывали
свое неудовлетворение при рассмотрении проекта бюджета на 2005 год.
Правительство готово выделить средства сейчас, то есть в ноябре и декабре,
что снимет напряжение во многих регионах страны. В целях своевременного
доведения средств мы предлагаем принять законопроект не только в первом
чтении, но и в целом.



Не буду подробно останавливаться на перечислении всех дополнительных
расходов, которые представлены в данном законопроекте, тем более что Татьяна
Алексеевна подробно всё доложила, выскажусь только по отдельным проблемам. В
частности, по мнению комитета, неточности прогноза макроэкономических
показателей, используемых в расчетах показателей федерального бюджета на 2004
год, создали значительные резервы по увеличению доходов федерального бюджета
и предпосылки к перераспределению средств по показателям бюджета в ходе его
исполнения. По результатам рассмотрения предлагаемых корректировок
Правительства Российской Федерации в части возврата задолженности иностранных
государств перед Российской Федерацией было выявлено существенное снижение
выплат по сравнению с ранее утвержденными в бюджете объемами. В связи с
изложенным комитет предлагает правительству усилить работу по возврату
задолженности иностранных государств перед Российской Федерацией, а также
выработать новые механизмы погашения задолженности, в частности по долгу
Индии. Кроме того, вызывает вопросы правовая основа корректировки графика
платежей в сторону снижения объемов выплат по заключенным, но еще не
ратифицированным международным соглашениям.



В заключение позволю себе сказать вот о чем. Мы в комитете, с правительством
очень серьезно изучили проект закона и считаем, что изменения в закон о
бюджете на 2004 год надо принимать. По указанному законопроекту проведена
юридическая и лингвистическая экспертизы. Учитывая вышеизложенное, Комитет по
бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять указанный проект
федерального закона в первом чтении и в целом. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги, члены правительства! При
подготовке к принятию во втором чтении проекта федерального бюджета комитет
руководствовался теми предложениями и мнениями, которые были озвучены здесь,
в зале Государственной Думы, когда мы обсуждали бюджет в первом чтении, а
также поправками, которые были поданы ко второму чтению. Таких поправок в
комитет поступило двести тридцать девять.



Хочу напомнить, что при рассмотрении бюджета в первом чтении Государственной
Думой было принято решение при дальнейшем рассмотрении бюджета изыскать
возможность увеличения расходов на антитеррористическую деятельность,
межбюджетные трансферты, а также на развитие реального сектора экономики.
Поставленные ко второму чтению вопросы комитет решал путем внесения
соответствующих поправок в разделы расходов функциональной классификации. Я
хотел бы еще раз напомнить, уважаемые депутаты, что проект бюджета на 2005
год представлен по новой бюджетной классификации, поэтому сравнивать в прямом
счете бюджет 2005 года и бюджет 2004 года довольно сложно.



В ходе обсуждения комитет принял решение об уменьшении расходов по первому
разделу "Общегосударственные вопросы" на 10 миллиардов 180 миллионов 718
тысяч рублей. Эта поправка носит комплексный характер, в ней учтены
предложения Комитета по бюджету и налогам, Правительства Российской Федерации
и депутатов. По предложению комитета расходы по подразделу "Обслуживание
государственного и муниципального долга" уменьшены на 10 миллиардов рублей.
Кроме этого, было поддержано предложение Правительства Российской Федерации
по уменьшению расходов, касающихся других общегосударственных вопросов, — на
417 миллионов рублей. Было также поддержано предложение правительства в
рамках этого раздела увеличить долевой взнос в бюджет Союзного государства на
100 миллионов рублей и расходы на содержание вновь созданного Министерства
регионального развития Российской Федерации на 136 миллионов рублей.



Принято решение увеличить расходы по разделу "Национальная оборона" на 2
миллиарда рублей и направить их на строительство служебного жилья для
военнослужащих, о чем говорили депутаты.



Принято решение увеличить расходы по разделу "Охрана окружающей среды" на 280
миллионов рублей и направить их на индексацию заработной платы работников
бюджетной сферы в связи с завершением формирования структуры подведомственных
учреждений Росгидромета.



По предложению комитета оставшаяся сумма в размере 7,9 миллиарда рублей
направлена на увеличение расходов по разделу "Межбюджетные трансферты",
решение по ее распределению будет принято в третьем чтении.



При рассмотрении решений по поправкам, представленным ко второму чтению,
необходимо коротко остановиться на тех изменениях, которые правительство
предлагает внести в проект федерального закона о внесении изменений в
федеральный бюджет на 2004 год, который уже поступил в Государственную Думу и
рассматривается в комитете по бюджету. В 2004 году в федеральный бюджет
поступит 531 миллиард рублей дополнительных доходов. Из них на увеличение
расходов предлагается направить 108,6 миллиарда рублей. Предлагается
увеличить расходы на национальную оборону на 14,7 миллиарда, на
правоохранительную деятельность — на 6 миллиардов, на промышленность,
энергетику и строительство — на 12,7 миллиарда, на сельское хозяйство — на 5
миллиардов, на здравоохранение — на 1,68 миллиарда, на финансовую помощь
региональным бюджетам — на 22,9 миллиарда рублей. Это решит те проблемы, о
которых говорили депутаты при рассмотрении проекта бюджета на 2005 год в
первом чтении и при подготовке ко второму чтению.



Национальная оборона: оплата горюче-смазочных материалов — 2 миллиарда, 3
миллиарда — на перевозки, 5 миллиардов — на погашение задолженности по
государственному оборонному заказу. Все эти вопросы поднимались на заседании
комиссии по закрытым статьям.



Правоохранительная деятельность: 3 миллиарда рублей — на увеличение
антитеррористических мероприятий, на финансирование программы по антитеррору,
кроме этого, 900 миллионов рублей — наконец-то будет решен вопрос, который
всё время поднимался депутатами, — на погашение задолженности по боевым.



Сельское хозяйство: плюс 5 миллиардов рублей "Росагролизингу", чтобы уже в
ноябре — декабре, то есть до нового года, могли сельхозпредприятия решить
вопросы по приобретению сельскохозяйственной техники.



Здравоохранение: всего, я говорил, 1,68 миллиарда рублей, из них 1,5
миллиарда рублей пойдут на детскую гематологию и онкозаболевания, на
приобретение реанимобилей и оборудования для госпиталей участников Великой
Отечественной войны к 60-летию Победы.



Дорожное хозяйство: увеличение расходов на 4 миллиарда 75 миллионов рублей.



И самое главное, очень увеличены расходы на финансовую помощь другим бюджетам
бюджетной системы, как я сказал, — почти на 23 миллиарда рублей, из них 3
миллиарда — на выплату субсидий по платежам жилищно-коммунальных услуг, 6,3
миллиарда — на погашение кредиторской задолженности бюджетам субъектов
Российской Федерации по реализации Федерального закона "О социальной защите
инвалидов в Российской Федерации", 6,6 миллиарда — на увеличение дотаций на
поддержку мер по обеспечению сбалансированности, 1,39 миллиарда — на дорожное
хозяйство, 0,5 миллиарда (депутаты поднимали тоже этот вопрос) — на
увеличение финансирования по обеспечению жильем участников ликвидации
последствий радиационных аварий и катастроф, в том числе и "чернобыльцев".



Рекомендованные к принятию во втором чтении поправки и внесенные
правительством изменения в бюджет 2004 года, о чем я только что сказал,
позволят в значительной степени учесть предложения депутатов, высказанные в
период подготовки проекта бюджета на 2005 год. На основании поправок
комитетом сделано сбалансированное распределение расходов по разделам
бюджета. Оно представлено вам в проекте постановления Государственной Думы о
принятии во втором чтении проекта федерального закона "О федеральном бюджете
на 2005 год".



Уважаемые коллеги, предлагается следующий порядок рассмотрения законопроекта
во втором чтении: принять за основу представленный комитетом проект
постановления и дальше рассматривать таблицы поправок, рекомендованных
комитетом к принятию и к отклонению. В случае если у субъекта права
законодательной инициативы будет желание обсудить какую-то конкретную
поправку, необходимо вынести ее на отдельное голосование.



Я хотел бы дать еще одно разъяснение, которое, на мой взгляд, необходимо с
учетом специфики второго чтения: многие депутаты подавали поправки, которые
касаются не столько второго, сколько третьего чтения. Пример такой поправки:
предлагается увеличить какой-либо раздел бюджета по расходам и дальше
расшифровывается конкретно, на какой подраздел должно пойти это увеличение. Я
хочу обратить ваше внимание, что во втором чтении такие поправки
рассматриваются только как изменения по разделам.



В таблице поправок, рекомендованных к принятию, есть две разные резолюции:
"поддержать" и "учтено". Резолюция "поддержать" означает, что эту поправку
комитет рекомендует к принятию, а резолюция "учтено" означает, что авторы
поправок предлагали увеличение средств по данному разделу в сумме меньшей,
чем предложил комитет, то есть она полностью поглощается предложением
комитета.



В таблице поправок, рекомендованных к отклонению, встречаются тоже две
резолюции: "частично учтено" и "отклонить". Резолюция "отклонить" означает,
что мнение комитета не совпало с предложениями авторов поправки по изменению
суммы раздела и источника его финансирования, резолюция "частично учтено"
означает, что мнение комитета частично совпало с предложениями авторов
поправки или по сумме, или по источнику финансирования.



Проект постановления Государственной Думы, предложенный вам, утверждает суммы
по разделам бюджета с учетом поправок, рекомендуемых к принятию. В проекте
постановления о принятии во втором чтении проекта бюджета предлагается
утвердить расходы федерального бюджета по одиннадцати разделам функциональной
классификации в общей сумме 3 триллиона 47 миллиардов 929 миллионов рублей, в
том числе по разделам: "Общегосударственные вопросы" — 478 миллиардов 427
миллионов рублей, "Национальная оборона" — 531 миллиард 133 миллиона рублей,
"Национальная безопасность и правоохранительная деятельность" — 398
миллиардов 421 миллион, "Национальная экономика" — 233 миллиарда 928
миллионов, "Жилищно-коммунальное хозяйство" — 6 миллиардов 793 миллиона,
"Охрана окружающей среды" — 4 миллиарда 899 миллионов, "Образование" — 154
миллиарда 456 миллионов, "Культура, кинематография и средства массовой
информации" — 38 миллиардов 534 миллиона, "Здравоохранение и спорт" — 82
миллиарда 543 миллиона, "Социальная политика" — 172 миллиарда 15 миллионов
рублей, "Межбюджетные трансферты" — 946 миллиардов 777 миллионов рублей.



В соответствии с Бюджетным кодексом утверждается общий объем Федерального
фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в сумме 189
миллиардов 875 миллионов рублей.



Предлагается установить, что в третьем чтении возможны изменения сумм
ассигнований, выделяемых по разделам, путем переноса отдельных видов расходов
из одного раздела в другой с сохранением целевой направленности средств.



Поправки к проекту федерального бюджета на 2005 год к третьему чтению
представляются в Комитет по бюджету и налогам до 29 октября сего года.
Поправки по федеральным целевым программам и проекту федеральной адресной
инвестиционной программы представляются в Комитет по промышленности,
строительству и наукоемким технологиям и в Комитет по энергетике, транспорту
и связи до 29 октября и совместно рассматриваются обоими комитетами. Поправки
по распределению средств Федерального фонда регионального развития
представляются в Комитет по делам Федерации и региональной политике до 29
октября. Поправки к закрытым статьям представляются в Комиссию по
рассмотрению расходов федерального бюджета, направленных на обеспечение
обороны и государственной безопасности, а в части сумм погашения и уплаты
процентов по долгам иностранных государств на 2005 год — в Комитет по бюджету
и налогам тоже до 29 октября.



Комитет по бюджету и налогам, профильные комитеты Госдумы должны рассмотреть
поправки, представленные к законопроекту о бюджете, и внести его на
рассмотрение в третьем чтении в Государственную Думу 24 ноября этого года.
Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, уважаемый Валерий Гаврилович! Мы, комитет, считаем что
вопрос подготовлен. Он два раза рассматривался на заседаниях комитета, были
учтены все замечания, высказанные как со стороны правительства, так и со
стороны администрации президента. Вам было предложено поприсутствовать на
заседании комитета и поучаствовать в обсуждении, высказать свою точку зрения.
Точки зрения бывают разными, но из-за того, что ваша точка зрения не
совпадает с точкой зрения комитета, снимать вопрос, я считаю, неправильно.
Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Валерий Гаврилович! Мы, комитет, считаем что
вопрос подготовлен. Он два раза рассматривался на заседаниях комитета, были
учтены все замечания, высказанные как со стороны правительства, так и со
стороны администрации президента. Вам было предложено поприсутствовать на
заседании комитета и поучаствовать в обсуждении, высказать свою точку зрения.
Точки зрения бывают разными, но из-за того, что ваша точка зрения не
совпадает с точкой зрения комитета, снимать вопрос, я считаю, неправильно.
Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! В предыдущих выступлениях
подробным образом были изложены основные положения концепции федерального
бюджета на 2005 год, дана характеристика его основных показателей, поэтому я
не буду утомлять вас повторением, остановлюсь на основных, принципиальных
моментах бюджета на следующий год. Комитет по бюджету в ходе подготовки
законопроекта к первому чтению внимательно рассмотрел все концептуальные
моменты и структурные особенности бюджета.



Необходимо отметить, что бюджетная стратегия, предложенная на 2005 год,
сохраняет подходы и приоритеты, применявшиеся при разработке бюджетов
последних лет, — сбалансированность и профицитность федерального бюджета,
выполнение долговых обязательств страны при снижении налогового бремени — и
направлена на поддержание общей макроэкономической стабильности.



Проект федерального бюджета сформирован с учетом начатых в 2004 году
фундаментальных структурных реформ федеративных отношений и местного
самоуправления, отмены не обеспеченных источниками финансирования расходных
обязательств, изменения форм предоставления социальных льгот путем перевода
натуральных льгот в денежную форму, необходимости создания условий для
внедрения методов бюджетного планирования, ориентированных на результат, и
продолжения изменения налогового законодательства в сторону снижения
налоговой нагрузки на экономику.



Проведение широкомасштабных реформ одномоментно в различных областях требует
значительных средств федерального бюджета, и такие средства в бюджете 2005
года, как отмечает комитет, обеспечиваются. Они обеспечиваются как за счет
роста доходов федерального бюджета в условиях благоприятной
внешнеэкономической конъюнктуры, так и за счет передачи отдельных федеральных
расходных полномочий на региональный уровень и прекращения финансирования
необеспеченных мандатов. Кроме того, созданный в 2004 году Стабилизационный
фонд должен превысить законодательно установленный предел — 500 миллиардов
рублей, что позволит использовать часть его средств на погашение
государственного внешнего долга и на покрытие дефицита бюджета Пенсионного
фонда.



Тема формирования и использования Стабилизационного фонда серьезным образом
обсуждалась на заседании подкомитета. И комитет считает целесообразным
рекомендовать правительству разработать предложения о размещении средств
Стабилизационного фонда в высоколиквидных долговых инструментах и
законодательном оформлении использования средств, поступающих в
Стабилизационный фонд сверх установленного предела — 500 миллиардов рублей.



Комитет отмечает, что в целом конструкция бюджета заслуживает одобрения и
обладает значительным запасом прочности. И если оценивать основные параметры
прогноза и проекта бюджета, то можно сказать, что они вполне реалистичны и
выполнимы. При этом некоторый, может быть, излишний оптимизм
макроэкономического прогноза компенсируется достаточно консервативной,
сдержанной оценкой доходов бюджета.



Основные макроэкономические показатели прогноза социально-экономического
развития Российской Федерации, использованные при составлении проекта
федерального бюджета на 2005 год, уже были озвучены Александром Дмитриевичем
Жуковым и Алексеем Леонидовичем Кудриным, однако комитет отмечает, что
предусматриваемые в прогнозе на 2005 год и в программе
социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочную
перспективу темпы роста ВВП в 2005—2006 годах на уровне 106,3—106,1 в год
вряд ли позволят решить поставленную президентом задачу удвоения ВВП к 2010
году, поскольку начиная с 2007 года темпы роста экономики должны составлять
не менее 110 процентов в год. Принимая во внимание достаточно высокие темпы
роста ВВП в первом полугодии 2004 года, 107,4, можно ожидать более высокие,
чем прогнозирует правительство, темпы роста российской экономики как во
втором полугодии 2004 года, так и в целом в 2005 году.



Основные макроэкономические показатели прогноза, использованные при
составлении проекта федерального бюджета на 2005 год, опираются на
оптимистический сценарий социально-экономического развития и предполагают
стабилизацию цены на нефть в 2005—2007 годах на уровне около 28 долларов США,
что соответствует верхней границе ценового коридора ОПЕК.



Общая сумма доходов консолидированного бюджета Российской Федерации, включая
поступления единого социального налога на 2005 год, прогнозируется в сумме 5
триллионов 478 миллиардов рублей, доходы федерального бюджета, включая
поступления единого социального налога, предусматриваются в сумме 3 триллиона
326 миллиардов рублей. По сравнению с доходами федерального бюджета,
утвержденными на 2004 год, доходы федерального бюджета в 2005 году возрастут
на 583 миллиарда рублей.



Основу доходов федерального бюджета по-прежнему составляют налог на
добавленную стоимость, налог на добычу полезных ископаемых, налог на прибыль
организаций, акцизы и доходы от внешнеэкономической деятельности. Доля
перечисленных налогов в общей сумме доходов в 2005 году составит 85,5
процента. В общей сумме доходов значительно возрастает доля налогов от
внешнеэкономической деятельности и налога на добычу полезных ископаемых.
Однако, по мнению комитета, заложенный относительно низкий темп роста
экспорта нефти, использованный в расчетах на 2005 год, может быть
значительным резервом Правительства Российской Федерации. Поступление единого
социального налога в доход федерального бюджета предусмотрено в размере 266
миллиардов рублей. Поступления от ЕСН снижаются в связи с уменьшением
максимальной ставки с 35,6 до 26 и ставки единого социального налога,
зачисляемого в федеральный бюджет, с 14 до 6 процентов. При этом необходимо
отметить, что решение о снижении ставки единого социального налога
принималось с учетом вывода из тени части заработной платы и усиления
администрирования налога, о чем уже правительство говорило.



Исходя из справочных материалов по прогнозу на 2005 год неналоговые доходы
федерального бюджета составят 1 триллион 93 миллиарда рублей. По сравнению с
2004 годом они возрастут почти на 4 процента. Такой рост связан с изменением
структуры доходов федерального бюджета в связи с изменением классификации
доходов бюджетов Российской Федерации. Общий объем поступлений госпошлины в
федеральный бюджет прогнозируется в сумме 18,6 миллиарда рублей, что в пять
раз больше по сравнению с утвержденным бюджетом 2004 года. Таким образом, по
мнению комитета, по ряду доходов имеются внутренние резервы их роста, не
связанные с изменением макроэкономических показателей, которые могут быть
увеличены в ходе исполнения бюджета при условии более эффективных действий
Правительства Российской Федерации.



Мы не будем подробно останавливаться на расходах бюджета, это вопрос второго
чтения. Но необходимо отметить, что политика формирования расходной части
федерального бюджета в условиях профицита и снижения налогового бремени
обусловлена следующими факторами: проведением структурных реформ, сокращением
доли общегосударственных расходов ВВП, ограничением уровня непроцентных
расходов, обеспечением в приоритетном порядке финансирования национальной
обороны, национальной безопасности и правоохранительной деятельности. Расходы
федерального бюджета в 2005 году предусмотрены в объеме 3 триллиона 48
миллиардов рублей, что на 14,6 процента превышает утвержденный уровень
расходов прошлого года. В связи с формированием расходов федерального бюджета
на 2005 год с учетом поэтапного перехода от управления бюджетными затратами к
управлению результатами проектировки бюджетных расходов представлены в новой
классификации. Новая классификация, которую мы будем сегодня утверждать в
первом чтении, предусматривает сокращение количества разделов с тридцати
одного до одиннадцати, обеспечивает более четкую привязку разделов и
подразделов к основным функциям и сферам деятельности государства.



В 2005 году, как и в предыдущие годы, продолжится приоритетное финансирование
национальной обороны — рост на 27 процентов, национальной безопасности — рост
на 26 процентов. В сумме на эти два раздела предполагается направить 927,5
миллиарда рублей, что отвечает требованиям Послания Президента Российской
Федерации.



На финансирование оплаты труда и начислений в 2005 году предполагается
направить около 600 миллиардов рублей, рост к уровню 2004 года на 17
процентов. Данное увеличение включает расходы на индексацию оплаты труда
работников бюджетных учреждений по единой тарифной сетке в связи с повышением
минимального размера оплаты труда с 1 января на 20 процентов.



Расходы федерального бюджета в рамках реализации реформы по предоставлению
социальных льгот путем перевода натуральных льгот в денежную форму
предусматриваются в размере 173 миллиардов рублей. Следует отметить, однако,
что в связи с отсутствием исчерпывающей информации о количестве льготников, а
об этом говорил Алексей Леонидович Кудрин, указанные расходы... (Микрофон
отключен.)Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Просьба снять вопрос 9 с
повестки дня, в связи с тем что имеется противоречие между правительством и
администрацией, и рассмотреть его осенью. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Просьба снять вопрос 9 с
повестки дня, в связи с тем что имеется противоречие между правительством и
администрацией, и рассмотреть его осенью. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я хочу сказать, что на
протяжении последнего времени комитет работал над поправками, их было
получено более пяти тысяч. Все поправки, каждая поправка, были рассмотрены, и
по ним были приняты решения: или они были приняты, или были отклонены, или же
были учтены, или же были частично учтены, то есть каждой поправке мы уделяли
внимание. Я хочу сказать, что в работе комитета принимали участие
представители субъектов Федерации, представители Совета Федерации,
представители всех фракций. И хотел бы привести пример: в проект
постановления, который мы будем сегодня учитывать, две поправки были внесены
коммунистом Штогриным, они были учтены. Ни в коем случае мы не откладывали
или не рассматривали невнимательно предложения представителей всех фракций. В
16.35, как сказал уже Олег Иванович, мною (под стенограмму) был прекращен
прием поправок. После этого тоже приходили поправки, но мы их не
рассматривали. Все остальные поправки, я повторяю, были рассмотрены. То, что
вы сегодня получили, пакет, — это пакет тот, который был, но взамен
розданного. Многое исходя из технических моментов, исходя из тех замечаний,
которые поступили от орготдела, было учтено. И для того, чтобы вам было
удобнее работать, мы отказались от внесения поправок на отдельных листиках,
всё сведено в две таблицы. Если у кого-то возникают какие-то вопросы... А
вчера мы постарались снять все вопросы, до 23 часов встречались с каждым
депутатом, который хотел прояснить свою ситуацию, мы это сделали для того,
чтобы облегчить сегодняшнюю работу пленарного заседания.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет очень внимательно
подходил к рассмотрению этого вопроса и действительно принял решение в пользу
того, чтобы эта поправка была принята. И в данном случае, если вот продолжать
аргументы Михаила Михайловича, можно сказать, что принятие этой поправки, с
одной стороны, стимулирует подписание этого закона и, с другой стороны, дает
возможность субъектам рассмотреть этот вопрос у себя на месте с учетом 95-го
и 131-го федеральных законов. Поэтому я прошу поддержать данную поправку.В принципе я могу, уважаемые коллеги, по каждому коротко доложить.Законопроект направлен на оптимизацию налогового режима для формирования
рынка доступного жилья путем создания благоприятных налоговых условий в части
уплаты НДС, для развития альтернативных форм финансирования жилищного
строительства. Это кредитование застройщиков на период строительства жилья и
долгосрочное ипотечное кредитование граждан на приобретение уже готового
жилья, а также использование гражданами для улучшения жилищных условий уже
имеющегося у них жилья. Для реализации указанных целей предлагается включить
в перечень операций, не признаваемых в целях исчисления НДС объектами
налогообложения, операции по реализации жилья, а также операции по реализации
земельных участков.



В то же время комитет считает целесообразным при подготовке законопроекта ко
второму чтению дополнительно рассмотреть предложения о порядке
налогообложения операций по реализации жилья с учетом замечаний, содержащихся
в заключении Правительства Российской Федерации.



Комитет предлагает принять законопроект в первом чтении.Законопроектом предусматривается внести изменение в статью 284 Налогового
кодекса Российской Федерации, предусматривающее снижение ставки налога на
прибыль на переходный период до 6 процентов по доходам в виде процентов по
муниципальным ценным бумагам, эмитированным на срок не менее трех лет, до 1
января 2007 года, а также по доходам по ипотечным ценным бумагам,
эмитированным или выданным до 1 января 2007 года, с последующим установлением
ставки налога в размере 15 процентов, как по государственным ценным бумагам.



В этом плане комитет поддерживает позицию авторов законопроекта о
необходимости налогового стимулирования инвестиций на рынке жилья, однако
комитет тоже считает необходимым внести в законопроект ряд уточнений ко
второму чтению. Это касается как юридической техники, так и содержательных
замечаний, отраженных в заключениях Правительства Российской Федерации и
комитета. Комитет предлагает принять законопроект в первом чтении.Законопроект направлен на создание условий для формирования рынка доступного
жилья, развитие ипотечного жилищного кредитования, а также повышение
покупательной способности граждан на рынке жилья. Для достижения указанной
цели авторы законопроекта предлагают изменения, которые состоят в следующем.
Изменяется порядок предоставления имущественного налогового вычета,
устанавливается размер имущественного налогового вычета при продаже
приватизированного жилья, независимо от сроков приватизации, в сумме,
полученной от продажи. Предусматривается возможность получения имущественного
налогового вычета на погашение процентов по всем видам целевых кредитов или
займов, полученных гражданами на приобретение и строительство жилья на
территории Российской Федерации в кредитных и иных организациях, а не только
по ипотечным кредитам, полученным в банках Российской Федерации. Снижается
размер налоговой ставки с 35 до 13 процентов в отношении доходов в виде
материальной выгоды. Устанавливается пониженная налоговая ставка — 6
процентов — в отношении доходов физических лиц, полученных по ипотечным
ценным бумагам, эмитированным или выданным до 1 января 2007 года.



Вместе с тем комитет, поддерживая в целом концепцию, отмечает необходимость
его доработки ко второму чтению и считает целесообразным при подготовке
законопроекта ко второму чтению предусмотреть нормы, касающиеся порядка
получения подтверждения права налогоплательщика на имущественный вычет.
Предлагается принять проект федерального закона в первом чтении.Вместе с тем рассмотрение этого законопроекта вызвало очень бурное
обсуждение, наверное, потому, что в рамках указанного законопроекта в
соответствии с концепцией реформирования местного самоуправления, принятой
Федеральным законом от 6 октября 2003 года "Об общих принципах организации
местного самоуправления в Российской Федерации", предлагается новая редакция
статьи 12 кодекса "Виды налогов и сборов в Российской Федерации", которая в
том числе дифференцирует компетенцию и полномочия представительных органов
местного самоуправления поселений, городских округов (муниципальных районов)
и представительных органов местного самоуправления муниципальных районов
(городских округов) по установлению налогов и сборов. При этом законопроект
не содержит предложения об установлении на местном уровне налога на
недвижимость. Таким образом, рассматриваемый законопроект подлежит
согласованию с ранее принятыми решениями в части закрепления за уровнями
бюджетной системы конкретных видов налога. По всей видимости, в связи с этим
от Совета Федерации на этот законопроект и пришел отрицательный отзыв,
заключение, без мотивировки.



Комитет рассмотрел данный законопроект и просит принять его в первом чтении,
конечно, с учетом того, что я сказал, тех доработок, которые придется
сделать. Спасибо.Комитет по бюджету и налогам рекомендует принять в первом чтении.Для достижения данных целей законопроектом предлагается установить более
льготные режимы налогообложения земельных участков, которые предоставлены в
собственность юридическим и физическим лицам для многоквартирного жилищного
строительства, и земельных участков, которые предоставляются в собственность
физическим лицам для индивидуального жилищного строительства, а именно: в
двукратном размере — на двухлетний срок проектирования и строительства жилья,
в четырехкратном размере — на срок проектирования и строительства жилья,
превышающий двухлетний, и для земельных участков, которые предоставляются в
собственность физическим лицам для индивидуального жилищного строительства, —
в однократном размере на десятилетний период и в двукратном размере на срок
проектирования и строительства, превышающий десять лет.



Комитет считает, что предлагаемый законопроект можно принимать в первом
чтении.Поддерживая в целом идею создания финансовых условий для стимулирования
строительства доступного жилья на территориях органов местного
самоуправления, комитет предлагает принять законопроект в первом чтении с
учетом высказанных замечаний. Этот законопроект тоже являлся предметом бурных
споров на заседании комитета, но все-таки мы приняли решение рекомендовать
депутатам принять его в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется подготовленный к третьему чтению проект федерального закона "О
внесении изменений в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации". Напомню, что основной целью рассматриваемого законопроекта
является освобождение от налога на доходы физических лиц призов в денежной и
натуральной формах, которые получают спортсмены-инвалиды на Параолимпийских и
Сурдоолимпийских играх. Законопроект прошел необходимую правовую и
лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления Аппарата
Государственной Думы не имеется.



Прошу поставить законопроект на "час голосования". Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Напомню, что законопроект,
который мы сегодня рассматриваем во втором чтении, был принят в первом чтении
15 октября 2003 года и касается распространения режима освобождения от налога
на доходы физических лиц призов в денежной или натуральной форме, которые
получают спортсмены-инвалиды на Сурдо-, Параолимпийских играх, чемпионатах,
кубках мира, Европы, первенствах и кубках Российской Федерации.



В период подготовки законопроекта ко второму чтению было получено четыре
поправки — три приняты, одна отклонена. Все поправки находятся в таблицах,
которые у вас на руках. Причина отклонения одной из поправок заключается в
том, что, по мнению комитета, отсутствует мотивировка ее принятия, потому что
она касается Специальных олимпийских игр, где нет призов в денежной или
натуральной форме и все призы не имеют материального, вещественного
выражения.



В заключение хочу сказать, что законопроект прошел правовую и лингвистическую
экспертизы, в документах имеется заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы, оно без замечаний. Предлагаю перейти к голосованию по
таблицам поправок. Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В принципе я бы хотел
сказать, что мы всегда сможем исправить положение ко второму чтению, и если
даже какие-то возникнут сомнения, я могу дать определенные гарантии, что
вопрос, связанный с прицепами и полуприцепами, в виде поправки мы уберем из
него. Но я хочу еще сказать, что все мы представляем регионы и знаем, как
обижаются субъекты Российской Федерации, когда мы сами начинаем, в общем-то,
менять ту законодательную инициативу, с которой они выходят. Поэтому я бы
попросил переголосовать и поддержать этот законопроект в первом чтении с
учетом того, что мы его доработаем ко второму. Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Комитет внимательно
рассмотрел данный законопроект и решил рекомендовать Государственной Думе
принять его в первом чтении. Я не буду повторяться, Сергей Дмитриевич
довольно подробно изложил характеристику данного законопроекта, хочу сказать
лишь одно: в комитет при подготовке к рассмотрению в первом чтении поступило
сорок девять заключений на законопроект — от субъектов Федерации, от
управлений, от Совета Федерации, от комитетов Думы и все они носили
положительный характер. Это говорит о том, что данный законопроект необходим,
принять его нужно. При подготовке ко второму чтению комитет примет все
поправки, рассмотрит их внимательно, и они будут учтены во втором чтении.



Спасибо.Борис Вячеславович, по 11-му вопросу просьба доклад Епишина, представителя
Московской областной Думы, перенести на более позднее время, после 13.00.Борис Вячеславович, по 11-му вопросу просьба доклад Епишина, представителя
Московской областной Думы, перенести на более позднее время, после 13.00.