Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект "О службе в
органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации". Проект федерального закона "О
службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации" был принят в первом
чтении 22 сентября с наименованием "О службе в органах внутренних дел
Российской Федерации". Законопроект разработан как часть системы мер по
реформированию органов внутренних дел и внесён в Государственную Думу
Президентом Российской Федерации.



К законопроекту поступило за это время девяносто четыре поправки, восемьдесят
две из них включены в таблицу рекомендованных к принятию, двенадцать - в
таблицу к отклонению. Наиболее существенные из рекомендованных к принятию
поправок - о распространении действия норм законопроекта на сотрудников
органов внутренних дел, прикомандированных к Федеральной миграционной службе
и Государственной фельдъегерской службе, остальные поправки по отдельным
вопросам прохождения службы носят уточняющий и редакционный характер.Законопроект проработан, согласован, замечаний по нему сегодня не имеется.



Если есть вопросы, я на них отвечу.Уважаемые коллеги, мы прослушали развёрнутый доклад, я думаю, он, по сути,
даёт ответы на те вопросы, которые могли остаться. Я бы мог добавить к этому
только то, что комитет рассмотрел, единогласно принял решение поддержать
концепцию и рекомендовать принять законопроект в первом чтении.



Предварительно мы прорабатывали эту тему, более восьмидесяти субъектов дали
положительные заключения. Проработали мы проект закона и с
комитетами-соисполнителями, с нашим аппаратом, с Правовым управлением.
Замечаний, которые препятствовали бы принятию законопроекта в первом чтении,
нет.



Были высказаны соображения о том, что необходимо законопроект дополнить
положениями, устанавливающими определённые ограничения для приёма на службу в
органы внутренних дел граждан, имеющих судимости, но об этом статс-секретарь,
представитель президента, уже сегодня сказал. Так что, я полагаю, мы ко
второму чтению реализуем это предложение. Также встал вопрос о том, что
необходимо проработать вопросы прохождения службы сотрудниками органов
внутренних дел, которые прикомандированы сегодня к органам исполнительной
власти. Я полагаю, это тоже будет вполне разрешимо ко второму чтению.



Я бы хотел поддержать законопроект и обратить внимание, уважаемые коллеги, на
то, что то, к чему мы все так стремились, сегодня мы можем принять. И вы
видите по докладу статс-секретаря, что создана система, которая в первую
очередь ограничивает доступ случайных и нежелательных лиц в систему.
Посмотрите, это отработанная система в том плане, что подбор людей
осуществляется, включая и использование детектора, предполагается формат
контракта, психологическое исследование появилось как обязательное, тесты
различного рода, в том числе и на наркозависимость, на алкогольную
зависимость, чего нет в других ведомствах. Всё это министерство сегодня
использует, и в контракте это предусматривается. Далее. При поступлении
человек проходит испытательный срок, стажировку от двух до шести месяцев. Вы
знаете, что есть система поручительств, рекомендаций. Раз в четыре года
аттестация, раз в пять лет переподготовка, раз в шесть лет для руководителей
ротация. То есть выстроена стройная система, которая будет на каждом этапе
выявлять тех, кто может принести большую беду людям, находясь в системе, и
скомпрометировать власть как таковую, что мы с вами наблюдали в своё время, к
сожалению, чаще, чем это можно было допустить. Так что с этой точки зрения, я
считаю, законопроект заслуживает одобрения и поддержки.



Спасибо большое.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы сегодня выслушали доклад по
этой теме. Я хотел бы сообщить, что Комитет по безопасности рассматривал этот
проект постановления о заявлении Государственной Думы "О необходимости
запрета установки устройств для подачи специальных световых и звуковых
сигналов на транспортные средства при отсутствии специальных цветографических
схем на наружной поверхности этих транспортных средств", внесённый фракцией
ЛДПР.



Авторы, как вы сегодня слышали, предлагают установить запрет на оснащение
транспортных средств, не имеющих на своей поверхности специальных схем
цветографических, тем самым предлагается изменить установленный Указом
Президента Российской Федерации от 2006 года № 1042 "О первоочередных мерах
по обеспечению безопасности дорожного движения" и постановлением
правительства № 737, принятым во исполнение этого указа, порядок оборудования
транспортных средств специальными сигналами. В соответствии с этими
нормативными актами, как вы помните, число автомобилей с семи тысяч было
сокращено до тысячи единиц. Прошло пять лет. В качестве обоснования сейчас в
заявлении сообщается следующее: число таких автотранспортных средств
значительно превышает установленное. Для справки: за 2010 год выявлено сто
сорок семь случаев установки устройств для подачи спецсигналов без
разрешений, в 2009 году таких случаев было двести пятьдесят семь. Мы с вами
установили административную ответственность, это работает, как вы видите,
имеет место существенное сокращение.



Далее. С участием таких автотранспортных средств за прошлый год не было ни
одного преступления зафиксировано. То есть говорить о том, что число
автотранспортных средств, оборудованных такими знаками, значительно превышает
установленное, нет оснований.



По мнению авторов, наличие транспортных средств со спецсигналами затрудняет
дорожное движение, создаёт угрозу ДТП. Об этом тоже говорилось в 2010 году.
Приведу цифры: в 2009 году было зарегистрировано двести три тысячи ДТП, в
2010 году - сто девяносто девять тысяч. Так вот, для объективности, ДТП с
участием автомобилей со спецсигналами - 0,05 процента. Поэтому те аргументы,
которые в проекте заявления изложены, для того чтобы вносить предложения
президенту - имеется в виду он как автор указа - и правительству,
недостаточны. В связи с этим хотелось бы подчеркнуть: то, что проблема есть,
очевидно в этом зале, по-моему, всем присутствующим.



Я хотел бы ещё сказать о том, что предложение, которое здесь заложено, запрет
на оборудование спецсигналами без цветографических схем, по сути может
остановить оперативно-розыскную деятельность. К сожалению, эта тема осталась
за пределами проработки авторами, как и ряд других. Вы знаете, что существует
сегодня порядок, при котором, кстати говоря, не только в нашей стране - сами
авторы вспомнили в том числе и зарубежный опыт, - но и за рубежом оперативные
службы действительно используют спецсигналы в практике и задержания, и
преследования преступников.



Ещё один очень важный момент, и это предложение уже звучало - о том, что
можно было бы, забрав эти сигналы, обеспечивать сопровождение машинами ГИБДД.
Я хотел бы вас вернуть, коллеги, к истории вопроса. Вы помните, что в своё
время по инициативе фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" действительно была ликвидирована
тема с так называемыми флажковыми номерами, которые раздражали население.
Семь тысяч таких номеров, по сути, были убраны, помните, да? И вы знаете, что
руководство Думы сдало тогда мигалки, помните, тогда стояли машины ГИБДД с
цветораскраской. Так вот, одной из проблем и причин возвращения к старому
явилось то, что само сопровождение машиной ГИБДД создаёт проблему, потому что
между машиной ГИБДД и следующей за ней машиной, не оборудованной ничем,
частенько любят встраиваться автолюбители, чтобы преодолеть сложную ситуацию,
так сказать, за спиной у машины со спецсигналом. Это вызывало большие
проблемы с точки зрения безопасности, поэтому от этого пришлось отказаться.
Кстати говоря, это и не дешёвое занятие. И то предложение, которое внесли
коллеги из ЛДПР, безусловно, тоже нужно просчитывать - насколько оно
обусловлено финансово.



В связи с тем что не в полной мере изучены вопросы, которые я озвучил...
Кстати, в ходе проработки этого вопроса мы выявили ещё одну тему, на которую
обратили наше внимание в ГИБДД. В последнее время появилась такая проблема:
стали использоваться имитаторы светозвуковых сигналов, которые
устанавливаются точно так же, и внешне они ничем не отличаются от
спецсигналов, но таковыми не являются, а содержат в себе радио- или
телевизионные антенны. Против этого пока нет, так скажем, нормативной
возможности действовать. Эту тему тоже нужно изучить.



В связи с этим в комитете мы считаем, что на сегодняшний день этот проект
является недостаточно обоснованным, чтобы его принимать в Государственной
Думе, требуется более детальная проработка. Предлагаем, если нас сегодня
поддержат на пленарном заседании, дать поручение нашему комитету вместе с
Комитетом по транспорту, в котором представлены все фракции, доработать эти
вопросы, а затем на основании такой серьёзной проработки внести обоснованные
предложения, конкретные, просчитанные предложения.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемые гости! Мы сегодня
обсуждаем очень важную проблему, и хотим мы или не хотим - те, кто голосовал
за закон "О полиции", и те, кто отказался его поддерживать, - но все мы
вступили в очень интересный исторический процесс. Вообще, как известно, путь
реформаторов в России тернист и трагичен. Мы сегодня все говорим о том, что
реформа уже пошла, независимо от желания фракций и конкретных мнений, и
сегодня министр об этом докладывал. Как она будет проходить - это от нас
зависит. Реформа началась во многом как реакция президента на настроение
населения, и это первый случай, когда Министерство внутренних дел проявило
такую открытость, а закон "О полиции" был, по сути, всенародно обсуждён. И
кстати говоря, вот в связи с тем что сегодня задавали вопрос: а почему это у
вас так с аттестацией? - мне хочется напомнить вам, что в первой редакции
аттестации не было, это был шаг, который был предпринят вот именно как
реакция на общественное мнение, и действительно это очень непростое дело -
провести аттестацию по-новому.



Сегодня мы создали такую ситуацию, при которой полиция находится в тех же
условиях, что и милиция, даже в более сложных, потому что непонятно будущее:
работать как раньше нельзя, а работать по-новому они не могут - бить нельзя,
а технологических приёмов и решений, в том числе в части геномной
регистрации, дактилоскопии и многого другого, что от нас с вами зависит, ещё
нет, ничего ещё не решено - это реальность. И вот почему от нас сейчас
зависит, как пойдёт эта реформа. Мы все хотим реформ в нашей стране, все. Это
первое: как она пойдёт? Будут смены политических партий, но, если мы сегодня
хотя бы один шаг важный в этом направлении сделаем, это будет огромным
достижением всех, и даже тех, кто выступает сейчас против.



Второе. Похоже, сейчас уже никто не говорит о том, что этого не надо делать.
Сейчас очень остро стоит вопрос о том, чтобы во втором чтении принять
законопроект, который обеспечит гарантии. Я так же, как и все здесь
присутствующие... По поручению комитета мы сегодня вдвоём с Александром
Дмитриевичем по этому вопросу отчитываемся, хоть мы и из разных партий, и я
хочу сказать, что мы все очень заинтересованы в том, чтобы полиция сегодня
получила в части гарантий максимально. (Я не буду останавливаться на этом, мы
это не раз уже обсуждали и ещё будем обсуждать. Об этом говорил и министр, и
говорили вы в выступлениях и вопросах. Спасибо вам большое за это.) Но в
отличие от представителей других партий я хорошо понимаю, что эти деньги надо
будет у кого-то взять, и за это тоже надо отвечать. Вы, не голосовавшие за
закон "О полиции", не несёте ответственность, вы можете нас только
критиковать. Ну, такова наша доля. И хотел бы подчеркнуть, что мы сегодня
делаем очень важное дело. И вот тот доклад, который сегодня состоялся,
показывает, что аттестация идёт неформально даже на самом высоком уровне и
что предстоит ещё большая работа, очень большая работа. Очень многое сейчас
зависит от нас: мы должны создать такие условия, чтобы коллективы работали,
работали на местах, чтобы люди верили в то, что вот эта дорогостоящая реформа
меняет ситуацию.



Мы сегодня говорили профессионально, предметно. Смотрите, все те обращения,
которые были не вообще о взяточничестве, а о конкретных преступлениях, не
остались без внимания. Вот здесь нет коллеги Резника, но надо отметить, что
после его обращения к министру, и нашего комитета тоже, один большой
руководитель не прошёл аттестацию, и то же самое по другим обращениям, с
которыми мы обращались последовательно и методично, с фактами в руках.
Используйте это, уважаемые коллеги.



И ещё один момент очень важный. Вы знаете, сегодня мы говорили о том, что,
да, многое нам не нравится, что-то вызывает сомнения. Вот Александр Евсеевич
говорил про объединение. Но без этого тоже не обойтись, потому что задача
увеличения оплаты влечёт за собой необходимость сокращения расходов - вот
такая вещь.



И ещё, существует ответственность руководителя, первого человека. Это
поручено министру, он должен иметь определённый мандат доверия, потому что
это ответственность перед обществом, перед президентом, перед Думой, перед
кем угодно и он должен иметь право на это. Это очень важно, потому что за это
будет отвечать он, и никто другой. И то, что он принимает такие решения в
условиях ограниченных ресурсов, и сами эти решения, конечно, могут иметь
разные оценки.



Что бы я хотел в заключение сказать? Мы могли бы сейчас к тому, что есть,
добавить кое-что - и это общее пожелание, которое сегодня относится и к
прокуратуре, и к МВД - по части противодействия преступлений в отношении
несовершеннолетних. Мы немало сделали в этой сфере, но надо сделать ещё
больше. Было предложение проанализировать, что здесь надо ещё сделать. Мы
готовы в этот процесс включиться - и наш комитет, и вот присутствующая здесь
депутат Яровая, в частности, - предлагаем сотрудничество, в том числе и в
отношении работы в Интернете... (Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, разрешите представить информацию по тому поручению,
которое было дано вами по созданию межфракционной рабочей группы - помните? -
по аномальным событиям лета минувшего года. Было принято решение - мы
поработали. В результате эта группа отработала семьдесят четыре предложения,
которые были направлены в профильные комитеты для оценки. По результатам
рассмотрения тридцать девять из этих предложений было поддержано, по десяти
из них были внесены законопроекты, из которых приняты и подписаны президентом
на сегодняшний день пять федеральных законов. Во-первых, это Федеральный
закон "О внесении изменений в статью 23.24.1 Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях", во-вторых, Федеральный закон "О внесении
изменений в статьи 10 и 11 Федерального закона "О защите населения и
территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера",
в-третьих, Федеральный закон "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования оборота
земель сельскохозяйственного назначения", в-четвёртых, Федеральный закон "О
внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации...", в-пятых,
Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2011
год и на плановый период 2012 и 2013 годов". Вы все участвовали в обсуждении,
знаете, о чём идёт речь.



Из общего числа, как я вам уже говорил, из семидесяти четырёх внесённых
предложений тридцать девять были поддержаны комитетами Государственной Думы,
остальные не были поддержаны, поэтому я выношу на ваше суждение наше
предложение. Мы разговаривали с коллегами, предложения которых не были
поддержаны комитетами, они намерены по ним работать в обычном порядке,
поэтому есть предложение работу нашей межфракционной группы завершить.



Спасибо.Знаете, казалось, всё уже обсуждалось достаточно долго, теме этой год. Не
только мы, депутаты, но и всё наше население имели возможность ознакомиться с
этим законопроектом, принять участие в его доработке. И то, что законопроект
содержит в себе такие требования, как оценка милицейских, а теперь
полицейских структур по общественному мнению, об этом говорили все, и ваши
избиратели, независимо от фракций, это понимают и поддерживают.



Правило Миранды, которое предполагает разъяснение гражданину его прав прежде,
чем полицейский начнёт реализовывать свои права в отношении правонарушителя,
- это тоже очень серьёзное продвижение вперёд, как и целый ряд базовых
положений, которых не было ранее и которые сегодня включены, кстати говоря, и
при вашем участии. Но политика, видимо, застилает глаза. Коллеги из КПРФ
сделали ставку... Мы же знали с первого дня, что вы не поддержите этот закон,
вы об этом заявляли всё время, но мы за одно вам признательны - что вы
работали и критиковали его. Это хорошо, это нам помогало.



Сейчас идёт какой-то такой, знаете, разговор... Я приведу пример. Вот
смотрите, что вы делаете. Вы заявляете, что это самая коррумпированная
организация. Да, это так. Но вы заявляете, что это единственная
коррумпированная организация в правоохранительных органах, спецслужбах и
исполнительной власти нашей страны, единственная. Я вам скажу: это
единственная организация, которая начала борьбу в своих рядах, и батальонами
стали арестовывать, целыми коллективами, и генералов. Кто ещё это делает? Вам
это, видимо, не нравится и вы им наклеиваете ярлык: вот вы и есть самые
коррумпированные. Вы знаете, мы так никого не поднимем в атаку в борьбе с
коррупцией. Что вы делаете? Вы за это... Вас слышат все. Поэтому подумайте
над этим, подумать - это полезно. А возвращаться всё время к опыту Великой
Отечественной войны - это неплохо, мы его тоже помним, и больше помним, мой
коллега говорил. Мы помним историю не только столетия, но и более, и не всё
бесспорно. Но одно вот в этой аудитории понятно: какая из ваших партий взяла
на себя такую ответственность, чтобы перед всем обществом поддержать
серьёзные и кардинальные изменения, характер которых будет очевиден всей
стране? Это очень важный момент.



Теперь вот ещё о чём я хотел бы сказать. Открытость и публичность не нравится
кому-то. Но это базовый закон, базовая составляющая этого закона, об этом
говорит всё общество.



Я буду заканчивать, времени больше нет.



Уважаемые коллеги, по сути мы уже определились, теперь, безусловно, будет,
как... (Микрофон отключён.)Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, мы сегодня все вместе отдавали должное тем, кто погиб, и
это не простая формальность. Вы видите, что общество меняется, люди начинают
больше проявлять солидарность, оказывать помощь. Очень приятно, что вчера
гражданское общество себя тоже проявило: люди сдавали кровь, добровольцы
подвозили бесплатно пострадавших, граждан, оказавшихся в трудной ситуации.
Хотя, конечно, есть люди разные.



Так и в политике тоже - все мы разные, у нас разные подходы и методы. Только
что коллега из КПРФ предлагал вернуться к ленинским методам. Вы знаете, тогда
бы вы здесь не выступали. Была жёсткая система, и вам никто слова не дал бы,
а многие из наиболее радикальных политиков уже находились бы в определённых
местах лишения свободы, и у нас был бы тихий, совершенно чёткий однопартийный
консенсус. Так, без обид. Такова история, читайте её, друзья, не забывайте
историю! Это же не я сказал, вы знаете.



Теперь по сути темы. Вы знаете, что сейчас очень широко общество, средства
массовой информации обсуждают, что произошло. Вчера была первая волна
реакции. Можно по-разному это оценивать. Действительно, потрясение страшное,
но вы видите, что сейчас даже в средствах массовой информации идёт рефреном:
терроризм преследует цель. Кстати, мы с вами, когда принимали закон "О
противодействии терроризму", об этом говорили и сформулировали все вместе:
его цель - запугать общество. И вы знаете, вчера это удалось. На первом этапе
было очень много комментариев испуганных людей, которые предлагали простое
решение: давайте сейчас снимем правительство или ещё что-нибудь простое
сделаем, и больше ничего не надо делать, и всё изменится. Иллюзия. Здесь
сидят профессиональные политики, которые это прекрасно понимают.



Мы с вами сделали целый ряд серьёзных шагов - ситуация меняется. В аэропорту
Домодедово всеми фракциями совместно с другими органами власти было проведено
два выездных заседания комитетов по безопасности и по транспорту. Эта формула
дала определённый результат. Я предлагаю сейчас продолжить эту работу.



Далее. У нас с вами есть законопроект, рассмотрение которого мы запланировали
на 8-е число. Я думаю, нашим ответом на ситуацию было бы вынесение его на
рассмотрение завтра. Этим законопроектом предполагается введение режимов
террористической опасности. Вспомните, когда мы готовили законопроект, там
была целая глава, ещё Анатолий Сергеевич Куликов докладывал, - тогда нас не
поддержали.



Общественное мнение... Кстати, вот сейчас коллеги из КПРФ говорят: мы против
закона "О полиции". А вы посмотрите, что закон "О полиции" меняет в части
безопасности воздушных полётов. У меня времени нет, к сожалению, чтобы вам
рассказать, но вы сами посмотрите, а когда мы будем его 28-го обсуждать, я
очень прошу обратить на это внимание, кто у нас сегодня действительно друзья
народа и как они воюют с террористами. Очень важный момент, актуальный.



Уважаемые коллеги, мне кажется, сейчас мы можем очень многого достичь, если
используем то, что нам доверили наши избиратели, а именно законодательную
работу, с тем чтобы наше население, и самое главное, правоохранительные
органы, спецслужбы могли более активно бороться с этой угрозой, которая
существует, кстати говоря, сегодня во всём мире. И мы с вами имеем примеры,
когда мы добивались результатов.



Кстати, сегодня аналитики отмечают, что одной из причин террористической
активности может быть та активность, которую проявляют сегодня на Северном
Кавказе по подавлению этих группировок. И вы это видите, по сути, ежедневно.
Так что давайте будем сегодня действовать вот в этом направлении, и
безусловно, убеждён, мы добьёмся результатов. Приглашаю всех: давайте
работать в этом направлении! Мы уже встречались с руководителем нашего
Комитета по транспорту, и я надеюсь, что... Кстати, выступления наших коллег
из других фракций тому свидетельство.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, по запросу Виктора Ивановича... ну, и всех,
безусловно, это интересует. Что я смог уточнить за это время, так это то, что
где-то примерно в половине девятого утра в комплекс парламентских зданий в
Грозном прорвалась группа вооружённых бандитов, пять человек, прошли от
первого до четвёртого этажа. Была проведена спецоперация, в ходе которой трое
из них были уничтожены, а двое совершили самоподрыв. При этом бандитами при
входе были убиты три сотрудника охраны и ранены два сотрудника милиции. Есть
информация, но пока не уточнённая, о пострадавших из числа персонала и
депутатов. Конкретной информации по этому вопросу пока нет, информация
уточняется. Вот всё, что удалось уточнить.



Направлены запросы, на которые мы, естественно, получим ответы и доведём их
до сведения наших уважаемых депутатов.Большое спасибо.



Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение выносится законопроект, который
разработан в целях уточнения положений абзаца четвёртого статьи 13-1 закона
"О федеральной службе безопасности".



В изложении указанных положений закона была допущена неопределённость,
касавшаяся сроков принятия решения об объявлении официального
предостережения, что создало предпосылки для ограничения прав и свобод
граждан. Действующей редакцией статьи 13-1 установлено, что лица,
уполномоченные объявлять официальное предостережение о недопустимости
действий, создающих условия для совершения преступлений, в течение десяти
дней после получения сведений о совершении физическим лицом указанных
действий по результатам проверки этих сведений принимают решение об
объявлении данному лицу официального предостережения. То есть срок - десять
дней.



На практике за такой короткий срок времени проверить достоверность сведений
невозможно. При этом часто такая информация в отношении какого-либо лица не
подтверждается и устанавливается, что она является ложной. Принимая во
внимание, что институт профилактики преступлений в органах федеральной службы
безопасности только начал работать в отношении граждан, механизм применения
профилактических мер, к числу которых относится и объявление официального
предостережения, должен быть максимально прозрачным и понятным всем.



Для упорядочения сроков объявления официального предостережения в целях
исключения возможности неоднозначного толкования правовой нормы предлагается
техническая корректировка действующей редакции статьи 13-1. В связи с этим
комитет поддерживает законодательную инициативу, согласно которой решение об
объявлении лицу официального предостережения будет приниматься в течение
десяти дней после проверки полученных сведений о совершении физическим лицом
действий, создающих условия для совершения преступлений. То есть в течение
десяти дней после проверки полученных сведений.



Таким образом, законопроект предполагает достаточное время для проверки
достоверности полученных сведений, что позволит в значительной степени
исключить какое бы то ни было нарушение прав и свобод граждан при объявлении
официального предостережения и тем самым сохранить честь и деловую репутацию
человека, в отношении которого проверяется информация.



Законопроект поддержан Комитетом Совета Федерации по обороне и безопасности.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы не имеет замечаний по
законопроекту.



Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует
Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается
проект постановления Государственной Думы "О межфракционной рабочей группе по
реализации положений постановления Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации от 7 сентября 2010 года № 4081-5 ГД "О заявлении
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О ситуации,
связанной с аномальными природными явлениями лета 2010 года", подготовленный
Комитетом по безопасности по вашему поручению.



В состав межфракционной рабочей группы предложено избрать тринадцать
депутатов Государственной Думы из всех фракций, представителей профильных
комитетов: по безопасности; по аграрным вопросам; по природным ресурсам;
природопользованию и экологии; по бюджету и налогам; по энергетике; по
вопросам местного самоуправления. Кандидатуры с руководителями фракций
согласованы.



Межфракционной рабочей группе предстоит в короткий срок решить следующие
основные задачи: сбор и анализ соответствующих законодательных предложений,
представляемых в межфракционную рабочую группу фракциями в Государственной
Думе и комитетами Государственной Думы; рассмотрение поступивших в
межфракционную рабочую группу законодательных предложений, оценка и
определение направлений работы, мониторинг подготовки соответствующих
законопроектов к рассмотрению Государственной Думой; подготовка рекомендаций
по внесению в Государственную Думу проектов федеральных законов по вопросам
ведения межфракционной рабочей группы; информирование общественности о
законопроектной деятельности Государственной Думы, направленной на реализацию
задач по совершенствованию законодательства Российской Федерации в сфере
предотвращения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, связанных с
аномальными природными явлениями.



В предлагаемом проекте постановления устанавливается срок деятельности
межфракционной рабочей группы до окончания осенней сессии. По результатам
работы межфракционной группы будет представлен отчёт, доклад Государственной
Думе.



В настоящее время в предварительном порядке мы уже начали сбор
соответствующих законодательных предложений, и в Комитет по безопасности
поступили предложения из Комитета по природным ресурсам, природопользованию и
экологии, Комитета по аграрным вопросам, из Комитета по делам Федерации и
региональной политике. Большое спасибо руководителям этих комитетов.



Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы по проекту
постановления и приложению нет. Комитет по безопасности предлагает принять
обсуждаемый проект постановления Государственной Думы с приложением и в
ближайшее время начать работу по тому острому вопросу, который мы с вами
столь эмоционально и заинтересованно ещё недавно обсуждали.



Спасибо большое за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В связи с решением Совета
Государственной Думы вношу предложения по процедуре рассмотрения пункта 8 -
проекта постановления "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации "О ситуации, связанной с аномальными природными
явлениями лета 2010 года": доклад инициатора - десять минут; содоклад - пять
минут; выступления с информацией министра по делам гражданской обороны,
чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Шойгу,
министра сельского хозяйства Скрынник - до семи минут; выступления
заместителя министра регионального развития Королевского, заместителя
министра природных ресурсов и экологии Леви, руководителя Федерального
агентства лесного хозяйства Маслякова - до пяти минут; ответы на вопросы
депутатов - по четыре вопроса от фракции; выступления представителей фракций
- до десяти минут; заключительное слово инициатора - три минуты. Прошу
поддержать.С одной стороны, это угроза, с другой стороны, это огромный ресурс, ресурс
понимания того, что только вместе мы можем создать достойную среду обитания:
владельцы дорогих коттеджей и скромных квартир, у нас одна экосистема! Мы
начинаем мыслить по-другому. И мне кажется, что и рамки сегодняшнего
рассмотрения этого вопроса, и постановка задачи фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
предполагают именно это.



Некоторые спрашивают: "Почему вы не говорите о пожарах, а говорите об
аномальных явлениях?" Знаете, пожары - это предсказуемо, это понятно, с этим
можно бороться, а вот аномальные явления менее изучены, и с этой точки зрения
самая большая угроза, самый большой вызов современности - это аномальные
явления. Сегодня учёные спорят, но никто не может объяснить, что и почему
происходит с ледниками, которые сокращаются, почему тундра превращается в
лесотундру, наступая одна на другую. Происходят серьёзнейшие изменения
климата, и мы с этим столкнулись. Средства борьбы с этим человечество
вырабатывает, и, кстати, весь мир очень внимательно следил за тем, как Россия
боролась с огнём. Спасибо большое тем, кто помогал. В нашем зале, судя и по
выступлениям, и по подготовке этого вопроса, всегда тема безопасности, тема
существования нашей страны была вне политики. Мы всегда находили понимание в
этом вопросе, и сегодня приятно было слышать, когда представители и других
партий говорили об этой проблеме именно таким образом. Нам предстоит - вот
коллега выступал, говорил об этом - целый ряд законопроектов рассмотреть
очень серьёзно, пересмотреть. Безусловно, есть вопросы, большие вопросы.



Что у нас с электроэнергетикой? Там у нас прошла реформа. В то же время
электроэнергетика испытала такой удар. Наше оборудование рассчитано на
эксплуатацию в условиях сорокаградусной плюсовой температуры не более пяти
дней - два месяца оно выдержало! Сейчас множество отказов идёт, сейчас нужно
предусмотреть возможность обновления этого оборудования, провести его замену
там, где это необходимо, потому что без электроэнергетики нельзя бороться ни
с чем и нельзя существовать как таковому ни городу, ни другому населённому
пункту. Это очень важно, на это нужно не пожалеть времени и спокойно, с
трезвой головой разобраться. Здесь звучали сегодня выступления коллег:
давайте привлечём к ответственности - ну не спешите, пусть поработает
прокуратура. Ясно, что виновные будут привлечены, ясно, что за это, за гибель
людей, придётся ответить, но давайте подождём, пусть это сделают
профессионалы. Мы должны делать своё дело. Вы знаете, мне кажется, что наши
избиратели скажут нам спасибо не за то, что кто-то кого-то как-то назовёт или
больше в чём-то упрекнёт, а за то, что мы сделаем в интересах, допустим, той
же деревни, которая задаёт вопросы: "Где рында? Где помпа?" Многое можно
сделать не только на федеральном - на местном уровне. Вот мы разговаривали с
губернатором Тверской области, принято решение, что в каждом населённом
пункте, где более пятидесяти жителей, будет помпа установлена, будут рукава
длиной 200 метров, будет всё необходимое оборудование, чтобы люди, которые
оказываются в этой ситуации... А, кстати, вы знаете, этим летом мы
почувствовали огромнейший ресурс общества. Почему мы говорим сейчас о
дружинах пожарных? Люди хотят защищать себя, они самоорганизуются. И здесь
мы, депутаты, безусловно, очень многое можем сделать.



Я бы хотел сейчас поддержать то, что уже было сказано. У нас есть прекрасная
возможность вот в этой совместной рабочей группе - так мы и ранее работали, -
о которой Борис Вячеславович говорил, выработать совершенно чёткие, ясные,
взвешенные решения. Причём мы это будем делать, широко обсуждая, как сегодня
обсуждаем законопроект "О полиции". И вот в первую очередь благодаря этому
обсуждению, я думаю, каждый человек почувствует, что, в деревне находясь, в
городе, населённом пункте большом, он в центре внимания власти.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы с вами во втором чтении 9
июля приняли этот законопроект. Правовое управление Аппарата Государственной
Думы не имеет замечаний к третьему чтению. Есть одно предложение: принять
законопроект в третьем чтении.



Спасибо за внимание.Спасибо, Олег Викторович!



Уважаемые коллеги, мы с вами сегодня рассматриваем законопроект, который 11
июня приняли в первом чтении. За это время законопроект претерпел очень
существенные изменения. Мы работали вместе с комитетом по конституционному
законодательству. Большое спасибо всем тем депутатам, которые активно
работали в этом направлении. Поэтому некоторые поправки, которые мы сейчас
обсудим, по сути, возникли по тексту, подготовленному к первому чтению, но ко
второму чтению целый ряд вопросов удалось учесть, и законопроект мы сегодня
вам предлагаем в таком виде, в котором, я думаю, он должен устроить
большинство. Была учтена очень существенная критика, которая высказывалась в
адрес законопроекта.



Все процедурные моменты выдержаны, получены положительные отзывы из
семидесяти субъектов, причём ни одного отрицательного нет, все структуры,
которые у нас по процедуре должны были высказаться, высказались, так что
текст достаточно подготовлен. Я не буду занимать много времени, потому что
те, кого это интересует, знают, те, кого не интересует... - их ничто не
интересует, поэтому я, если можно, доложу кратко.



Все замечания, которые были у оппонентов, сегодня учтены. Если сравнить с
первым чтением на слух (для тех, кто владеет темой), из законопроекта изъяли
определение, которое многих шокировало: в словах "специальная профилактика"
мы убрали слово "специальная". Исключили положение об опубликовании текстов
официальных предостережений в СМИ, что было для многих тоже, в общем-то,
непреодолимым препятствием в их представлении и вызвало целый ряд поправок,
которые мы потом обсудим. Это мы устранили. Определён порядок обжалования
представлений официальных предостережений, что тоже очень важно, вы
понимаете, в правовом государстве иначе нельзя. Исключены положения об
ответственности за невыполнение требований официального предостережения. То
есть мы не вносим никаких новых норм, которые предполагали бы ответственность
за невыполнение официального предостережения. Исключены положения о вызове
лиц в органы безопасности для объявления официального предостережения. Я
хотел бы особенно обратить на это внимание нашей оппозиции, которая очень
болезненно к этому относилась и усматривала в этом возможность доставления
людей в органы безопасности по любому поводу: мы исключили эту возможность.



В то же время самое главное, на что направлен законопроект и в чём состоит
его концепция, сохранено - у ФСБ появляется такая функция, как профилактика.
Это то, о чём говорил президент, вы помните, в Вологде, когда был определён
курс на декриминализацию политики, уменьшение количества находящихся в местах
лишения свободы граждан. Мы с вами только что рассматривали эту тему, а здесь
наша служба ФСБ, надо сказать, первая сделала шаги в этом направлении, и
сегодня от нас будет зависеть, сможет ли она заниматься профилактикой, то
есть не допускать совершения гражданами тех преступлений, которые отнесены
законом к её юрисдикции.



Я считаю, что это очень взвешенный документ, и хочу поблагодарить
присутствующего здесь Юрия Сергеевича Горбунова, потому что им пришлось очень
много с нами работать и занять такую достаточно гибкую позицию. И вот мы
сегодня вносим этот документ вам на рассмотрение. У вас есть эти материалы,
уважаемые коллеги, может быть, тогда сразу перейдём к таблицам?Да, конечно, можем рассмотреть.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Тот вопрос, который был
задан, действительно рассматривался на выездном заседании Комитета по
безопасности в МВД. Министр ответил на все вопросы, стенограмма имеется,
каждый из депутатов может с ней ознакомиться. Тем, кому необходимо, мы готовы
в этом помочь, кто сам не может воспользоваться, мы поможем. А общее мнение
(присутствовали представители всех фракций) такое, что необходимости сейчас
выносить на пленарное заседание, после столь глубокого и предметного
обсуждения, нет, а спустя некоторое время можно будет вернуться к этой теме.Уважаемые коллеги, сегодня мы рассматриваем очень важную тему. Было время,
вспомним эти годы, когда терроризм действительно угрожал, был угрозой номер
один для нашей страны, и сегодня он остаётся вызовом, с которым мы должны
бороться. Но тогда все политические силы, все фракции объединяло одно
желание: защитить наш народ, защитить страну, обеспечить стабильность
развития. (Шум в зале.)



И сегодня в этом зале даже те, кто между собой разговаривает, как я думаю,
всё-таки тоже об этом задумываются. Уважаемые коллеги, я прошу вашего
внимания, если позволите, к своей фракции обращаюсь в первую очередь.Уважаемые коллеги, сегодня мы рассматриваем вопрос, который действительно
всех нас очень интересует. Вот уж действительно всенародная проблема - сорок
один миллион транспортных средств. Каждый гражданин в какой-то степени -
водитель и пассажир - связан с этой проблемой.



Вы слышали доклад, и, мне кажется, сейчас, в общем-то, совершенно очевидно -
мы должны это признать, - что федеральная целевая программа, те
последовательные меры, которые предпринимает, в частности, и ГИБДД, дали
результат, несмотря ни на что. Мы можем говорить об этом. Вот коллеги
вспоминали свои регионы. Я могу сказать, что и в Тверской области есть два
больших перехода и обезопасена дорога М-10, по сути, до Твери, там созданы
совершенные условия безопасности. Вот это очень важно, это дало действительно
большой результат.



Но самое главное... Мы с вами в этой аудитории не раз спорили, когда
принимали законы, касающиеся этой темы, а мы с вами приняли, хочу напомнить,
десять таких законов в прошлом году: об усилении уголовной ответственности за
нарушение правил дорожного движения и эксплуатацию транспортных средств
водителями в алкогольном опьянении, об усилении административной
ответственности за непредоставление преимущества пешеходам, об оказании
медицинской и первой помощи пострадавшим. Это очень важные законы. Большое
спасибо всем, кто принимал в этом участие. Эти законы, безусловно, тоже
работают и вместе с этой программой дают результат.



Вот здесь уже говорил Виктор Николаевич, я хотел бы одну цифру привести. В
2004 году у нас в стране было тридцать миллионов автомобилей, при этом
тридцать четыре тысячи пятьсот погибших. В 2009 году - сорок два миллиона
автомобилей, двадцать шесть тысяч погибших. Самая тяжёлая для нас цифра в тех
демографических условиях, в которых мы находимся. Смотрите: восемь тысяч
сокращение. Та задача, которая поставлена, разрешима.



Но здесь возникают вопросы. Первое, над чем, наверное, я хотел бы вас
попросить задуматься. Сейчас, когда наша милиция достаточно жёстко и за дело
критикуется, чтобы не убить энтузиазм и надежду тех сотрудников, на которых
это всё держится... Давайте вспомним. Когда мы убирали альтернативные
наказания за нетрезвое состояние, многие спорили, у нас были оппоненты,
которые говорили: зачем вы это делаете, зачем вы ужесточаете ответственность,
будут брать взятки, ничего не изменится, они будут обогащаться. Вот кто это
говорил, тот был не прав. Посмотрите на цифры: люди свою работу делают. И
давайте ещё раз скажем им огромное спасибо. Несмотря на низкую заработную
плату, несмотря на очень трудные условия, они честно служат своему народу,
огромное им всем за это спасибо. Это очень важно для тех, кто работает и с
кем мы связываем надежду на улучшение ситуации, мы этих людей встречаем,
знаем. Не только негодяи встречаются на дороге, вы это знаете.



Теперь вот что хотелось бы сказать. Есть понятие "закон", а есть понятия
"правосознание" и "правопорядок". Вдумайтесь: мы приняли десять законов. Мы
поставили наших граждан в очень непростое положение, ведь для того, чтобы
закон стал правосознанием и превратился в правопорядок, нужно время и, самое
главное, нужно, чтобы граждане восприняли этот закон, нужно привыкание к
закону. Вспомните: каждый из вас, кто садится за руль, всегда при подъезде к
пешеходному переходу реагирует? Нужно определённое время, чтобы люди
привыкли. Смотрите, что у нас происходит, об этом говорил Виктор Николаевич.
Мы многие вопросы отдали на уровень муниципалитетов. У нас в прошлом году
ГИБДД составило пятьдесят шесть миллионов протоколов на нарушителей правил
дорожного движения, больше одного протокола на одного водителя, штрафы
поступают. Для чего это делается? А из этого финансируются вопросы: и
регистрация, и штраф стоянки, и те же алкотестеры закупаются
муниципалитетами. Кстати говоря, мы в правовом поле не прописали... Вот
губернатор отвечает за количество смертей на дорогах, а муниципалитеты
безответственны? Это наша работа, нам её сейчас нужно будет выполнять, очень
важная тема.



И ещё на что хотелось бы обратить внимание. Мы говорим: привыкать. Смотрите,
ужесточили требования сотрудники ГИБДД, особенно в населённых пунктах, но
сегодня тоже говорили о происшествиях за пределами населённых пунктов.
Действительно, водители большегрузных машин не укладываются в график,
исполнения которого работодатель требует, и начинают нагонять на другом
участке, а это создаёт опасную ситуацию.



Уважаемые коллеги, заканчиваю. Я присоединяюсь к мнению коллеги Лугового и
предлагаю сегодняшнее обсуждение, которое мало кого в зале оставило
равнодушным, продолжить. Мы приглашаем в наш комитет вас, уважаемые
коллеги... (Микрофон отключён.)Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Концепция законопроекта
поддерживается Комитетом по безопасности, мы считаем необходимым
урегулировать порядок допуска к государственной тайне высших должностных лиц,
о чём говорилось в докладе. Предлагаемый подход через формирование перечня
должностей, при замещении которых лица считаются допущенными к
государственной тайне, и наделение Президента Российской Федерации
полномочиями по утверждению этого перечня представляются правильными.



При подготовке законопроекта ко второму чтению мы надеемся во взаимодействии
с правительством обеспечить однозначность предлагаемых формулировок с учётом
замечаний Комитета по безопасности и Правового управления Аппарата
Государственной Думы, которые имеются в материалах. Предлагаю принять
законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляются
проект заявления Государственной Думы "В связи с возросшей угрозой
распространения наркотиков из Афганистана для международной безопасности" и
проект соответствующего постановления Государственной Думы.



Тема наркоугрозы, исходящей из Афганистана, актуальна как в региональном, так
и в международном масштабе, однако в наибольшей степени - для России и стран
Центральной Азии. Наркоэкспансия из Афганистана в последние годы превратилась
в основной внешний фактор, оказывающий негативное влияние на наркоситуацию в
России. Темпы роста наркомании и масштабы её распространения, особенно среди
подрастающего поколения, представляют серьёзную угрозу здоровью нации и
безопасности страны.



На парламентских слушаниях 19 февраля этого года мы детально и глубоко
проанализировали истоки и последствия афганского наркотрафика. Были
сформулированы предложения законодательного, внешнеполитического,
экономического, силового и административного характера, направленные на
подавление наркобизнеса в Афганистане и пресечение афганского наркотрафика.
Особую озабоченность вызывает тот факт, что бурный рост производства
наркотиков в этой центральноазиатской стране пришёлся как раз на период
нахождения там военного контингента США и НАТО. По данным Управления ООН по
наркотикам и преступности, производство опия в Афганистане в период с 2001 по
2008 год выросло в сорок два раза и составило 7700 тонн.



Афганистан занимает также второе место по производству марихуаны и гашиша,
уступая только Марокко. Проект заявления Государственной Думы, который мы с
вами сегодня рассматриваем, вытекает из решений упомянутых парламентских
слушаний и направлен на реализацию принятых рекомендаций. Данный проект
заявления подготовлен с целью привлечь внимание международного сообщества,
мировой общественности к проблеме афганского наркотрафика как угрозе
международной безопасности.



В проекте заявления даётся принципиальная оценка усилий государств мира и
международных организаций по борьбе с наркоугрозой, исходящей с территории
Афганистана, содержится критический анализ развития наркоситуации в этой
стране в контексте пребывания там международных сил содействия безопасности в
Афганистане.



Сформулированы предложения и рекомендации, направленные на повышение
эффективности международных усилий по пресечению афганского наркотрафика. При
этом в документе выражена твёрдая решимость Российской Федерации активно
участвовать в консолидации международных усилий на антинаркотических
направлениях деятельности, в том числе по линии Организации Договора о
коллективной безопасности и Шанхайской организации сотрудничества.



Предлагаемые проекты заявления и постановления Государственной Думы прошли
правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата
Государственной Думы, получили положительное заключение Комитета
Государственной Думы по международным делам, положительный отзыв Совета
Безопасности Российской Федерации.



И ещё один момент. В мае - наше председательство в ООН, и было бы очень
актуально сегодня наше обращение поддержать, поэтому я обращаюсь к вам от
имени комитета с просьбой поддержать предложенный вам проект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемый Виктор Николаевич!
Сегодня очень важный вопрос обсуждается. И та тревога, которая была
высказана, конечно, каждому понятна, потому что мы сами лично, наши близкие,
наши избиратели чувствуем и состояние дорог, и состояние дисциплины водителей
на дорогах и ожидаем с тревогой эту весну, несмотря на то что те позитивные
изменения, о которых докладывал Виктор Николаевич, тоже совершенно очевидны,
и это дело наших рук. Заметьте, в условиях роста автомобильного парка до двух
миллионов единиц, даже более, мы имеем такие показатели, о которых, наверное,
только могли мечтать.



Конечно, они нас не устраивают, но они достигнуты. И я бы хотел сказать
огромное спасибо всем присутствующим здесь депутатам, и тем, кто выступал, и
тем, кто работал по тем законам, которые принимались. Была большая полемика,
помните, в обществе - презумпция виновности, презумпция невиновности
обсуждалась. Помните? И нам удалось, в общем-то, провести вот эту позицию,
как здесь сказали, - разумных людей защищать от неразумных. Это хорошие
результаты, и я хотел бы обратить внимание на этот аспект. Бывает, мы
расходимся во мнениях, но, заметьте, сегодня, по сути, все фракции едины в
оценке ситуации, есть полное понимание, а это хороший ресурс для решения тех
проблем, которые Виктор Николаевич поставил как главный государственный
инспектор.



Первое. Конечно, было бы хорошо, если бы этот вопрос рассматривался в более
широком формате, и здесь действительно есть вопросы, которые выходят... Если
уж программу утверждали два министра - внутренних дел и Минэкономразвития,
как нам рассказывал Виктор Николаевич, то уж как минимум должен
присутствовать... Но давайте используем то, что мы можем, и мы это сделали
сегодня. А если есть необходимость рассмотреть вопрос более широко, нас никто
не лишает такой возможности.



Мне бы хотелось сейчас подчеркнуть, что мы с вами пошли по пути изменения
законодательства, непростому, ответственному пути. Я честно признаюсь, мне
мои близкие даже сказали: зачем ты становишься автором этого законопроекта?
Он непопулярен, он убивает того, кто им занимается. Но, смотрите, сейчас мы
видим, что люди-то оценили правильно. Вот даже такие непростые решения,
которые ущемляют права граждан, если они правильные, они и людьми
воспринимаются совершенно правильно. По различным оценкам, до 70 процентов
людей оценивают их положительно. Если мы будем и дальше действовать в таком
же плане, я считаю, что мы будем той самой Думой, тем представительным
органом, который люди, в общем-то, и хотят иметь.



Здесь говорили о чём? Что нам предстоит ещё очень много сделать. В частности,
базовый Федеральный закон "О безопасности дорожного движения" был принят
четырнадцать лет назад. Вот Виктор Николаевич кивает головой. Серьёзный
вопрос. Сейчас, в условиях кризиса, когда мы только что отказались от
трёхгодичного финансирования и перешли на годичное, конечно, нужно
посмотреть, что мы можем сделать. Это нужно прежде всего для того, чтобы
зафиксировать те положительные изменения, которые произошли - а они
произошли, при всём том, что и недостатков множество, и хотелось бы лучше, -
и сохранить их. И ещё один момент. Нам нужно сейчас в области правотворчества
действовать созидательно, исходя из тех ресурсов, которыми мы располагаем.
Если мы будем отрываться от реальности, это будет неэффективно. И в связи с
этим, может быть, есть смысл пересмотреть и программу. Мы её планировали на
годы. Может быть, Виктор Николаевич, надо подумать о её финансировании вот на
этот период? Очень трудно сейчас исходить из того плана, который был, тем
более вы сказали, что не всё профинансировано. Наверное, есть смысл
пересмотреть. И я бы, Геннадий Владимирович, с вами согласился в том, что
этот вопрос надо рассматривать в более широком формате, а не здесь.



Уважаемые коллеги, я хотел бы сократить своё выступление, необходимости
вникать в детали сегодня я не вижу, потому что все достаточно
профессионально, грамотно, с заинтересованностью задавали вопросы и
выступали. Спасибо большое, коллеги. Я хотел бы только остановиться на одном
важном аспекте, который, мне кажется, касается нас всех, здесь
присутствующих, и мы искренне хотим изменений.



Виктор Николаевич, посмотрите, в 2007 году было у нас ни много ни мало сорока
два миллиона девятьсот тысяч человек, административно наказанных. Сорок два с
лишним миллиона! Вот здесь говорили о цифре - сорок миллионов автомашин. А
вот уже в 2008 году - сорок шесть миллионов триста тысяч. Это то, о чём вы
говорили и коллеги задавали вопросы, - это местечковость, всё, но, Виктор
Николаевич, не только это. Вот люди честно говорят, что есть показатели, в
том числе и внутри системы. Давайте рассмотрим почему. Вот сейчас появилось,
уважаемые коллеги, - я не знаю, согласитесь вы со мной или нет, - самое
главное. Да, нам не будет хватать средств, много чего не будет, но сейчас
появилось - вот эти 70 процентов показывают - доверие между людьми, службой,
которая контролирует движение, и властью. Если мы это доверие будем сохранять
и развивать, если мы всё время будем иметь в виду такой момент... Помните эту
ситуацию - мигание фарами, предупреждение об инспекторе? Здесь коллеги уже
говорили: он стоит за углом, он стоит не там, где опасно. Так мы никогда не
сможем, как говорится, перебороть ситуацию. И здесь также звучало слово
"партизаны". Вы знаете, нельзя победить партизан, потому что они
поддерживаются всенародно. Вот так и получается: нарушители ДТП
поддерживаются всем народом, а инспектор, который блюстит закон, он против
них и против народа, получается, когда он прячется в кустах, о чём здесь тоже
говорилось.



Поэтому нам сейчас особенно нужно использовать тот опыт, на который ссылался
коллега, есть ещё примеры, я не хочу загружать вас. Проводится работа, вот
сейчас на "Авторадио" интересная работа проводится, в ряде регионов, можно
очень серьёзно влиять на эти процессы. Как говорится, в семье не без урода.
Здесь вспоминали и армию, и народ. Да, это так. Но сейчас очень важно, чтобы
не эти люди определяли лицо службы, чтобы их количество было незначительно, и
тогда больше удастся сделать.



Кстати, пользуясь случаем, коллеги, я ещё на один момент хотел бы обратить
ваше внимание. Помните, как все беспокоились, когда убирали альтернативность,
когда за управление в нетрезвом состоянии мы убрали альтернативные санкции и
только лишение прав оставили, и даже в нашей депутатской среде многие
говорили, что будут больше брать взяток. Посмотрите - не произошло. Знаете,
вот это большое преувеличение - что всеобъемлющая коррупция. Это очень
вредно, кстати, для дела и для хороших людей. Нам сейчас, мне кажется, нужно
это понять и вместе выстраивать систему, и тогда мы сможем многое
действительно сделать.



Я бы на этом, наверное, закончил, коллеги, и предложил следующее. Давайте вот
те предложения, которые высказал Виктор Николаевич... Он говорил об одном
законопроекте, ещё стоял вопрос о компетенции федерального центра, субъектов
Федерации, органов местного самоуправления. И действительно, без этого нельзя
двигаться дальше вперёд. Нам предстоит это всё проработать. Виктор
Николаевич, вы готовы к сотрудничеству, не раз вы это демонстрировали. Вам
большое спасибо, что провели предварительно встречу во всех фракциях, вы
серьёзно к ней готовились и почувствовали доброжелательное отношение и
желание людей работать. Спасибо вам большое. Я хочу от комитета заявить, что
мы тоже настроены на сотрудничество.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Мы сегодня выслушали позицию
уважаемых коллег. Обеспокоенность понятна, ясна. Действительно, это
ограничение деятельности суда присяжных, но этого никто и не скрывал, мы об
этом, в общем-то, достаточно подробно и открыто говорили. Здесь сейчас
говорилось о том, какое ограничение и в связи с чем оно производится. Вот
посмотрите, во-первых, сейчас звучало: "широкое ущемление прав". Мы сейчас
говорим о статьях... Вот я хочу просто всем присутствующим профессионалам
сказать: в 2006 году было осуждено по статье 205 тридцать четыре, четверо
оправданы; "Захват заложника" - четверо были осуждены; "Организация
незаконного вооружённого формирования..." - один был осуждён; "Массовые
беспорядки" - ноль, кстати, и в 2007-м - тоже ноль; "Государственная измена"
- в 2006-м не было, в 2007-м - двое осуждены; "Шпионаж" - не было ни в 2006
году, ни в 2007 году в практике судебной; "Насильственный захват власти..." -
не было в судебной практике; "Вооружённый мятеж" - был один в 2006-2007
годах; "Диверсия" - не было ни в 2006-м, ни в 2007 году. Всего было осуждено
по этим статьям в 2006 году - сорок, в 2007 году - сорок восемь человек. Это
насчёт массовости.



Теперь что хотелось бы ещё подчеркнуть? Мы говорим о нарушениях Конституции -
нет нарушений Конституции. И те изменения, уважаемый Виктор Иванович, которые
вносятся в 105-ю, как раз и сделаны так, чтобы не нарушать Конституцию, и вы
это хорошо понимаете.



Далее. Вы говорите о том, что мы сейчас ущемляем права всего нашего
населения, с тем чтобы устранить людей от народовластия. Я уже приводил
примеры и хочу привести и вам, и Елене Борисовне ещё такой пример. Население
Осетии отказалось, по сути... Даже вот как: все подозреваемые и подсудимые по
преступлениям террористического характера, совершённым в Осетии, отказались
от суда присяжных на территории Осетии. Это правда, нет ни одного приговора
суда присяжных на территории Осетии. Задумайтесь, почему это происходит?
Потому что невозможно творить правосудие в таких условиях.



У нас есть действительно непростые регионы, об этом тоже говорили
выступавшие. И вот сейчас самый главный вопрос, как мне представляется,
давайте ответим на него откровенно и честно вот здесь, публично, мы все
избраны народом: мы чего хотим, мы хотим сейчас быть симпатичными ребятами,
которые действуют исключительно для развития нашей демократии? Все этого
хотят, и я очень этого хочу, но я вам уже говорил о своей позиции: я не хочу,
чтобы ещё раз хоть один террорист вышел на свободу. В ближайшее время... вот
сейчас идёт процесс подбора присяжных по очередному очень непростому...
(Микрофон отключён.)Уважаемые коллеги, представляем на ваше рассмотрение проект федерального
закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации по вопросам противодействия терроризму". Авторы - Васильев,
Гришанков, Гуров, Розуван... Список не закончен, сейчас есть ещё предложения.



Закон "О противодействии терроризму", принятый нами относительно недавно,
наряду с указом президента и другими организационными мерами позволил нашим
правоохранительным органам, спецслужбам существенно сократить факты
проявления терроризма в нашей стране. Начиная с 2005 года, по сути, ежегодно
происходит сокращение количества терактов. Это хорошая тенденция.



Но вместе с тем отмечается практика оправдания судами присяжных или вынесения
обвинительных вердиктов, но с нисхождением террористам, совершившим тяжкие,
особо опасные преступления. Это не единичные случаи. Эта проблема хорошо
понятна депутатскому сообществу. Буквально в прошлом году мы с вами
рассматривали инициативу наших коллег - семнадцати депутатов Государственной
Думы, которые предлагали решить этот вопрос путём передачи этой категории дел
для рассмотрения в первой инстанции в Верховный Суд. Отрицательная позиция
Верховного Суда обусловила тогда, в частности, и у нас в Комитете по
безопасности отклонение этого проекта. Прошло время, мы занимались этой
проблемой весь этот период, искали возможность выхода из очень непростой
ситуации, которая заключается в следующем.



Преступников, дела которых рассматривает суд присяжных, в значительном числе
случаев оправдывают. Так, в Республике Дагестан и в Кабардино-Балкарии с 2005
по 2008 год в связи с вердиктом присяжных по двадцати шести приговорам
вынесено двенадцать оправдательных приговоров в отношении лиц, обвинявшихся в
совершении тяжких преступлений, в том числе и по статье 205. К сожалению, это
не единственный пример. Вы знаете, что к нам обращался парламент Ингушетии
вместе с членами Совета Федерации и депутатами из Кабардино-Балкарии с
просьбой рассмотреть вопрос о приостановлении действия судов присяжных на
территории этих субъектов России. Мы не могли пойти по этому пути. Но
проблема остаётся.



Почему наши коллеги в регионах обращаются с такого рода предложениями?
Преступления террористического характера имеют особенности, отличающие их от
всех других преступлений, и главной особенностью является создание атмосферы
страха и ужаса в душах людей, с тем чтобы достигнуть тех целей, которые
ставят перед собой террористы.



А вот теперь, уважаемые коллеги, представьте себе такую ситуацию: в регионе,
в котором совершён теракт, в результате которого убиты десятки, а иногда
сотни людей, какое состояние переживает общество? И члены этого общества по
выборочной схеме приглашаются стать присяжными заседателями. Вдумайтесь в
это, уважаемые коллеги.



У нас (я здесь не открою истины, вы знаете это лучше меня) есть такие
республики, где до 80 процентов - это родственные, тейповые, родовые связи.
Вы знаете те традиции, которые существуют: нельзя ни свидетельствовать, ни
действовать против родственника. Это непростая ситуация. Можно от этого
отмахнуться. Самая удобная позиция, она сейчас звучит так: "Есть порядок. Что
вы делаете?! Вы пересматриваете конституционную основу, вы ставите под вопрос
право человека, гражданина". Я согласен с такой постановкой вопроса, но я
хочу сейчас поставить вопрос о праве потерпевших. Потому что на встрече в
Беслане, где мне пришлось вместе с Борисом Вячеславовичем Грызловым
разговаривать с людьми, которые потеряли самое дорогое в жизни, на встрече с
людьми, которые пострадали и потеряли близких на "Норд-Осте"... Вы знаете,
очень тяжело разговаривать с людьми, которые задают совершенно прямой и ясный
вопрос: вы законодатели, так что вам мешает сделать так, чтобы преступники,
совершившие террористические преступления, больше не представляли угрозу для
людей? А к сожалению, представляют. Взять, к примеру, дело гражданина
Шибиханова, который обвинялся по четырём статьям Уголовного кодекса, в том
числе по статье 205.



Уважаемые коллеги, я очень вас прошу... Я понимаю, что все устали, но мы
сегодня не простой законопроект рассматриваем, и он накладывает
ответственность на каждого из вас, хотите вы этого или не хотите. События в
Индии показывают, что ничего нельзя гарантировать. И от того, как мы с вами
сегодня и в дальнейшем будем работать, зависит очень многое. Нам избиратели
предъявят претензии, поверьте. Послушайте, пожалуйста, это не займёт много
времени. Так вот, Шибиханов, который обвинялся в том числе и по 205-й...
Заметьте: его дело суд рассматривал летом, и он был оправдан, освобождён в
зале суда в июне, по-моему, а 1 сентября стал одним из организаторов теракта
в Беслане. Такие примеры, к сожалению, не единичны, я не буду сейчас в этой
аудитории их приводить, но у меня их даже не десяток. Последний террорист,
убитый в Махачкале, среди четверых, помните, кто он был? Дважды его дело, вот
коллега подсказывает, судом присяжных рассматривалось, а после этого он
совершил целый ряд преступлений и в результате был убит в ходе ожесточённой
схватки, отстреливаясь от сотрудников сил правопорядка.



Мы, по сути, отдали сегодня право разрешить ситуацию, принимать решения, с
одной стороны, присяжным заседателям, которые живут в этом регионе, которые
хорошо известны и родственники которых тоже хорошо известны террористам, а с
другой стороны - представителям наших силовых структур, которые применяют
оружие на поражение и только так решают этот вопрос. И здесь возникает другой
вопрос: где же закон? Где же правосудие? Где суд, который должен защищать
граждан страны от такой большой опасности? Это, наверное, угроза номер один
нашего времени. Группа из десяти человек в Индии... Десять человек, а сколько
проблем!



Мне говорят: да, суд присяжных может принять решение, но, в конце концов, его
можно и пересмотреть. Не успеваем... Пересмотреть пересмотрим, в розыск
объявим, а преступник уже действует, он уходит и начинает действовать. Это
очень непростая ситуация.



Коллеги, я понимаю, что это не изящная формула, она не делает всех
единодушными сторонниками, она очень непростая, но я бы хотел просить вас
всё-таки поддержать концепцию законопроекта. Я сейчас не говорю о других
аспектах, вы их, безусловно, как профессионалы, посмотрели. Если нужно, я
отвечу на вопросы. Но мне кажется, что самое главное - вот эта концепция. Мы
должны определиться, занять позицию. Я хотел бы сказать, что в ходе
проработки законопроекта его концепцию поддержали и Государственно-правовое
управление президента, и правительство, и Верховный Суд, который раньше, вы
знаете, возражал по этой тематике, и Комитет по безопасности, и профильный
комитет, от которого будет содоклад. Общественная палата высказала свою
позицию и тоже выразила тревогу, что сегодня наши общественные представители
в суде не защищены должным образом.



Поэтому, уважаемые коллеги, я хотел бы вас попросить высказать свою позицию.
Мне кажется, что мы должны хорошо себе представить ситуацию и поддержать этот
законопроект в первом чтении. Количество терактов сокращается, но если, не
дай бог, произойдёт ещё один, - а я знаю, что сейчас ведётся работа по делам,
по которым скоро будут судебные заседания, - и если этот закон не будет
принят, то те примеры, о которых я вам говорил, могут повториться, террористы
могут выйти на свободу. Вот представьте себе эту ситуацию, как мы тогда будем
смотреть в глаза людям?



Спасибо за внимание.Уважаемый Рашид Гумарович, уважаемые коллеги! Я хочу поблагодарить своих
коллег, которые находятся в зале и сегодня работают над этой темой.
Профилактика преступности сегодня, судя по тем выступлениям, которые мы
слышали, является, может быть, единственной возможностью существенным образом
изменить ту негативную ситуацию, которая существует. В том числе и второй
вопрос, который будет посвящён коррупции, произрастает из этого.



Я бы хотел сказать, что в докладе министра мы получили ответы, по сути, на
все вопросы. С 2003 года мы с вами приняли двадцать шесть законов, которые
усиливали, по сути, карательную практику, и ни одного профилактического. Это
было понятно, потому что был разгул преступности, была необходимость
мгновенного реагирования, её просто нужно было задавить, и сегодня мы должны
сказать спасибо министру, его подчинённым за то, что это удалось сделать.



Он назвал цифры, я не буду их повторять. Мы и сами видим, что жить стало
безопаснее, в том числе это касается уличной преступности, вы на всё это
обратили внимание. Но за это время мы не сумели провести ни один
профилактический, значимый такой закон в законодательство. Помните закон об
участии населения - вдумайтесь! - в профилактике преступлений. Наше население
сегодня смотрит на то, как милиция борется с преступностью. Мы так далеко не
уйдём. Вот сейчас этот вопрос стоит на повестке дня, и здесь, конечно, от нас
тоже будет очень многое зависеть.



А вот эта активная, я бы сказал, работа по борьбе с криминалом сейчас привела
к тому, что у нас в местах лишения свободы находятся - вдумайтесь! - более
девятисот тысяч наших сограждан. Ещё недавно было семьсот с небольшим. И этот
рост продолжается. Каждый из них нам обходится в 150 тысяч рублей в год.
Вдумайтесь в это. Я уже не говорю о том, что эти люди отвлекаются от
общественно-полезного: кто-то всё-таки работал, воспитывал своих детей,
выполнял другие общественные обязанности. Это очень непростой вопрос, и мы,
безусловно, должны сейчас заниматься этим. У нас, по сути, сегодня
единственное средство - это лишение свободы. Если человек впервые совершил
преступление, предусмотрено наказание до двух лет, мы вообще не должны его
лишать свободы, но если у него, к несчастью, нет постоянного места жительства
и работы - таких двадцать четыре тысячи, даже больше сидят сейчас. Вдумайтесь
в это! И нам нужно выстраивать систему, нам нужно сейчас и законодательно
обеспечить возможность того, чтобы было не только лишение свободы, есть здесь
и контролируемая свобода, и надзор. Над этим нам нужно будет сейчас очень
серьёзно работать. И здесь, Рашид Гумарович, вы можете рассчитывать на нашу,
я убеждён, буквально всех фракций, поддержку в этом вопросе. Во всяком
случае, я уполномочен говорить о том, что комитет видит эту проблему и мы
хотели бы над этим работать. У нас есть свои предложения, соображения. Я
думаю, мы здесь можем существенным образом изменить ситуацию.



Вы говорили о том, что очень важно обеспечить работой выходящих из мест
лишения свободы. Кстати говоря, коллеги, я прошу вас обратить внимание на
одну интересную цифру, вдумайтесь: у тех, кто был лишён свободы, - рецидив 38
процентов, у тех же, кого осудили без лишения свободы, - 8 процентов рецидив,
8 процентов. Какой ресурс огромный, подумайте!



Так вот, мы, если сейчас будем заниматься этой работой, то... Вы говорили об
этом: разумная миграционная политика. Мы видим сейчас, что идёт сокращение
рабочих мест, у нас есть квоты на местах, нам нужно - вы называли ряд
регионов, но не во всех - установить порядок, своего рода квотирование мест
для тех, кто выходит из мест лишения свободы, кто получил условное наказание,
потому что (вы называли эти цифры) только пятый или седьмой могут найти
работу, это, по сути, условия для преступности, причём рецидивной.
Безусловно, это нужно будет сделать.



Я бы, пользуясь случаем сейчас и в какой-то степени, может быть, немножко
отвечая на ту критику, которая звучала, хотел бы поблагодарить вас, Рашид
Гумарович, за два момента. Первый - это технические осмотры. Когда вы
приезжали в Тверь, очень серьёзно нам помогли. В городе было всего два пункта
техосмотра, тридцать пять тысяч стояли в очереди в один и в другой, в летнее
время ждали два месяца или 6 тысяч сверху надо было дать, взятку. В
результате тех мер, которые приняли, сегодня нет очередей, тридцать пунктов -
в любом из них владелец машины может проходить техосмотр, он сам выбирает.
Это хороший пример профилактики.



Сейчас очень хорошая работа ведётся с малым бизнесом. Времени нет, но
огромное вам спасибо от автомобилистов, от малого бизнеса, который сейчас
работает вместе с вашими сотрудниками из подразделений по контролю за
потребительским рынком, не против, а вместе наводят порядок на
потребительском рынке. Я думаю, что это и есть хорошая профилактика.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, суть которого
очевидна, но я бы хотел вкратце вас проинформировать. Сегодня, по сути,
существует несправедливость, когда к тем гражданам, которые находятся на
свободе, применяется закон, а к тем, кто находится в местах лишения свободы,
этот же закон не применяется.



У нас сегодня в системе исполнения наказаний шестьдесят восемь лечебных
исправительных учреждений, из которых пятьдесят девять предназначены для
содержания больных туберкулёзом и девять учреждений - для
осуждённых-наркоманов, в которых отбывают наказание сорок две тысячи человек.
В соответствии с требованиями законодательства осуждённые должны привлекаться
к труду в этих учреждениях, причём обязательно. И в то же время, обратите
внимание, с этих учреждений удерживается НДС. Но вообще, налогообложение
наших учреждений в местах лишения свободы - как бы отдельная тема. По
подсчётам, в системе ГУИН десять налогов мы платим, удивляя весь мир,
который, естественно, не взимает налоги с такого рода учреждений, которые в
большей степени помогают реабилитироваться, чем получают прибыль. Но есть ещё
очень важный момент: осуждённые выходят из мест лишения свободы с какими-то
заработанными деньгами, что позволяет им в наше непростое, меркантильное
время каким-то образом устраиваться, выживать и возвращаться к нормальной
жизни.



По ходу обсуждения этой темы возражений не было, если возникнут вопросы, я на
них отвечу. Но был один момент, который беспокоил: нет внутреннего
нормативного документа, который позволил бы реализовать этот закон. На
сегодняшний день, как нас проинформировал Минюст, такой нормативный документ
существует. Поэтому никаких оснований для того, чтобы не принять этот
законопроект, я, во всяком случае, не вижу. Я прошу вас ещё раз задуматься
над тем, что мы всего лишь освобождаем от НДС производство в колониях, где
используют труд инвалидов и больных туберкулёзом.



Спасибо.Уважаемый Александр Дмитриевич, ваша обеспокоенность понятна, но вы, я думаю,
в курсе, что по поручению президента его помощник Иванов Виктор Петрович
проводит работу с участием в том числе и представителей Думы, Совета
Федерации по разработке законопроекта как раз о противодействии коррупции,
вытекающего из того, что за последнее время мы ратифицировали две конвенции,
о чём вы знаете, по этой проблематике. Тот законопроект, который у нас раньше
был, уже безнадёжно устарел. Разрабатывалось несколько законопроектов
отдельными авторами, но в ходе консультаций пришли к пониманию, что сейчас
нужно включиться в эту работу. Достаточно высокая степень готовности этой
работы, я ожидаю, что в ближайшее время поступит такой законопроект к нам, в
Думу.Уважаемый Александр Дмитриевич, ваша обеспокоенность понятна, но вы, я думаю,
в курсе, что по поручению президента его помощник Иванов Виктор Петрович
проводит работу с участием в том числе и представителей Думы, Совета
Федерации по разработке законопроекта как раз о противодействии коррупции,
вытекающего из того, что за последнее время мы ратифицировали две конвенции,
о чём вы знаете, по этой проблематике. Тот законопроект, который у нас раньше
был, уже безнадёжно устарел. Разрабатывалось несколько законопроектов
отдельными авторами, но в ходе консультаций пришли к пониманию, что сейчас
нужно включиться в эту работу. Достаточно высокая степень готовности этой
работы, я ожидаю, что в ближайшее время поступит такой законопроект к нам, в
Думу.Здравствуйте! Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты, уверен, что
вы знакомы с ситуацией, наркоситуацией, в стране, поэтому назову буквально
несколько цифр, которые характеризуют ее.



По экспертным оценкам, количество лиц, допускающих немедицинское употребление
наркотических средств, составляет от 3 до 3,5 миллиона человек. Наряду с
ростом злоупотребления наркотиками серьезную тревогу сегодня вызывает и
преступность, связанная с их незаконным оборотом. Ежегодно
правоохранительными органами выявляется свыше 200 тысяч преступлений. Из
незаконного оборота изымается всё большее и большее количество наркотиков. В
целом за последние десять лет количество ежегодно регистрируемых
наркопреступлений увеличилось в 15 раз, выявленных фактов наркоторговли - в
80 раз, пресеченных проявлений групповой наркопреступности - почти в 9 раз.



Не прекращаются незаконное культивирование наркосодержащих растений и
подпольное производство наркотических средств и психотропных веществ, их
утечка из легального оборота. По предварительным данным, в результате
проведения операции "Мак" в текущем году уничтожено более 800 тонн
наркотикосодержащих растений, из которых можно было бы выработать до 600
килограммов опия и 30 тонн соломы мака. В ходе оперативно-профилактической
операции "Допинг" при проверке 20 тысяч объектов легального оборота
наркотиков выявлено свыше 6 тысяч нарушений установленных правил обращения с
наркотическими средствами и сильнодействующими веществами. Совместно с
Минздравом приняты меры по их устранению.



Вместе с тем в последние годы основным источником пополнения российского
наркорынка стала контрабанда наркотиков, прежде всего героина и опия, из
Афганистана и других государств Центральной Азии. Если два-три года назад
крупной партией контрабанды считалось изъятие на границе Казахстана 200-300
граммов героина, то сегодня изымаются партии от 10 до 60 килограммов.
Преградой этому потоку контрабанды, безусловно, должна стать
российско-казахстанская граница. Через нее проходит до 70 процентов
наркотических средств, поступающих в Россию. Этот участок границы составляет
7 тысяч 500 километров, но он сегодня даже не маркирован и охраняется
малочисленными, практически технически неоснащенными подразделениями
Федеральной погранслужбы, Государственного таможенного комитета и
Министерства внутренних дел.



Данные проблемы появились, конечно, не вчера и не сегодня. Надо отметить, что
немало делается по их решению. Год тому назад, выступая с этой же трибуны,
министр внутренних дел Российской Федерации Борис Вячеславович Грызлов
выделил ряд приоритетных направлений государственной политики в борьбе с
незаконным оборотом наркотиков, распространением наркомании в стране. В
январе этого года Правительством принята федеральная целевая программа
"Комплексные меры противодействия злоупотреблению наркотиками и их
незаконному обороту на 2002-2004 годы" с большим объемом финансирования - 1
миллиард 661 миллион рублей. Впервые в текущем году все средства,
определенные программой, были выделены. Надо отметить, что эта работа велась
с участием членов Государственной Думы, которые помогали подготовить и
принять эту программу. Мы вам очень признательны.



За последний год штаты службы были увеличены на тысячу человек, и за счет
перераспределения численности внутри органов внутренних дел в рамках
реализации федеральной и региональных антинаркотических программ практически
в два раза повышен уровень материально-технического оснащения подразделений
по борьбе с незаконным оборотом наркотиков. В итоге мы сегодня имеем некие
положительные изменения.



Активизирована борьба с групповой организованной наркопреступностью. В январе
- сентябре пресечено свыше 9 тысяч преступлений, совершенных группами
наркодельцов. Это на 20 процентов больше, чем год тому назад. Выявлено более
3,5 тысячи преступлений, совершаемых организованными наркоформированиями, это
на 22 процента больше, чем за девять месяцев того же года. Из незаконного
оборота изъято свыше 76 тонн наркотических средств, что значительно превышает
показатель всего прошлого года, тогда было изъято 69 тонн. Активизировалась
работа по подрыву экономической базы наркопреступности. За последние полтора
года у наркодельцов изъято и описано материальных ценностей и денежных
средств на сумму свыше 600 миллионов рублей. Это больше, чем за три
предшествующих года.



Сделаны первые реальные шаги в создании системы профилактики и
антинаркотической пропаганды, в частности. Разработана концепция профилактики
и злоупотреблений психоактивными веществами в образовательной среде,
рекомендованная правительственной комиссией для повсеместного использования.
В текущем году государственную поддержку получили более 40 проектов
телерадиопрограмм для детей и молодежи по этой тематике. На средства
Минпечати России подготовлена серия социальной рекламы "Звезды российского
спорта против наркотиков", только что вышедшая на экраны.



Региональные антинаркотические программы приняты уже в 77 субъектах
Российской Федерации. В текущем году на их реализацию выделено из местных
бюджетов 365 миллионов рублей. В то же время отсутствуют такие программы в
Калининградской, Ленинградской, Нижегородской, Саратовской, Свердловской
областях. Возможно, что не столь актуальны эти программы в Корякском и
Эвенкийском автономных округах, где их тоже нет, но в перечисленных перед
этим регионах наркоситуация остается сложной. Так, Калининградская область
находится в числе лидеров по количеству потребителей наркотиков и
ВИЧ-инфицированных. Уровень наркопреступности здесь, как, впрочем, и в
Ленинградской области, почти в полтора раза выше, чем в России. Территории
Саратовской и Свердловской областей активно используются наркодельцами для
транзита героина из Центральной Азии.



Не финансируются в текущем году программы в Москве, в Алтайском крае, в
Московской, Волгоградской, Кемеровской, Новосибирской, Омской и некоторых
других областях, и это несмотря на высокий уровень наркопреступности и
наркотизации населения в названных регионах.



Принимались меры в сфере противодействия внешней наркоугрозе, в том числе по
созданию так называемого второго пояса безопасности на границе Российской
Федерации. Первый пояс безопасности проходит вдоль границы Афганистана.



Усилена работа по пресечению контрабанды наркотиков. За девять месяцев этого
года только сотрудниками таможенных органов пресечено 673 попытки
контрабанды, из незаконного оборота изъято около четырех тонн наркотических
средств. За последние полтора года по стране создано 67 подразделений
межведомственного характера, прежде всего на наркоопасных направлениях, в
приграничных районах. В прошлом году совместными усилиями органов внутренних
дел, безопасности, пограничников, таможенников проведено 600 спецопераций по
перекрытию наркоканалов. В целях пресечения незаконного перемещения
наркотиков через государственную границу введены в практику межведомственные
профилактические операции "Канал". В 2001-2002 годах проведено двадцать шесть
таких операций совместно с правоохранительными органами десяти государств
зарубежья. В частности, в 2001 году на российско-казахстанской границе было
проведено пять операций "Канал", в ходе которых выявлено свыше двух тысяч
наркопреступлений, изъято около 400 килограммов наркотиков. С этого года
совместно с правоохранительными органами Таджикистана стали проводиться
подобные операции непосредственно на таджикско-афганской границе, совместные
операции. В течение прошлого года пограничной группой ФПС России в Республике
Таджикистан изъято и уничтожено почти 2,5 тонны героина и около 3 тонн опия
афганского происхождения. Всё это могло пойти к нам и через Россию.



Развивается сотрудничество в рамках Содружества Независимых Государств.
Утверждена концепция противодействия незаконному обороту наркотиков. Принята
программа государств - участников СНГ по борьбе с незаконным оборотом
наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров на 2002-2004 годы.
Регулярно по этим вопросам проводятся совместные коллегии министерств
внутренних дел государств Содружества. При поддержке ООН на базе
Всероссийского института повышения квалификации МВД России создан
международный межведомственный учебный центр правоохранительных органов стран
СНГ, специализирующихся на борьбе с незаконным оборотом наркотиков. Это можно
отметить как победу нашей страны, потому что только на ближайшее время
выделен 1 миллион долларов на техническое оснащение и проведение этой работы
из международных, естественно, источников.



Развивается международное сотрудничество на двусторонней основе. Помимо
работы в рамках 36 межправительственных соглашений о сотрудничестве и борьбе
с незаконным оборотом наркотиков осуществляются прямые контакты более чем с
семьюдесятью зарубежными антинаркотическими подразделениями. В конце прошлого
года Правительством страны принято решение о вступлении России в клуб доноров
ЮНДКП. Такой шаг позволяет активнее влиять на порядок финансирования
антинаркотических проектов, подготавливаемых ООН, в том числе направленных на
укрепление поясов безопасности вокруг Афганистана. В настоящее время
дорабатывается проект, касающийся оказания технического содействия России и
Казахстану в рамках структур ООН, укрепления межведомственного потенциала
правоохранительных органов по борьбе с наркотиками в приграничных регионах.
Им предусматривается оказание материально-технической помощи со стороны ООН
российским и казахстанским правоохранительным органам на сумму свыше 4
миллионов долларов. Кстати говоря, вот эта цифра - 4 миллиона долларов - она
в какой-то степени может быть сопоставима с тем, что мы выделяем на программу
внутри страны, я имею в виду, что выводы из этого можно делать, насколько
эффективна вот та сумма и эта по объему.



Наряду с этим в сентябре 2002 года принято постановление российского
Правительства "О заключении соглашения между Правительством Российской
Федерации и Правительством Соединенных Штатов Америки о сотрудничестве в
осуществлении правоохранительной деятельности и контроля за наркотиками".
Соглашение предусматривает оказание технической помощи подразделениям по
борьбе с наркотиками на российско-казахстанской границе, а также организацию
специальной подготовки их сотрудников. На базе Министерства внутренних дел
созданы и функционируют единый для стран СНГ Центральный банк данных о фактах
и лицах, причастных к незаконному обороту наркотиков, и центральная коллекция
наркотических средств и психотропных веществ, находящихся в незаконном
обороте. Налажен регулярный обмен оперативной информацией.



Таким образом, Правительством Российской Федерации предпринимаются конкретные
и последовательные шаги по укреплению второго пояса безопасности вокруг
Афганистана, что, на наш взгляд, должно привести к ослаблению наркоугрозы,
исходящей с территории этого государства. Мы сегодня уже отмечаем повышение
цен на черном рынке на героин и опий центральноазиатского происхождения, что
свидетельствует об уменьшении объемов поступлений из-за рубежа.



Вместе с тем, как вам известно, существует целый ряд нерешенных проблем,
препятствующих повышению эффективности антинаркотической деятельности до
уровня, адекватного остроте ситуации в нашей стране. Пока не преодолена,
особенно на местах, межведомственная разобщенность. Хотя межведомственные
комиссии созданы практически во всех субъектах Федерации, большинство из них
не имеет постоянных рабочих органов и потому недостаточно эффективны.



Я уже останавливался на вопросах финансирования в ряде субъектов. Подавляющее
большинство подразделений межведомственного взаимодействия в сфере пресечения
оборота наркотиков создано на внештатной основе, что значительно снижает
эффективность их деятельности, не устраняя в полной мере ведомственных
противоречий. Антинаркотическая профилактика недостаточно эффективно ведется.
Как правило, работа в этом направлении проводится только в крупных городах.
Мы не доходим до населенных пунктов, небольших по числу проживающих, но
огромных по числу в сумме живущих. К сожалению, пока еще далеко и до создания
действенной системы антинаркотической пропаганды. Недостаточно ресурсное
обеспечение антинаркотической деятельности на федеральном уровне и на уровне
субъектов Российской Федерации. В этой аудитории понимают, что объемы
финансирования федеральной целевой программы определялись Министерством
финансов с учетом возможностей федерального бюджета. Фактически на реализацию
поставленных задач требуются средства, в десятки раз превышающие выделенные
суммы.



Одним из наиболее болезненных моментов вследствие недостаточного ресурсного
обеспечения является проблема малочисленности специализированных
антинаркотических подразделений правоохранительных органов. Для справки:
около восьмисот гор- и райорганов (обратите внимание на это, уважаемые
депутаты) внутренних дел не имеют в своих штатах сотрудников по борьбе с
незаконным оборотом наркотиков. (Восемьсот гор- и райорганов не имеют!)
Повсеместно ощущается острая нехватка экспертов-криминалистов, следователей,
специализирующихся на расследовании наркопреступлений. Служба борьбы с
незаконным оборотом наркотиков, несмотря на некоторые поступления техники в
2002 году (по сравнению с прошлыми годами это просто беспрецедентно, что мы
стали что-то получать), тем не менее сегодня обеспечена реальными
техническими средствами: компьютерной техникой, средствами связи, фото-,
видео-, аудиозаписывающими устройствами, специальными оперативно-техническими
средствами - только от 10 до 45 процентов от того, что положено. Это
реальность.



На проблеме ненадлежащего перекрытия государственной границы, особенно на
юге, я уже останавливался.



Отстает от реальной наркоситуации нормативно-правовая база. Необходимо
вносить изменения в федеральный закон о наркотиках, в Уголовный и
Уголовно-процессуальный кодексы, в Кодекс об административных
правонарушениях. Серьезным пробелом в действующем законодательстве является
отсутствие правовой регламентации вопросов, регулирующих недобровольное
лечение.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Разрешите мне сделать
сообщение по вопросу повестки дня, и затем ответить на вопросы, которые
возникнут, постараться ответить на эти вопросы.



Характеризуя состояние криминальной ситуации в стране в части защиты жизни и
здоровья граждан от преступных посягательств, следует отметить, что в прошлом
году несколько снизилось количество преступлений, примерно на 4 процента,
совершенных с применением огнестрельного оружия и взрывчатых веществ.
Существенно, более чем на треть, сократилось число захватов заложников, а
также бандитизм сократился почти на 10 процентов. В прошлом году число
зарегистрированных в стране убийств при этом возросло почти на 6 процентов и
составило 33 583 преступления. Из них было раскрыто 26 254 убийства, 142 из
их числа квалифицированы как наемные и направлены с обвинительным заключением
в суд. Они составили 0,4 процента от числа раскрытых преступлений.



В связи с этим хотел бы вас проинформировать, потому что понимаю ту
озабоченность и тревогу, которые возникают, когда эта тема вообще
обсуждается. За последние годы, вот за пять лет, если говорить об умышленных
убийствах (у меня есть статистика, я потом могу ее передать и
распространить), начиная с 1997 года количество преступлений,
квалифицированных как убийство, увеличивается. Если у нас в 1997 году было
приблизительно 29 тысяч преступлений, то уже в 2001-м - 33 тысячи. Раскрыто
преступлений при этом в 1997 году было 22 тысячи, а в 2001-м, как я уже
говорил, 26 тысяч. То есть динамика негативная. Но я хотел бы подчеркнуть,
что при этом отмечается рост числа раскрытых преступлений, по сути, при том
же количественном, ресурсном и кадровом обеспечении.



Если говорить конкретно об убийствах по найму за последние пять лет, то здесь
картина следующая. В 1997 году было квалифицировано таким образом 132
преступления, затем соответственно по годам было 152, 155, 146 и в 2001 году
- 142 преступления. У нас есть статистика по уголовным делам (вот ее я и
привел), но наряду с этим ведется оперативная статистика. Это те
преступления, которые... и не только преступления, но и оперативная
информация о преступлениях, которые свидетельствуют о том, что это
преступление, убийство в частности, могло быть совершено по найму, по заказу.
Эта статистика также у нас имеется. Она подтверждает общую тенденцию, которая
отмечается и в официальной статистике по уголовным делам.



Есть некоторый рост вот за эти пять лет. Причем если посмотреть на больший
период, допустим десять лет, то совершенно ясно, что количество убийств
возрастало в период, когда остро вставали вопросы распределения
собственности, передела собственности, когда государство несколько утрачивало
свои функции, когда система, в том числе и правоохранительные органы,
переживала такие быстрые и существенные реформации.



Вы, полагаю, хорошо информированы о том, какими основными причинами
обусловливается рост преступности, что детерминирует его, и в том числе
наименее латентное из числа всех преступлений и самое тяжкое, естественно, -
убийство, покушение на жизнь. В первую очередь сегодня мы это связываем, я
уже говорил, с экономическими, социальными проблемами. К слову сказать, в
общем числе тех преступлений, убийств, о которых я говорил, от 60 до 70
процентов преступлений (по регионам эта цифра колеблется) совершены в стадии
опьянения. Это огромная проблема, которая именно на социальном уровне
проявляется. И здесь мы констатируем, что противодействовать этому сегодня
достаточно эффективно мы не можем в связи с тем, что та система профилактики,
которая существовала ранее, еще в советские времена, демонтирована, а мы пока
еще на пути подготовки законопроекта. Он у нас, по сути, уже сейчас
подготовлен к внесению, но всего лишь в форме законопроекта, который призван
решить вопросы профилактики, в том числе и вот такой широкой социальной
профилактики.



Если же возвратиться к теме убийств и теме сегодняшнего слушания, то хотелось
бы подчеркнуть, что в 2001 году при том росте, о котором я уже говорил, было
больше раскрыто тяжких преступлений, таких, как грабежи, разбои и убийства. В
частности, в Санкт-Петербурге за совершение ряда заказных убийств и серии
разбойных нападений в декабре 2001 года на двадцать семь лет лишения свободы
осужден лидер бандгруппы некто Комаров и девять ее членов - на сроки от
девяти до шестнадцати лет. За совершение двойного убийства по найму осужден
на восемнадцать лет лишения свободы лидер преступной группы Бычков. Пресечена
деятельность организованной преступной группировки под руководством некоего
Морозова, которая совершила целый ряд заказных убийств за период с 1996 года
как в области, так и в городе.



В Самарской области разоблачены и арестованы члены преступной группировки,
совершившие 13 заказных убийств руководителей различных коммерческих
предприятий. В настоящее время продолжается работа по этой группировке,
изъято большое количество оружия, взрывчатых веществ, в том числе
огнестрельного оружия и пулеметов.



В Московской области установлены и задержаны члены межрегионального
преступного сообщества в количестве десяти человек, которые изобличены в
совершении 11 заказных убийств на территории Московского региона и Самарской
области. Такие преступления выявлены и раскрыты вот такие преступные
сообщества в ряде других регионов. В Свердловской области раскрыты заказное
убийство главного редактора местной газеты Маркевича, а также ряд убийств и
покушений на убийства руководителей местных акционерных обществ различного
типа.



В целом по заказным убийствам, вызвавшим большой резонанс в обществе, ведется
совместная работа как Министерством внутренних дел, так и Генеральной
прокуратурой, естественно, во взаимодействии с другими силовыми
правоохранительными и фискальными органами. В 2001 году мы направили в суд
142 уголовных дела, то есть мы участвовали в направлении в суд дел по
заказным преступлениям.



Мы понимаем, что самой главной проблемой в борьбе с заказными убийствами по
найму является выявление заказчиков и организаторов. Естественно, что на этом
направлении концентрируются усилия наших оперативных аппаратов. В частности,
в 1997 году (это дело иллюстрирует общую картину) совершено заказное убийство
президента Федерации хоккея Сыча, оно на слуху. К уголовной ответственности
было привлечено шесть человек, из которых один заказчик, два посредника и три
исполнителя. Приблизительно такая пропорция наблюдается и в целом по числу
выявленных участников таких преступлений.



В январе текущего года раскрыто убийство студентов Понакова и Добреньковой,
которое вызвало большой резонанс в обществе. Установлены все члены преступной
группы, задержаны четыре исполнителя данного преступления, а также
организатор и соучастник совершения. В настоящее время один из них объявлен в
федеральный розыск.



Принимая во внимание вашу озабоченность, хотелось бы подчеркнуть, что
подавляющее большинство этих преступлений - следствие криминальных разборок.
Я называл цифру - 142 заказных убийства, вот 84 из их числа совершены на этой
почве.



Выявлены факты совершения заказных убийств по бытовым мотивам, когда один из
супругов "заказывал" другого. Ну, есть и другие причины. Они уже не столь
существенны, если говорить о пропорциональном соотношении.



На территории Российской Федерации нередко получают криминальное завершение
конфликты преступных группировок из стран СНГ, происходят покушения на их
представителей, в том числе и предпринимателей. У нас в прошлом году
зафиксировано почти 8 процентов таких убийств, когда и жертва, и преступник
не были россиянами, прибыли сюда.



Возвращаясь к вопросу о росте числа убийств по итогам прошедшего года, хотел
бы подчеркнуть, что ряд причин, которые способствуют этому явлению, мы как бы
в недостаточной степени контролируем. Безусловно, это проблемы в экономике, о
чем, полагаю, все достаточно информированы. И здесь сегодня ведется
оперативный анализ происходящих процессов, с тем чтобы по возможности
предупреждать такие крайние ситуации, когда возможны заказы и совершение
таких преступлений.



Вы знаете, и об этом пишет пресса, что мы работаем, если можно так
выразиться, и на рынке, где предоставляются услуги киллеров, с тем чтобы
вылавливать и на стадии покушения привлекать киллеров к ответственности,
профилактируя таким образом самые тяжкие преступления - заказные убийства.



Если брать динамику за пять лет, чуть больше. В 1995 году отмечался всплеск
преступлений, связанных с переделом собственности, и, как следствие, заказных
убийств. Статистика, я еще раз повторяю, имеется, я бы не хотел ею вас
перегружать, но она яркая и свидетельствует об этом.



Я говорил уже о так называемой пьяной преступности. Достаточно сказать, что у
нас в Карелии 80 процентов умышленных убийств совершены в стадии опьянения. Я
говорил, что в целом по России картина такая же. Наверное, у вас на слуху
убийство семи человек в Московской области. Сегодня оно, можно сказать, уже в
стадии раскрытия, там задержаны двое, по статье 90 арестованы. Картина такая
безотрадная: групповое пьянство и на этой почве, так сказать, вот такое
тяжкое преступление - массовое убийство.



Если рассматривать в целом структуру преступности, посягающей на здоровье
граждан, то основная масса преступлений совершается в бытовой сфере - это
конфликты родственников, соседей. Я уже говорил, что основной причиной
является пьянство, сейчас добавилась наркомания. Много преступлений
совершается хулиганствующими группами молодежи. Преступлениям зачастую
предшествует антиобщественный образ жизни. Здесь вот как раз вопросы
профилактики, как никогда, актуальны, и здесь мы видим возможность работать и
предупреждать эти преступления. В настоящее время министерством разработано
Положение о милиции общественной безопасности, мы закладываем и вносим некие
коррективы в организацию работы в этом направлении.



Я говорил о том, что вопросы профилактики требуют системной работы,
основанной на праве, на законе, поэтому прошу, пользуясь случаем, поддержать
нас, особенно при внесении в Думу законопроекта по вопросам профилактики.



Мы поставили и решаем задачу обеспечения полной регистрации, регистрирования
всех заявлений и сообщений граждан. Вы, полагаю, об этом достаточно
информированы, это установка Президента, министра внутренних дел. Линия эта
проводится, мы отмечаем рост числа регистрируемых преступлений. Кстати, если
говорить об убийствах, то это существенно не влияет на цифры, а вот в целом
количество зарегистрированных преступлений увеличивается.



Здесь есть проблема, некая двойственность. Мы понимаем, что чем больше мы
регистрируем преступлений, тем больше увеличиваем нагрузку на личный состав,
но не будем уклоняться от этой линии, потому что самое главное - мы
освобождаем людей от такой тягостной ситуации, когда они вынуждены скрывать
преступление. Это первое - преступное поведение наших людей мы
профилактируем. А затем, мы полагаем, реальная картина позволит и более
настойчиво, и, самое главное, предметно решать вопросы организации борьбы с
преступлениями, в том числе с убийствами. Мы сегодня продолжаем работу в этом
направлении, с тем чтобы максимально полно раскрывать совершаемые убийства,
особенно по заказу. Ведется учет всех преступлений по стране, все резонансные
преступления находятся на контроле в Главном управлении уголовного розыска
России. Центральный аппарат участвует в этой работе постоянно, ведется
текущий контроль, и оказывается конкретная помощь с выездом бригад для
оказания практической помощи как на начальной стадии, так и в последующем,
осуществляется совместно с Генеральной прокуратурой заслушивание и также
составление совместных планов оказания помощи.



Но хотелось бы обратить внимание на то, что вопросы борьбы с убийствами
вставали не раз в истории нашего общества. В свое время - это было еще в 1995
году - был поставлен вопрос об увеличении аппарата уголовного розыска, в
частности количества тех сотрудников, которые работают по раскрытию убийств,
потому что в тот период, относительно того времени был зафиксирован
достаточно высокий рост таких преступлений. И было принято решение, в
частности был подписан Указ Президента № 175 от 10 февраля 1995 года, о
выделении 6 тысяч единиц работников уголовного розыска для развертывания
структур и наполнения их кадрами по раскрытию убийств в регионах России.
Сегодня эти структуры у нас созданы только в 11 регионах, этот указ, к
сожалению, не был реализован в связи с недостаточным финансированием. Мы
понимаем, что сегодня ставить вопрос об увеличении финансирования
министерства некорректно, поэтому сосредоточиваем усилия сейчас на тех
внутренних резервах, которые имеются.



Я хотел бы сказать, что даже сегодняшняя постановка вопроса в Думе заставила
нас очень серьезно обсуждать эту проблему, еще раз к ней возвращаться. И я
хотел бы высказать здесь мысль о том, что, наверное, контроль за системой МВД
в форме заслушиваний, депутатского контроля (кстати, к нам достаточно часто
обращаются депутаты с конкретными запросами, на которые мы даем ответы, в том
числе и по такого рода преступлениям в той части, в которой мы этим
занимаемся) будет способствовать более эффективной нашей работе.



Я хотел бы подчеркнуть, что сегодня работа по раскрытию этой категории
преступлений является основным приоритетом в деятельности нашего
министерства, и мы будем и далее изыскивать внутренние средства, с тем чтобы
добиться совершенствования этой работы.



Пользуясь случаем, не могу вас не проинформировать, так как знаю, что многие
обеспокоены той ситуацией, которая сложилась сегодня в Министерстве
внутренних дел по кадровому обеспечению. Имеется в виду вся система МВД, где
оплата труда сегодня даже в сравнении со средней заработной платой в регионах
значительно отстает, и мы не ожидаем в ближайшее время кардинальных
изменений. Но скажу так, что сегодня мы имеем при численности уголовного
розыска в России чуть более 40 тысяч человек некомплект 4 тысячи и, что самое
тревожное, - прошу на это обратить внимание - более двух тысяч руководящего
состава среднего звена. Ситуация такова, что мы сегодня имеем в уголовном
розыске всего лишь 0,8 процента численности работающих более 20 лет, более 10
лет - тоже очень незначительное число сотрудников, основная, подавляющая
масса личного состава работающих имеет стаж работы от одного года до трех
лет. Это большая проблема, которую нам предстоит решать сейчас в
министерстве, мы о ней знаем, но, пользуясь случаем, хочу сказать, что мы
надеемся на понимание и поддержку со стороны Государственной Думы.



Нам представляется, что, конечно, было бы очень важным, и, наверное, Дума
здесь могла бы сыграть свою роль, очень важную роль... Я еще раз подчеркну,
что разделяю позицию, которую министр иностранных дел Иванов, в частности,
высказал, о том, что Дума должна быть в курсе всех событий, происходящих в
нашем обществе. Мы открыты и для контроля, и для критики, и с пониманием
относимся к постановке вопроса таким образом, и рассчитываем на то, что
депутатский корпус будет рассматривать этот вопрос не только в самом МВД,
где, безусловно, есть немало предметов для критики и контроля, безусловно, но
и посмотрит как бы на цепь, имеется в виду деятельность судов. Например, в
прошлом году более двухсот уголовных дел по умышленным убийствам закончились
мерой ниже нижнего предела, когда... (Микрофон отключен.)Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию
предлагается проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в
Закон Российской Федерации "О вынужденных переселенцах". Как вы знаете,
проблема вынужденных переселенцев по-прежнему остается острой. Так, по
состоянию на начало этого года на учете находится около 700 тысяч человек,
имеющих статус вынужденного переселенца. Только за девять месяцев прошлого
года с ходатайством о признании вынужденными переселенцами обратилось свыше
35 тысяч человек. Есть основание полагать, что подобная тенденция будет
сохраняться и в будущем году.



Шестилетний опыт реализации действующего закона показал, с одной стороны,
полезность и необходимость его норм, а с другой стороны, некие погрешности
отдельных положений. Вносимый законопроект преследует следующие цели:
конкретизировать и уточнить отдельные положения действующего закона, что
позволит избежать их произвольного, субъективного толкования; ввести новые
нормы, регламентирующие процедуру предоставления, утраты и лишения статуса
вынужденного переселенца; установить порядок формирования фонда жилья данной
категории граждан.



Принятие указанного закона обусловлено следующими обстоятельствами. Первое.
Нынешняя норма относит к статусу вынужденного переселенца достаточно широкий
круг лиц, на практике это приводит к определенным злоупотреблениям,
касающимся государственной поддержки вынужденных переселенцев, поэтому
законопроект устанавливает более четкий перечень оснований, по которым лицо
не может быть признано вынужденным переселенцем, закрепляет норму об утрате
статуса вынужденного переселенца в случае его возвращения на прежнее место
жительства, а также о лишении этого статуса при неявке без уважительных
причин на переучет либо за получением удостоверения вынужденного переселенца.



Второе. В настоящее время социально незащищенным звеном остаются
несовершеннолетние дети вынужденных переселенцев. Законопроект предоставляет
возможность получения ими соответствующего статуса, что позволит
законодательно закрепить их социальные гарантии.



Третье. Остро стоит вопрос об обеспечении жильем вынужденных переселенцев. В
настоящее время на учете по улучшению жилищных условий состоит более 150
тысяч человек, в том числе 44 тысячи из них являются первоочередниками.
Законопроект предусматривает выплату компенсации за утраченное жилье, которая
позволит определенной части вынужденных переселенцев в дальнейшем
самостоятельно решать вопрос о приобретении жилья.



Проект рассмотрен 28 субъектами Российской Федерации, 24 из которых без
замечаний его поддержали, четыре представили замечания и предложения, которые
вполне могут быть реализованы в ходе подготовки законопроекта ко второму
чтению.



Принятие федерального закона не потребует выделения дополнительных средств из
федерального бюджета.



Уважаемые депутаты, по нашему мнению, принятие поправок к Закону "О
вынужденных переселенцах" снимет правовые и организационные пробелы,
имеющиеся на данный момент и выявляющиеся в ходе решения вопросов, связанных
с проблемами вынужденных переселенцев. С учетом изложенного Правительство
Российской Федерации просит поддержать законопроект и принять его в первом
чтении. Информацию закончил.Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Законопроект "О внесении
изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации и в
Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР" разработан в целях совершенствования и
повышения эффективности законодательства в сфере борьбы с незаконным
использованием товарного знака. Практика этой работы свидетельствует о
возникновении целого направления организованных преступлений в сфере
экономической деятельности - так называемого интеллектуального пиратства. Как
отмечают российские и западные эксперты, ежегодных потерь для
государственного бюджета мы имеем около 20 миллиардов рублей. Из-за
незаконного использования товарных знаков и других объектов интеллектуальной
собственности правообладатели недополучают до 80 миллиардов рублей в год с
нашего рынка. Если ранее в основном фальсифицировались продовольственные
товары - винно-водочные изделия, безалкогольная продукция, масло, консервы,
чай, то сейчас поддельная продукция охватывает более широкий спектр -
непродовольственные товары. Большое распространение получают подделки
парфюмерно-косметических товаров, бытовой химии, обуви и многих других
товаров. При этом чаще всего подделки производятся с товарными знаками
известных производителей, таких, как "Кристалл", "Красный Октябрь", "Гжель",
"Адидас", "Рибок" и других.



В настоящее время уголовная ответственность за незаконное использование
товарного знака предусмотрена в статье 180 Уголовного кодекса Российской
Федерации. Согласно части 1 этой статьи за незаконное использование чужого
товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара
или сходных с ними обозначений для однородных товаров, если это деяние
совершено неоднократно или причинило крупный ущерб, максимальная
ответственность - исправительные работы на срок до двух лет. А часть вторая
указанной статьи за незаконное использование предупредительной маркировки в
отношении не зарегистрированного в Российской Федерации товарного знака или
наименования места происхождения товара, если это деяние совершено
неоднократно или причинило крупный ущерб, в качестве наиболее строгой меры
наказания предусматривает исправительные работы на срок до одного года. По
оценкам экспертов, средняя прибыль теневых дельцов составляет от 200 до 400
процентов, однако уголовная ответственность, назначаемая за их совершение,
неадекватна общественной опасности деяний. В пояснительной записке к проекту
федерального закона приведены цифры уголовной статистики, свидетельствующие о
росте правонарушений в этой сфере. Данные преступления сегодня совершаются
хорошо организованными преступными группами и носят многоэпизодный,
межрегиональный и длящийся характер. Вместе с тем в статье 180 Уголовного
кодекса Российской Федерации отсутствует дифференцированный подход к
наказанию за деяния, совершенные одним лицом и совершаемые группой лиц по
предварительному сговору или организованной группой. Однако очевидно, что
степень общественной опасности таких деяний различна, как и ущерб, который
ими наносится.



В этой связи в проекте федерального закона предлагается дополнить статью 180
Уголовного кодекса частью третьей, установив в качестве дополнительных
квалифицирующих признаков состава преступления совершение преступления
группой лиц по предварительному сговору или организованной группой. По нашему
мнению, принятие данного закона будет способствовать защите граждан России от
некачественных продуктов, так как российский потребитель, приобретая
фальсифицированные товары, несет не только материальные потери, но и ставит
под угрозу свое здоровье.



Законопроектом также предусматривается внесение изменений и дополнений в
Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР. Органы дознания, к компетенции которых
в настоящее время отнесено расследование преступлений, подпадающих под
признаки статьи 180 Уголовного кодекса Российской Федерации, не в состоянии в
установленные уголовно-процессуальным законодательством 10 дней собрать в
полной мере необходимые доказательства, провести экспертизу и привлечь к
ответственности всех участников преступления. В результате лица, совершившие
данное преступление, не несут адекватной уголовной и материальной
ответственности. Поэтому предлагается внести соответствующие дополнения в
части первую и пятую статьи 126 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР,
установив проведение дознания по делам о преступлениях, предусмотренных
частями первой и второй статьи 180, а по делам о преступлениях,
предусмотренных частью третьей указанной статьи, проводить предварительное
следствие следователями органов внутренних дел. Соответственно, вносятся
изменения в статью 414 Уголовно-процессуального кодекса в части исключения
статьи 180 Уголовного кодекса Российской Федерации из перечня норм, по
которым предусмотрена протокольная форма досудебной подготовки материалов.



Принятие данного законопроекта соответствует имеющемуся мировому опыту и
требованиям международных соглашений по вопросам охраны прав интеллектуальной
собственности, к которым присоединилась Россия. Реализация законопроекта не
требует дополнительных расходов из федерального бюджета. В связи с изложенным
Правительство Российской Федерации просит вас, уважаемые депутаты, поддержать
данный законопроект и принять его в первом чтении. Благодарю за внимание.Уважаемый Председатель, уважаемые депутаты! Представляемый проект
федерального закона призван восполнить имеющиеся пробелы правового
регулирования по вопросу пенсионного обеспечения сотрудников органов
внутренних дел в Содружестве Независимых Государств. Известно, что существуют
миграционные потоки пенсионеров, бывших сотрудников органов внутренних дел
государств - участников Содружества Независимых Государств. Так, за период с
1992 по 1998 год в Российскую Федерацию прибыло 11 939 пенсионеров МВД, а из
России убыло 3223 человека. В то же время их материальное обеспечение на
территории государства пребывания остается неопределенным. В этих целях еще в
декабре 1993 года главами государств было подписано соглашение о порядке
пенсионного обеспечения и государственного страхования сотрудников органов
внутренних дел государств - участников Содружества Независимых Государств.



Данное соглашение базируется на межгосударственном соглашении от 13 марта
1992 года о гарантиях прав граждан государств - участников Содружества
Независимых Государств и провозглашает следующие основные принципы
пенсионного обеспечения сотрудников органов внутренних дел стран СНГ.



Пенсионное обеспечение осуществляется по законодательству страны проживания.
Финансирование расходов производится без взаимных расчетов. В случае
прекращения действия соглашения пенсионные права граждан, приобретенные по
этому соглашению, сохраняются. Практические вопросы, связанные с его
применением, рассматриваются на двусторонней и многосторонней основе
уполномоченными органами сторон, которыми являются министерства внутренних
дел.



Названное соглашение уже ратифицировано Республикой Беларусь, Республикой
Казахстан, Киргизской Республикой, Республикой Таджикистан, Туркменистаном,
Республикой Узбекистан и Украиной. Необходимые финансовые средства на его
реализацию учтены в федеральном бюджете 1999 года в размере 8,6 миллиона
рублей. Принятие закона создаст необходимую договорно-правовую основу для
сотрудничества Российской Федерации с другими государствами - участниками СНГ
в области пенсионного обеспечения сотрудников органов внутренних дел и их
семей.



С учетом сказанного прошу вас поддержать проект федерального закона "О
ратификации Соглашения о порядке пенсионного обеспечения и государственного
страхования сотрудников органов внутренних дел государств - участников
Содружества Независимых Государств". Благодарю за внимание.Уважаемые депутаты, вы проинформированы о том, что произошло. Я могу только
добавить, что, к сожалению, счет жертв растет. Уже прозвучали цифры: 53
погибших и 101 пострадавший. Это, естественно, не окончательные данные,
потому что мы с Минздравом сверяем эти данные, есть тут и определенные
вопросы. К сожалению, взрыв был огромной силы, по нашим предварительным
оценкам, сработало где-то около 10 килограммов взрывчатки, причем в очень
многолюдном месте. Поэтому буквально по фрагментам приходится определять
погибших, и здесь есть определенная сложность.



Я могу вам доложить, что сейчас уже должен приземлиться там самолет с нашим
министром внутренних дел, председателем ФСБ, с совместной
оперативно-следственной бригадой. В том числе специалисты высокого класса,
криминалисты направлены туда для расследования этих преступлений. На месте
находится первый заместитель министра внутренних дел Страшко, который, по
сути, руководит сейчас оперативным штабом. Принимаются меры по профилактике,
с тем чтобы это тяжкое преступление не было использовано определенной частью
экстремистов, чтобы на межнациональных противоречиях не сыграли, как это, к
сожалению, бывает. Особенно в спорной зоне Северной Осетии.



Вот, пожалуй, та информация, которую я мог бы дополнительно сообщить. Ну и,
наверное, небезынтересно с учетом сообщений, да и общего подхода к этому
вопросу... Мы активно работаем и связались с министерством шариатской
безопасности Чеченской Республики, с тем чтобы также использовать и их
возможности в раскрытии этого преступления.



Одновременно я бы хотел, пользуясь случаем, поддержать депутата Коровникова и
тот проект постановления, о котором шла речь, потому что министерство
заинтересовано в его принятии. И если бы это было возможно, мы были бы очень
признательны. Чтобы это не откладывалось до апреля, а с учетом той
обстановки, которая сегодня существует, было принято по возможности сегодня.
Благодарю за внимание.