Уважаемый Игорь Евгеньевич, стратегически важнейшие решения, принимаемые по
транспортной проблеме в Москве, неизбежно упрутся в необходимость расширения
федеральных трасс Московской области, резерв расширения которых уже
практически исчерпан. Вот мой вопрос: насколько скоординированы действия
руководства Москвы, области и министерства по комплексному решению данной
проблемы?Уважаемый Виктор Борисович, вектор инновационного развития экономики,
определённый президентом, предполагает создание не только наукоградов, но и
современных промышленных предприятий для выпуска наукоёмкой продукции.
Скажите, какие средства в ближайшей перспективе предусмотрены на реальное
развитие промышленного потенциала России и какие отраслевые направления
определены как приоритетные?



Спасибо.Уважаемая Эльвира Сахипзадовна, президентом поставлена задача завершить
мероприятия по обеспечению военнослужащих Вооружённых Сил постоянным жильём в
2010 году, до конца года осталось три месяца. Насколько известно, ваше
министерство также курирует выполнение этой задачи. При этом в ряде округов
по нескольку лет стоят уже купленные для офицеров квартиры, но организации,
на балансе которых они находились, сегодня зачем-то в срочном порядке
расформированы, преемников Минобороны не назначило, и в итоге заселить
офицеров в эти квартиры сегодня никто не может. Фракцию ЛДПР интересует, кто
в конечном итоге будет отвечать за саботаж важнейшей президентской задачи?



Спасибо.Уважаемый Сергей Кужугетович, у меня вопрос о защищённости самих пожарных и
служащих МЧС, участвующих в тушении пожаров. На практике ведь не решались
самые элементарные вопросы, связанные с их размещением, питанием,
элементарными удобствами. Местная власть вообще от этих вопросов отмахнулась.
Что, по вашему мнению, нужно менять в вопросах, связанных с чрезвычайными
ситуациями и действиями органов исполнительной власти? И к слову, Сергей
Кужугетович, командировочные 100 рублей в день для людей, жертвующих собой на
пожаре, это как вы считаете?.. По-моему, этого мало.



Спасибо.Уважаемый Андрей Александрович, всплеск рождаемости в начале века высветил
актуальную проблему острой нехватки мест в детских дошкольных учреждениях.
Это привело к многолетним очередям, вывело из экономики страны сотни тысяч
молодых перспективных работников и породило социальную напряжённость в
обществе. При этом в министерстве назревает очередная реформа по градации уже
работающих детских садов. Вот мой вопрос: возможно ли проанализировать
демографическую динамику, сосредоточить усилия на создании новых детских
садов, а не распылять бюджетные средства на реформирование тех, которые уже
есть?



Спасибо.Любовь Константиновна, спасибо большое. Второй вопрос от ЛДПР.Ни для кого не секрет, что в ближайшем будущем сельхозпродукция наравне с
питьевой водой будет играть роль мощного стратегического ресурса страны и
определять перспективы развития мировой торговли. ЛДПР неоднократно ставила
вопросы о льготном налогообложении отечественных сельхозпроизводителей,
предоставлении им доступных кредитов с возможностью реструктуризации
задолженности, о госинтервенциях на зерновых рынках и многом, многом другом.
Однако наши инициативы на деле остаются без внимания, они декларируются вами,
но на деле, ещё раз хочу подчеркнуть, остаются без внимания. Скажите, в
Министерстве сельского хозяйства видят пути конструктивного и, что
немаловажно, оперативного решения этих насущных для сельского хозяйства
проблем?



Спасибо.Уважаемый Рашид Гумарович, несмотря на работу, проводимую федеральными
органами власти, по выявлению случаев коррупции и коррупционных схем,
основная среда, порождающая коррупцию, а именно избыточное администрирование,
неравные условия доступа к ресурсам, к инсайдерской информации, она
практически не меняется. Вот какие законодательные инициативы разрабатывает
ваше министерство для искоренения, так скажем, этой питательной среды
коррупции?



Спасибо.Уважаемый Игорь Евгеньевич, в соответствии с федеральной целевой программой
заканчивается уже второй этап создания единой федеральной системы
государственного кадастрового учёта, а вот насколько уже сейчас прозрачна и
доступна для граждан информация по объектам недвижимости и их
правообладателям?



Спасибо.Уважаемый Виктор Фёдорович, Республике Коми на финансирование жилищных
сертификатов для пятисот семей было выделено чуть больше 1,5 миллиарда
рублей. Деньги, конечно, немалые, но в пересчёте на одного переселенца это
порядка 310 тысяч рублей. На эти деньги максимум, что можно купить в средней
полосе России, - это 15 квадратных метров жилья. На ваш взгляд, 15 квадратных
метров - это нормальная площадь квартиры для инвалида? Поясните, пожалуйста.



Спасибо.Уважаемый Игорь Олегович, в процессе решения задачи перехода отечественного
теле- и радиовещания в цифровой формат огромное значение имеет стратегия
обновления российской спутниковой группировки. Мой вопрос: как на сегодняшний
день решаются задачи по производству и запуску наших отечественных спутников?
Скажите, они вообще-то у нас есть, эти самые спутники, в необходимом
количестве?Уважаемый Виктор Николаевич, Государственная Дума совместно с Департаментом
обеспечения безопасности дорожного движения достаточно конструктивно работает
над законопроектами, повышающими и ужесточающими ответственность за нарушение
правил дорожного движения, да и средства массовой информации загружают эфир
страшными кадрами с ДТП. Всё это верно, но в этом безусловно важном и
безусловно нужном деле, на мой взгляд, есть большой потенциал - это
популяризация в понятных и доходчивых формах самих правил дорожного движения.
Виктор Николаевич, какие шаги именно в этом направлении Департамент
обеспечения безопасности дорожного движения планирует реализовать в ближайшей
перспективе?



Спасибо.Анатолий Борисович, у меня к вам вопрос.



Вот господдержка в наукоёмких отраслях и в сфере научных разработок,
несомненно, имеет огромное значение. Однако несогласованная стратегия
развития нанотехнологий не позволяет ответить на вопрос, на что реально будут
потрачены бюджетные деньги и определены ли приоритетные направления. Мой
вопрос такой: насколько конструктивно идёт ваша работа, работа Российской
академии наук, а также бизнеса по разработке конкретных классификаторов
нанотехнологической продукции? То есть нас интересует перечень того, на что
конкретно будут потрачены выделяемые вам бюджетные средства.



Спасибо.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемый Сергей Кужугетович, по данным МЧС, в девяноста трёх школах
Российской Федерации были выявлены грубейшие нарушения правил пожарной
безопасности, из них только тридцать шесть школ устранили нарушения к началу
учебного года, остальные практически играют с огнём, ежедневно подвергая
опасности жизни детей. Вопрос: что тут нужно, по-вашему, делать? Как, по
вашему мнению, нужно ужесточить меры, в том числе и в Уголовном кодексе,
применяемые к руководителям общеобразовательных учреждений, допускающим вот
такие нарушения правил пожарной безопасности, которые фактически граничат с
преступлениями?Уважаемый Игорь Евгеньевич, в рамках федеральной целевой программы развития
транспортной системы Российской Федерации на 2010-2015 годы в подпрограмме
"Автомобильные дороги" запланирована реконструкция и строительство участков
автодороги 1Р 242 Пермь - Екатеринбург (это до границы Свердловской области),
протяжённость трассы 106 километров. Начало строительства запланировано на
2010 год, то есть фактически через год. Вопрос. Моих избирателей волнует, не
повлияет ли сегодняшняя ситуация в экономике на чёткое выполнение планов и
сроки начала строительства этого важнейшего для Пермского края объекта?Спасибо большое.



Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Выступая как содокладчик,
я хотел бы подчеркнуть, что коммерческая тайна является одним из важнейших
видов информации и имеет огромное значение прежде всего для экономики. Только
при действенной охране коммерческой тайны можно развивать реальный сектор
экономики на базе добросовестной конкуренции. Вы все прекрасно знаете, что
многочисленные случаи недобросовестной конкуренции имеют место и от
неурегулированности режима коммерческой тайны.



Цельного законодательства по коммерческой тайне у нас нет. Необходимость
существования детально проработанных правовых норм, относящихся к
коммерческой тайне, вытекает и из статьи 139 Гражданского кодекса Российской
Федерации. В связи с задачей урегулирования режима коммерческой тайны
необходимо определить следующее. Первое - определить, какая информация не
может быть коммерческой тайной, чтобы не создавать условий для теневой
экономики и не лишать граждан необходимой им социально важной информации.
Второе - определить необходимые правовые условия для обеспечения режима
коммерческой тайны с описанием механизма обеспечения этого режима. Определить
права и обязанности правообладателей коммерческой тайны, а также лиц,
связанных с коммерческой тайной в силу трудовых отношений или находящихся с
правообладателем в гражданских правовых отношениях. Определить правоотношения
обладателей коммерческой тайны и государственных структур, которым обладатели
тайны должны предоставлять эту информацию (это правоохранительные органы,
налоговые органы, другие, которые со своей стороны должны обеспечить охрану
тайны по отношению к третьим лицам). Ну и решить, конечно же, ряд других
вопросов. Предложенный к рассмотрению законопроект на концептуальном уровне
решает все перечисленные задачи. И я думаю, это главный ответ на вопрос,
нужен ли этот законопроект.



Конечно же, и у нас, и у комитетов-соисполнителей есть замечания по
законопроекту, которые должны быть, на наш взгляд, учтены к процедуре второго
чтения. В частности, по мнению Комитета по информационной политике, требуют
уточнения положения статьи 9 в части передачи информации, составляющей
коммерческую тайну, третьим лицам по требованию государственного заказчика
при выполнении государственного контракта для федеральных государственных
нужд. Необходимо также уточнить положение статьи 10 в части обязательности
отражения имущественных прав на информацию, составляющую коммерческую тайну,
в балансе юридического лица. Но, безусловно, эти замечания не ставят под
сомнение концепцию законопроекта и могут быть учтены, как я уже говорил, в
процессе доработки текста законопроекта для принятия его во втором чтении.



Отзыв Правового управления Аппарата Государственной Думы хоть и указывает на
ряд недостатков данной законодательной инициативы, также позволяет принять
законопроект в первом чтении.



Хочется отметить еще один момент. Старожилы наверняка вспомнят, что этот
законопроект является второй попыткой принять необходимый правовой акт в
области регулирования отношений, связанных с коммерческой тайной. В прошлом
созыве Государственной Думы был принят аналогичный закон, внесенный группой
депутатов, который был одобрен Советом Федерации, но отклонен Президентом.
Данный законопроект, внесенный Правительством, учитывает все замечания
Президента к предыдущему законопроекту, а также ряд других замечаний,
возникших к данному законопроекту просто с течением времени.



По мнению Комитета Государственной Думы по информационной политике и
комитетов-соисполнителей, проект федерального закона "О коммерческой тайне"
следует рекомендовать к принятию в первом чтении.



Уважаемые коллеги, спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Комитет Государственной
Думы по информационной политике рассмотрел данный законопроект и рекомендует
его к принятию в первом чтении. Данным законопроектом авторы решают, с одной
стороны, простую, с другой стороны, очень важную, на наш взгляд, проблему:
приводят в соответствие Закон Российской Федерации "О средствах массовой
информации" с законами "О лицензировании отдельных видов деятельности" и "О
Правительстве Российской Федерации".



Если кратко, то предлагаемые авторами изменения статьи 31 Закона Российской
Федерации "О средствах массовой информации" направлены на более четкое
закрепление полномочий Правительства Российской Федерации в области
лицензирования вещания. Изменения в статью 32 обусловлены необходимостью
более рационального и эффективного использования радиочастотного спектра.



Я думаю, что все замечания, которые возникнут, не будут затрагивать
концептуальных основ законопроекта и будут учтены при доработке ко второму
чтению. Очень большая просьба поддержать данный законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, я коротко. Никаких противоречий, о чем говорил мой коллега
Юшенков, Конституции в этом законе нет. Закон полностью подготовлен к
третьему чтению. Комитет не поддерживает предложение Юшенкова и Резника о
том, чтобы снять этот законопроект с рассмотрения в третьем чтении.



Что касается опросного листа, хочу сообщить следующее. Мы консультировались
по данному вопросу - по поводу легитимности опросного листа - с профильным по
данному вопросу комитетом по Регламенту, с нашим Правовым управлением, где
нам подтвердили, что поставленная на опросном листе подпись депутата является
его голосом при голосовании на заседании комитета по данному вопросу. У нас
на опросном листе стоит восемь подписей, в комитете всего 14 депутатов, так
что больше половины расписались. Вопрос считается принятым на заседании
комитета. Мои слова могут подтвердить и председатель комитета по Регламенту
Ковалёв, и люди из Правового управления. Пожалуйста, вот он - лист опросный с
подписями.Уважаемые коллеги, только большая просьба, коль уж этот закон из блока
приоритетных законов и здесь он у нас стоит все-таки на фиксированное время,
пожалуйста, помогите поставить его тоже на фиксированное время на 23-е -
первым среди законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Мы это сейчас
можем решить. Это чтобы, так сказать...Уважаемые коллеги, только большая просьба, коль уж этот закон из блока
приоритетных законов и здесь он у нас стоит все-таки на фиксированное время,
пожалуйста, помогите поставить его тоже на фиксированное время на 23-е -
первым среди законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Мы это сейчас
можем решить. Это чтобы, так сказать...Уважаемые коллеги, есть предложение в связи с создавшейся ситуацией отменить
фиксированное время рассмотрения закона, 12.30, и обсуждать далее по повестке
законопроекты второго чтения. Мы всё равно это фиксированное время уже, как
говорится, проехали.



Любовь Константиновна, если это предложение не пройдет и сейчас все-таки
пункт 20 будет рассмотрен, большая просьба: вернуться тогда к пункту 7, по
средствам массовой информации, и рассмотреть закон, потому что мы его
незаслуженно потеряли. Получается так.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Комитетом Государственной
Думы по информационной политике подготовлены к рассмотрению в первом чтении
три законопроекта, регулирующие правоотношения в области средств массовой
информации, которые должны рассматриваться блоком. Совет Государственной Думы
принял решение рассматривать эти законопроекты блоком и включить их в порядок
работы первыми среди законопроектов, подлежащих рассмотрению в первом чтении.



Вчера из-за затянувшегося обсуждения Трудового кодекса они не были
рассмотрены в связи с нехваткой времени. Сегодня они стоят в повестке, в
проекте порядка работы Думы, под номерами 62, 63, 64. Прошу перенести эти
законопроекты и включить их в порядок работы Государственной Думы на сегодня
под пунктами 15, 16, 17, сразу после пункта 14: о проекте федерального закона
"О создании Заречного городского суда Свердловской области". Прошу
поддержать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Комитетом Государственной
Думы по информационной политике подготовлены к рассмотрению в первом чтении
три законопроекта, регулирующие правоотношения в области средств массовой
информации, которые должны рассматриваться блоком. Совет Государственной Думы
принял решение рассматривать эти законопроекты блоком и включить их в порядок
работы первыми среди законопроектов, подлежащих рассмотрению в первом чтении.



Вчера из-за затянувшегося обсуждения Трудового кодекса они не были
рассмотрены в связи с нехваткой времени. Сегодня они стоят в повестке, в
проекте порядка работы Думы, под номерами 62, 63, 64. Прошу перенести эти
законопроекты и включить их в порядок работы Государственной Думы на сегодня
под пунктами 15, 16, 17, сразу после пункта 14: о проекте федерального закона
"О создании Заречного городского суда Свердловской области". Прошу
поддержать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Комитетом Государственной
Думы по информационной политике подготовлены к рассмотрению в первом чтении
три законопроекта, регулирующие правоотношения в области средств массовой
информации, которые должны рассматриваться блоком. Совет Государственной Думы
принял решение рассматривать эти законопроекты блоком и включить их в порядок
работы первыми среди законопроектов, подлежащих рассмотрению в первом чтении.



Вчера из-за затянувшегося обсуждения Трудового кодекса они не были
рассмотрены в связи с нехваткой времени. Сегодня они стоят в повестке, в
проекте порядка работы Думы, под номерами 62, 63, 64. Прошу перенести эти
законопроекты и включить их в порядок работы Государственной Думы на сегодня
под пунктами 15, 16, 17, сразу после пункта 14: о проекте федерального закона
"О создании Заречного городского суда Свердловской области". Прошу
поддержать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемый Геннадий Николаевич! Комитетом Государственной
Думы по информационной политике подготовлены к рассмотрению в первом чтении
три законопроекта, регулирующие правоотношения в области средств массовой
информации, которые должны рассматриваться блоком. Совет Государственной Думы
принял решение рассматривать эти законопроекты блоком и включить их в порядок
работы первыми среди законопроектов, подлежащих рассмотрению в первом чтении.



Вчера из-за затянувшегося обсуждения Трудового кодекса они не были
рассмотрены в связи с нехваткой времени. Сегодня они стоят в повестке, в
проекте порядка работы Думы, под номерами 62, 63, 64. Прошу перенести эти
законопроекты и включить их в порядок работы Государственной Думы на сегодня
под пунктами 15, 16, 17, сразу после пункта 14: о проекте федерального закона
"О создании Заречного городского суда Свердловской области". Прошу
поддержать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Текст законопроекта и
сопроводительные материалы к нему, в том числе новое заключение Правового
управления, в соответствии с Регламентом снова были розданы во все
соответствующие инстанции 3 июля этого года. Данной статьей установлен срок
рассылки - как правило, не позднее чем за 15 дней до его рассмотрения
Государственной Думой во втором чтении. Но Совет решил рассматривать
законопроект 6 июля, то есть сегодня. Документы были розданы за четыре дня. У
нас кто посещает Совет знает, что практически 95 процентов всех законов
рассылается за три, за четыре дня. Ничего страшного!



Что касается комитета, то да, действительно, мнение его было сформировано
опросным листом. Из семнадцати членов комитета (я могу принести этот опросный
лист, он есть) тринадцать подписей за, так сказать, проведение этого
законопроекта во втором чтении. Так что о чем говорит коллега Вульф, я не
понимаю.



Спасибо.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! Текст законопроекта и
сопроводительные материалы к нему, в том числе новое заключение Правового
управления, в соответствии с Регламентом снова были розданы во все
соответствующие инстанции 3 июля этого года. Данной статьей установлен срок
рассылки - как правило, не позднее чем за 15 дней до его рассмотрения
Государственной Думой во втором чтении. Но Совет решил рассматривать
законопроект 6 июля, то есть сегодня. Документы были розданы за четыре дня. У
нас кто посещает Совет знает, что практически 95 процентов всех законов
рассылается за три, за четыре дня. Ничего страшного!



Что касается комитета, то да, действительно, мнение его было сформировано
опросным листом. Из семнадцати членов комитета (я могу принести этот опросный
лист, он есть) тринадцать подписей за, так сказать, проведение этого
законопроекта во втором чтении. Так что о чем говорит коллега Вульф, я не
понимаю.



Спасибо.