Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В комитете подготовлен к
первому чтению проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации" (об уточнении вопросов организации
предоставления лоцманских услуг), внесённый членами Совета Федерации Поповым,
Сорокиным, а также Спицнаделем в период исполнения им полномочий члена Совета
Федерации. Авторы законопроекта просили Государственную Думу рассмотреть его
без их участия.



Законопроект направлен на разрешение проблемы государственного регулирования
деятельности частных лоцманских организаций. Суть вопроса заключается в
необходимости найти подход, сочетающий законные стремления негосударственных
лоцманских организаций осуществлять свою основную деятельность - проводку
судов и обеспечение главной задачи правового регулирования в этой сфере -
создания условий для безопасного плавания морских судов.



Указанным законопроектом предлагается внести изменения в Кодекс торгового
мореплавания и Федеральный закон "О морских портах в Российской
Федерации...", направленные на исключение лоцманской деятельности из сферы
деятельности субъектов естественных монополий, то есть предлагается ввести
ничем не ограниченную конкуренцию в лоцманском деле. Данный подход не
согласуется с рекомендациями Международной ассоциации морских лоцманов о
сохранении полностью регламентированных единых лоцманских систем и признании
того, что конкуренция в лоцманском деле ставит под угрозу безопасность
мореплавания. Повторимся, что в соответствии со статьёй 86 Кодекса торгового
мореплавания целями лоцманской проводки являются обеспечение безопасности
плавания судов и защита морской среды.



Таким образом, предлагаемый авторами подход может негативно сказаться на
уровне обеспечения безопасности мореплавания и не обоснован надлежащим
образом. По нашему мнению, принятие законопроекта не позволит законодательно
урегулировать деятельность негосударственных лоцманских организаций, а также
лишит Правительство Российской Федерации возможности регулирования их
деятельности на уровне подзаконных актов. Мы считаем, что предлагаемое
авторами законопроекта решение формально и не полностью решает проблему. На
законопроект получены отрицательные официальные отзывы Правительства
Российской Федерации и заключение Правового управления Аппарата
Государственной Думы.



Следует отметить, что комитет ни в коей мере не выступает против законного
стремления частных лоцманских организаций к осуществлению своей деятельности.
Повторюсь, вопрос заключается в том, как правильно организовать их
деятельность в целях исключения неограниченной конкуренции и обеспечить
безопасность мореплавания. В настоящее время комитет изучает подходы,
потенциально способные разрешить проблему. Не исключено, что будет сочтено
целесообразным использовать в лоцманском деле возможности саморегулируемой
организации, объединяющей все лоцманские организации независимо от формы
собственности.



Уважаемые коллеги, отмечая слабые стороны рассматриваемого законопроекта,
комитет хотел бы отметить и заслуги авторов, наших уважаемых коллег из Совета
Федерации, которые предложили новый, пусть и несовершенный, вариант решения
сложной проблемы. Мы можем сказать, что некоторые подходы законопроекта
комитет учитывает в своей работе над законодательным разрешением данной
проблемы.



Резюмируя ранее сказанное, комитет рекомендует Государственной Думе отклонить
рассматриваемый проект федерального закона в первом чтении. Прошу вас
поддержать позицию комитета.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, вы, наверное, обратили внимание, что под этим обращением,
под этим документом подписались члены Комитета по транспорту, кстати,
представители всех фракций. И данный вопрос, конечно, очень серьёзный, и
аргументы, которые привёл председатель комитета, действительно очень
существенные. Мы должны действовать в интересах наших избирателей, а интересы
наших избирателей... Был приведён пример: не менее пятнадцати миллионов
проходят через аэропорт Шереметьево, через эти терминалы. Конечно, очень
многие испытывают серьёзные неудобства, и наверное, не только простые
граждане, но и другие, в том числе и наши депутаты. Сегодня можно заговорить
эту проблему, так сказать, решая какие-то другие вопросы, но как будут
смотреть наши избиратели на то, что мы простой вопрос в интересах наших
избирателей... Действительно сложный вопрос, и он не решается, а раз он не
решается, значит, мы вправе принимать какие-то меры для его решения. И мы
этот вопрос решаем, таким образом, выставляя сегодня... Выступавшие много
говорили на самые разные темы, только не о том, что нужно сделать в интересах
наших избирателей.



Поэтому, уважаемые коллеги, я прошу вас поддержать постановление. Этого
постановления ждут наши избиратели, и я думаю, что они оценят правильно наши
действия.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был
принят в первом чтении 11 октября этого года. За прошедший период Комитетом
Государственной Думы по безопасности проделана работа по его доработке с
учётом поступивших поправок субъектов права законодательной инициативы, а
также замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы и
Государственно-правового управления Президента Российской Федерации.



От субъектов права законодательной инициативы поступило двадцать четыре
поправки. Из них большая часть, восемнадцать поправок, в том числе и
поправки Президента Российской Федерации, были учтены. Вашему вниманию
представлены две таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию и к
отклонению, которые я предлагаю утвердить.



Спасибо.Уважаемые коллеги, сегодня в 12 часов в фойе второго этажа состоится открытие
выставки, посвящённой семидесятипятилетию Росрезерва. Прошу вас всех, кто
может, прийти на это мероприятие.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
предлагается законопроект, внесенный депутатом Государственной Думы
Похмелкиным Виктором Валерьевичем и принятый Государственной Думой в первом
чтении 11 апреля 2003 года. Законопроект предусматривает дополнение базового
закона "О безопасности дорожного движения" новой статьей, определяющей
принципы установки и использования на транспортных средствах особых
государственных регистрационных знаков и специальных сигналов. Предлагается
запретить установку и использование на транспортных средствах особых
государственных знаков, а также предусмотреть возможность оборудования
специальными сигналами только транспортных средств оперативных служб и
транспортных средств оперативного и специального назначения.



Комитет Государственной Думы по безопасности внимательно рассмотрел
законопроект и пришел к выводу, что подготовка его ко второму чтению
нецелесообразна по следующим причинам.



Первое. Запрет на установку и использование особых государственных
регистрационных знаков не обеспечит оздоровление ситуации на дорогах страны в
целом, следовательно, цель, декларируемая в пояснительной записке к
законопроекту, не будет достигнута.



Второе. Законопроект ограничивает полномочия Правительства Российской
Федерации, предоставленные ему Конституцией Российской Федерации, а также
Федеральным конституционным законом "О Правительстве Российской Федерации" и
Федеральным законом "О безопасности дорожного движения" в части установления
порядка дорожного движения на всей территории Российской Федерации.



И третье. Предлагаемое законопроектом регулирование установки и использования
на транспортных средствах специальных звуковых и световых сигналов уже нашло
отражение в разделе 3 Правил дорожного движения, где содержатся нормы,
касающиеся применения соответствующих специальных сигналов.



С учетом изложенного Комитет по безопасности считает подготовку законопроекта
к рассмотрению Государственной Думой во втором чтении нецелесообразной и
рекомендует Государственной Думе в соответствии с частью девятой статьи 121
Регламента Государственной Думы отклонить указанный проект федерального
закона. Прошу поддержать решение комитета. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку
дня постановление об обращении Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации к Председателю Правительства Российской Федерации в
связи с принятием постановления Правительства Российской Федерации от 6 мая
2004 года № 231 "Об утверждении размеров средних разовых доз наркотических
средств и психотропных веществ для целей статей 228, 228-1 и 229 Уголовного
кодекса Российской Федерации". Обоснование при принятии. Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу включить в повестку
дня постановление об обращении Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации к Председателю Правительства Российской Федерации в
связи с принятием постановления Правительства Российской Федерации от 6 мая
2004 года № 231 "Об утверждении размеров средних разовых доз наркотических
средств и психотропных веществ для целей статей 228, 228-1 и 229 Уголовного
кодекса Российской Федерации". Обоснование при принятии. Спасибо.Уважаемые коллеги, я хочу только добавить, что вчера состоялось заседание
Комитета по безопасности, где единогласно была выражена позиция о
необходимости подготовки такого постановления. Более того, нам известно, что
постановление правительства, о котором сегодня говорилось, подготовлено с
нарушением регламента Минюстом, без согласования с Минздравом, с
Министерством внутренних дел и со службой по наркоконтролю. Поэтому прошу
поддержать. Спасибо.Уважаемые коллеги, я хочу только добавить, что вчера состоялось заседание
Комитета по безопасности, где единогласно была выражена позиция о
необходимости подготовки такого постановления. Более того, нам известно, что
постановление правительства, о котором сегодня говорилось, подготовлено с
нарушением регламента Минюстом, без согласования с Минздравом, с
Министерством внутренних дел и со службой по наркоконтролю. Поэтому прошу
поддержать. Спасибо.Уважаемые коллеги, на сегодняшний день установлена пятикилометровая
пограничная зона. И сегодня существует именно разрешительный характер в
пятикилометровой зоне. В связи с тем, что на основании этого закона
пограничная зона может быть больше 5 километров, и внесена поправка: оставить
в пятикилометровой зоне прежний порядок, чтобы не было никаких коллизий. А
что касается зоны далее 5 километров, то здесь, соответственно, - только
уведомительный характер, тем более что разрешительный характер носят только
те мероприятия, которые связаны с охраной государственной границы. Я считаю,
что здесь нет никаких нарушений, здесь нет ничего нового. И кстати, в первом
чтении этот вопрос так и не рассматривался. Спасибо.Уважаемые коллеги, мы понимаем позицию авторов законопроекта, которые
согласились с предложением Правительства о том, что этот законопроект
сегодня, может быть, правильнее было бы снять, но, ориентируясь по настроению
зала, мы, комитет по проблемам Севера, надеемся, что все-таки большинство
проголосует за эту небольшую поддержку представителей коренных народов
Севера, и очень хотелось бы на это надеяться.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги! Представляю вашему вниманию
законопроект "О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации "О
Государственной границе Российской Федерации". Актуальность данного
законопроекта обусловлена возрастанием угроз национальной безопасности России
в современных условиях, в том числе в пограничной сфере. Это международный
терроризм, контрабанда наркотиков, нелегальная миграция, масштабное
расхищение природных ресурсов и ряд других реальных и потенциальных угроз,
сконцентрированных в приграничном пространстве Российской Федерации. Целью
данного законопроекта является создание необходимых условий войскам и органам
пограничной службы Российской Федерации, силам и средствам других федеральных
органов исполнительной власти, осуществляющим различные виды государственного
контроля на государственной границе, в повышении эффективности
противодействия этим угрозам.



В настоящее время в сложных для Российской Федерации экономических условиях
существующий пятикилометровый предел пограничной зоны не в полной мере
обеспечивает необходимые предпосылки для эффективного противодействия угрозам
национальной безопасности России на государственной границе. Кроме того,
исторически сложившаяся система охраны государственной границы на участках
границы бывшего СССР не в полной мере соответствует нормам статьи 16 Закона
"О Государственной границе Российской Федерации". В частности, на границе с
Китаем и на других участках государственной границы рубеж основных
инженерно-технических сооружений располагается за пределами пятикилометровой
зоны. А на горных участках, например на границе с Грузией и Азербайджаном,
правовые условия для осуществления пограничной службой Российской Федерации
своих полномочий по контролю за режимом государственной границы, пограничным
режимом, не в полной мере соответствуют действующему законодательству.



Ввиду особенностей рельефа местности охрана государственной границы войсками
и органами пограничной службы осуществляется на значительном удалении от
границы, превышающем пределы пятикилометровой зоны. Это, в свою очередь,
порождает конфликтные ситуации между гражданами Российской Федерации,
органами местного самоуправления и должностными лицами Федеральной
пограничной службы Российской Федерации.



Необходимо также отметить, что законопроект конкретизирует и более четко
определяет полномочия Российской Федерации и субъектов Российской Федерации
по порядку установления и отмены пограничной зоны. Ввиду неурегулированности
данного вопроса на сегодняшний день отдельные субъекты Российской Федерации
(это имело место в Республике Дагестан, Краснодарском крае) самостоятельно
отменяют пограничные зоны и тем самым создают определенные трудности в
выполнении задач войскам и органам пограничной службы, приводят к активизации
противоправной деятельности на государственной границе.



Хочу обратить ваше внимание на то, что увеличение пределов пограничной зоны
ни в коей мере не ущемляет права и свободы граждан, определенные Конституцией
Российской Федерации и федеральным законодательством, так как законопроект не
затрагивает нормы статьи 16 Закона Российской Федерации "О Государственной
границе Российской Федерации", определяющие вопросы установления правил
пограничного режима. При этом эти правила определяются решениями субъекта
Российской Федерации исходя из особенностей региона по согласованию с
должностными лицами пограничной службы.



Законопроект поддержан Правительством и большинством субъектов Российской
Федерации. Его принятие не потребует дополнительных средств из федерального
бюджета. На законопроект получено заключение Главного
государственно-правового управления Президента Российской Федерации, в
котором есть отдельные замечания. Такие же замечания имеются от Комитета по
обороне. При рассмотрении данного законопроекта во втором чтении все вопросы
будут учтены.



Прошу вас поддержать данный законопроект. Благодарю за внимание.Уважаемый Геннадий Николаевич, уважаемые коллеги, в зале распространена
поправка, альтернативная той поправке, которую мы с вами только что
рассматривали. Геннадий Николаевич, я прошу эту поправку в установленном
порядке поставить на рассмотрение.