Спасибо.



Я коротко, детали могу в непосредственном общении объяснить.



Парламентские слушания по закону "О техническом регулировании" перенесены на
6 февраля. И вот в связи с чем. Дело в том, что сейчас разрабатываются
Правительством России поправки к базовому закону, они носят концептуальный
характер, к 14-му числу эти поправки не были готовы, и мы на 6 февраля
перенесли только по одной причине: хотели вместе с правительством эти
поправки обсудить.Система записи, к сожалению, не сработала.



Уважаемые коллеги, я хотел бы поддержать коллегу Собко и сделать конкретное
предложение: перенести пункт 35 и рассмотреть его до "правительственного
часа". Объясняю почему. Дело в том, что во второй части "правительственного
часа" будет выступать самый главный человек по техническому регулированию в
стране - Христенко Виктор Борисович, и я думаю, что если мы этот вопрос
рассмотрим, то он уже может сделать некую прелюдию, для того чтобы ответить
на те вопросы, которые мы с вами ставим в запросе премьер-министру.



Спасибо.Система записи, к сожалению, не сработала.



Уважаемые коллеги, я хотел бы поддержать коллегу Собко и сделать конкретное
предложение: перенести пункт 35 и рассмотреть его до "правительственного
часа". Объясняю почему. Дело в том, что во второй части "правительственного
часа" будет выступать самый главный человек по техническому регулированию в
стране - Христенко Виктор Борисович, и я думаю, что если мы этот вопрос
рассмотрим, то он уже может сделать некую прелюдию, для того чтобы ответить
на те вопросы, которые мы с вами ставим в запросе премьер-министру.



Спасибо.Я для справки хотел бы сказать своей коллеге, если можно, правда, она по
телефону разговаривает.Уважаемые коллеги, совершенно согласен с оценкой положения дел по этому
вопросу. Просто для справки: почти за три года, прошедших с момента
вступления в силу данного закона, к сожалению, принят один технический
регламент, и, как вы знаете, в соответствии с законом "О техническом
регулировании" предусмотрено принятие технических регламентов в такой форме,
как постановления правительства. Сегодня один-единственный принятый
технический регламент - это регламент, принятый постановлением правительства.
Для того чтобы устранить такое положение дел, и создается комиссия.
Безусловно, комиссии предстоит огромный объем работы, но тем не менее
необходимо этот объем работы выполнить и ситуацию сдвинуть с мертвой точки.Коллеги, есть предложение перейти к ускоренному режиму голосования с учетом
большого объема голосования.