Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во
втором чтении 17 ноября, направлен на устранение противоречий, возникших в
связи с принятием Федерального закона "О добровольной пожарной охране",
прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового управления
Аппарата Государственной Думы по законопроекту и проекту постановления нет.
Прошу принять законопроект в третьем чтении.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, просьба включить в повестку дня на 18 ноября
указанный законопроект, пункт 45, для рассмотрения его в третьем чтении.Уважаемый Андрей Геннадьевич, всё же хотелось бы конкретики, поскольку все
ответы расплывчатые, в них много непонятного, несмотря на то что на три
подобных, примерно одинаковых вопроса были даны ответы.



Проверила, допустим, налоговая полиция, проверил прокурор. Они установили,
что есть состав преступления. Они что, сами не могут направить в Следственный
департамент МВД или в Следственный комитет России материалы для возбуждения
уголовного дела? Они, значит, должны эти материалы направить в налоговые
органы, а те, получается, повторно должны проводить проверку и давать оценку?
А вдруг они не отправят это для принятия процессуального решения, тогда как
быть? Вот схема такая, ну, совершенно непонятная. Можете объяснить?



Спасибо.Спасибо, Борис Вячеславович. Пункт 11 порядка работы - замена содокладчика:
вместо депутата Гришанкова депутат Волков.Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности также поддерживает данный
проект закона.



У Правового управления Аппарата Государственной Думы есть по законопроекту
отдельные замечания правового характера, которые комитет предполагает учесть
при подготовке законопроекта ко второму чтению.



Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении.



Благодарю за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, целью законопроекта № 45133-5, название которого
председательствующий довёл до вашего сведения, является упорядочение
зачисления государственной пошлины за юридически значимые действия,
совершаемые органами, осуществляющими государственный надзор за техническим
состоянием самоходных машин и других видов техники в Российской Федерации.
Одним словом, предлагается из муниципальных органов перенести
налогооблагаемую базу в субъект Российской Федерации.



Профильные комитеты и правительство не поддерживают данный законопроект.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, целью законопроекта № 45133-5, название которого
председательствующий довёл до вашего сведения, является упорядочение
зачисления государственной пошлины за юридически значимые действия,
совершаемые органами, осуществляющими государственный надзор за техническим
состоянием самоходных машин и других видов техники в Российской Федерации.
Одним словом, предлагается из муниципальных органов перенести
налогооблагаемую базу в субъект Российской Федерации.



Профильные комитеты и правительство не поддерживают данный законопроект.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, целью законопроекта № 45133-5, название которого
председательствующий довёл до вашего сведения, является упорядочение
зачисления государственной пошлины за юридически значимые действия,
совершаемые органами, осуществляющими государственный надзор за техническим
состоянием самоходных машин и других видов техники в Российской Федерации.
Одним словом, предлагается из муниципальных органов перенести
налогооблагаемую базу в субъект Российской Федерации.



Профильные комитеты и правительство не поддерживают данный законопроект.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, целью законопроекта № 45133-5, название которого
председательствующий довёл до вашего сведения, является упорядочение
зачисления государственной пошлины за юридически значимые действия,
совершаемые органами, осуществляющими государственный надзор за техническим
состоянием самоходных машин и других видов техники в Российской Федерации.
Одним словом, предлагается из муниципальных органов перенести
налогооблагаемую базу в субъект Российской Федерации.



Профильные комитеты и правительство не поддерживают данный законопроект.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, целью законопроекта № 45133-5, название которого
председательствующий довёл до вашего сведения, является упорядочение
зачисления государственной пошлины за юридически значимые действия,
совершаемые органами, осуществляющими государственный надзор за техническим
состоянием самоходных машин и других видов техники в Российской Федерации.
Одним словом, предлагается из муниципальных органов перенести
налогооблагаемую базу в субъект Российской Федерации.



Профильные комитеты и правительство не поддерживают данный законопроект.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, целью законопроекта № 45133-5, название которого
председательствующий довёл до вашего сведения, является упорядочение
зачисления государственной пошлины за юридически значимые действия,
совершаемые органами, осуществляющими государственный надзор за техническим
состоянием самоходных машин и других видов техники в Российской Федерации.
Одним словом, предлагается из муниципальных органов перенести
налогооблагаемую базу в субъект Российской Федерации.



Профильные комитеты и правительство не поддерживают данный законопроект.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я вынужден ответить на вопрос
Николая Васильевича Коломейцева, поскольку ответа не последовало. Николай
Васильевич, вы просили показать хоть один законопроект, по которому вынесено
заключение комиссии. Вот я вам показываю лист, целый лист отпечатанный, я вам
его вручу. Здесь девять законопроектов, на которые мы выносили заключения.
Это первое.



Второе. Каждое из этих заключений направлялось руководству Государственной
Думы и во все фракции, в том числе и в вашу. Считаю, что нужно читать те
документы, которые вам приходят, прежде чем критиковать.



И последнее. В силу определённой, может быть, какой-то вашей лености... Я вам
говорю, что нужно Регламент смотреть. По Регламенту Государственной Думы
комиссия выносит такие заключения только по... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемая Татьяна Геннадьевна, скажите, пожалуйста, ведь уже при принятии
83-го закона были предложения по некоторым учреждениям, в том числе и по СМИ,
и многое отметалось, не воспринималось как-то однозначно, но только вот
сейчас просчитали. Неужели нельзя было тогда просчитать, чтобы проблем у
людей не было, чтобы возмущений не было, чтобы люди спокойно жили и работали?
Почему сразу это не было сделано, хотя понимали все, и особенно с мест много
было предложений?Уважаемый Сергей Петрович, у меня два коротких вопроса. Первый. При
увольнении сотрудников со службы выплачивается выходное пособие до пяти
окладов. Ну, насколько я знаю, разница большая в этой части между МВД и
другими ведомствами, в том числе если взять, например, судейский корпус.
Несколько лет назад генерал с сорокалетним стажем, увольняясь, получал 89
тысяч рублей выходного пособия, судья с двадцатипятилетним стажем получал 1
миллион 200 тысяч. Не считаете ли вы возможным увеличить эту сумму?



И второе. Что такое 54 процента пенсии и как это рассчитывается, как это
понимать: для всех с 1 января, для тех, кто будет работать, для тех, кто не
работал, и так далее? Вот здесь немножко непонятно. Будьте добры, поясните.Спасибо.



Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Целью законопроекта является
исключение, недопущение уклонения нарушителя от административной
ответственности за совершение правонарушений в сфере градостроительной
деятельности и неотвратимость наказания при реализации в полном объёме
органами государственного строительного надзора своих полномочий,
закреплённых Градостроительным кодексом.



Законопроектом предлагается увеличить срок давности привлечения к
административной ответственности за нарушение норм законодательства о
градостроительной деятельности до одного года. В настоящее время срок
давности привлечения к административной ответственности за данный вид
правонарушений не может превышать двух месяцев, а по делу, рассматриваемому
судьёй, - трёх месяцев.



Правоприменительная практика показывает, что при разрешении дел в органе
государственного строительного надзора, а также в арбитражном суде субъекта
Российской Федерации по заявлениям органов государственного строительного
надзора нередко их рассмотрение затягивается по разным причинам: в связи с
неявкой правонарушителя, необходимостью проведения дополнительных
исследований, экспертиз и так далее, в результате чего истекает двухмесячный
срок давности привлечения к административной ответственности, установленный
частью 1 статьи 4.5 Кодекса Российской Федерации об административных
правонарушениях. В то же время нарушение нормативов в области строительства и
проектной документации при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте
объектов капитального строительства, а также производство указанных работ без
разрешительной документации и уход нарушителя от ответственности, а
следовательно, отсутствие обязанности устранить допущенное правонарушение
практически влечёт снижение конструктивных и других характеристик надёжности
и безопасности объектов капитального строительства как в процессе
строительства, так и при их эксплуатации, вплоть до создания аварийных
ситуаций и причинения вреда жизни и здоровью граждан.



Учитывая вышеприведённые аргументы, Курская областная Дума считает внесение
указанного законопроекта обоснованным и своевременным. Концепция данного
законопроекта, по мнению разработчиков, актуальна и заслуживает внимания.



Уважаемые депутаты, Курская областная Дума, по поручению которой я
представляю этот законопроект, просит поддержать его в первом чтении.
Тридцать один субъект Российской Федерации поддержал данный законопроект.



Благодарю за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представлен проект федерального закона "О внесении изменения в часть 6 статьи
26-13 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов
Российской Федерации", внесённый в качестве законодательной инициативы
Курской областной Думы.



Целью законопроекта является устранение противоречий и несогласованности норм
федерального законодательства и приведение части 6 статьи 26-13 Федерального
закона "Об общих..." Я не буду повторять его название, оно длинное, только
что я его называл. Статьёй 26-13 "Бюджет субъекта Российской Федерации"
указанного федерального закона предусмотрено проведение публичных слушаний по
проекту бюджета субъекта Российской Федерации и по проекту годового отчёта об
исполнении бюджета субъекта Российской Федерации, однако Бюджетный кодекс
Российской Федерации не содержит понятие "проект годового отчёта об
исполнении годового бюджета". Таким образом, к полномочиям законодательных
(представительных) органов власти субъектов Российской Федерации не относится
рассмотрение проекта годового отчёта об исполнении бюджета. Поскольку
подобная форма правового документа не предусмотрена действующим
законодательством, проект годового отчёта об исполнении бюджета не может
являться предметом публичных слушаний.



Исходя из изложенного, а также из того, что Бюджетный кодекс Российской
Федерации является специальным основным законом, регулирующим бюджетные
правоотношения, необходимо Федеральный закон "Об общих принципах организации
законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации" привести в соответствие с Бюджетным
кодексом Российской Федерации. Общая концепция данного законопроекта, по
мнению разработчиков, предусматривает реальное устранение противоречий между
федеральным законодательством и законодательством субъектов Российской
Федерации.



Профильный комитет Государственной Думы - Комитет Государственной Думы по
бюджету и налогам, а также Правительство Российской Федерации поддерживают
данный законопроект. Прошу поддержать.



Спасибо за внимание.Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Целью законопроекта является
усиление санкций статьи 14.26 КоАП в части увеличения размеров
административных штрафов, налагаемых на нарушителей правил обращения с ломом
и отходами цветных и чёрных металлов и их отчуждения, что будет
способствовать профилактике и предотвращению правонарушений, снижению уровня
преступности и позволит правоохранительным органам более эффективно
противодействовать незаконному обороту лома цветных и чёрных металлов,
пресекать значительные объёмы повторных правонарушений в указанной сфере
деятельности.



В настоящее время размер административного штрафа, предусмотренный в данной
статье, значительно меньше дохода, получаемого от незаконного приёма металла,
и не является для правонарушителей сдерживающим фактором. В этой связи
нелегальные пункты приёма лома цветных и чёрных металлов продолжают свою
деятельность. Работа легальных пунктов приёма металлолома зачастую также
осуществляется с многочисленными нарушениями установленных правил.



При росте количества предусмотренных в данной статье административных
правонарушений, выявленных должностными лицами органов внутренних дел, до 40
процентов привлечённых лиц вновь совершили аналогичные правонарушения.
Количественный показатель повторных правонарушений (от двух до семи раз
одними и теми же лицами) отражает системный характер противоправных действий
нарушителей правил обращения с ломом и отходами цветных и чёрных металлов и
их отчуждения. Учитывая социальную значимость применения санкций статьи 14.26
в редакции настоящего законопроекта и с целью предотвращения правонарушений и
снижения уровня преступности в данной сфере внесение указанного законопроекта
Дума считает обоснованным и своевременным, я имею в виду Курскую областную
Думу... К сожалению, профильный комитет законопроект не поддерживает, хотя я
лично считаю, как депутат, как представитель Курской областной Думы и как
человек, который когда-то занимался вплотную этой проблемой, что нужно было
бы его поддержать. Семьдесят субъектов поддерживают инициативу Курской
областной Думы.



Прошу поддержать данный законопроект.Спасибо.



Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Ко мне неоднократно обращается
пенсионер Гребенников по вопросу повышения уровня его пенсионного
обеспечения, восстановления справедливости при исчислении пенсии за выслугу
лет при последующем увольнении с военной службы.



Мной и другими депутатами были направлены депутатские запросы в
правительство, администрацию президента, министру обороны, однако ответы
указанных ведомств Гребенникова не удовлетворили.



В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной
Думы по обороне подготовить парламентский запрос на имя Председателя
Правительства Российской Федерации, с тем чтобы разобраться в фактах,
приведённых в заявлении военного пенсионера Гребенникова.Спасибо, Любовь Константиновна.



Вопрос сложный, давно рассматривается комитетом и Минфином и не урегулирован,
как сам докладчик говорит. В связи с этим мне хотелось бы задать вопрос
представителю правительства. Андрей Викторович только что был здесь, может
быть, он слышит и ответит, какова всё же позиция правительства по этому
вопросу, поскольку была длительная переписка и, наверное, уже выработали
какую-то позицию. Это первое.



Второй вопрос - докладчику: почему бы вам тогда от комитета не обратиться в
правительство, если вы считаете, что неправильно решается вопрос? Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Для рассмотрения в третьем
чтении вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении
изменения в статью 10 Федерального закона "О государственной защите
потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства",
который был внесён Правительством Российской Федерации. Законопроект принят
во втором чтении 24 марта сего года. Указанный законопроект направлен на
совершенствование механизма переселения защищаемых лиц на другое место
жительства.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний
Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту и проекту
постановления нет. Прошу поддержать указанный законопроект.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Указанный законопроект
направлен на совершенствование механизма переселения защищаемых лиц на другое
место жительства. Законопроектом предлагается внести изменения в часть первую
статьи 10 федерального закона и наделить Правительство Российской Федерации
полномочиями по определению порядка предоставления защищаемым лицам жилья для
переселения.



По законопроекту не поступило ни одной поправки, в связи с чем пакет
документов ко второму чтению не содержит таблиц поправок. Законопроект прошёл
правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата
Государственной Думы. В соответствии с замечанием лингвистов Правового
управления в текст законопроекта внесена незначительная стилистическая
правка, я даже не буду об этом говорить, чтобы не забивать вам голову.



Вот, собственно, смысл этого законопроекта. Прошу поддержать.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Комитет данное
протокольное поручение не поддерживает по следующим основаниям. Следственный
отдел по городу Туапсе следственного управления СКП по Краснодарскому краю
уже возбудил уголовное дело против генерального директора ООО "Туапсе -
Солнечный дом", компания которого возводит дома для переселения граждан. Для
справки: объект строят около трёхсот рабочих, которые уже три месяца не
получают зарплату, пока уголовное дело возбуждено по факту невыплаты зарплаты
шести работникам, остальные заявления не подавали. Проводятся все неотложные
следственные действия, направленные для установления всех значимых для
следствия обстоятельств. Кроме того, в госкорпорации "Олимпстрой" работает
специальная группа для разрешения конфликтной ситуации, сложившейся из-за
невыплаты зарплаты рабочим, которые строят посёлок Таврический.



Комитет отслеживает ситуацию, поэтому, считаем, в протокольном поручении нет
необходимости, а если депутату нужны какие-то детали, он может обратиться с
депутатским запросом.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представлен проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13
Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения",
внесённый в качестве законодательной инициативы Курской областной Думой.
Целью законопроекта является обеспечение упрощённого порядка признания права
собственности субъектов Российской Федерации или муниципальных образований на
земельные участки сельскохозяйственного назначения, выделенные в счёт
невостребованных земельных долей. Процедура признания права на указанные
участки достаточно сложная и продолжительная. В целях упрощения данной
процедуры, а также в связи со складывающейся в Курской области судебной
практикой необходимо конкретизировать понятие невостребованных земельных
долей. В представленном проекте предлагается расширить перечень признаков
земельных долей, подпадающих под понятие невостребованных.



С принятием действующего в настоящее время Федерального закона "О
государственном кадастре недвижимости" утратило силу понятие "единое
землепользование", возникли проблемы с постановкой на государственный
кадастровый учёт и регистрацией собственности на земельные участки
сельскохозяйственного назначения, находящиеся в долевой собственности. Кроме
того, при направлении исков о признании права собственности на земельные
участки, выделенные в счёт невостребованных земельных долей, нет гарантии,
что из общего числа граждан никто не заявит о своём намерении воспользоваться
правом на земельную долю в рамках рассмотрения дела в суде, что приводит к
дополнительным затратам как временного, так и материального характера при
проведении новых межевых работ.



Проектом предлагается, чтобы формирование земельных участков и последующая
государственная регистрация права собственности на них осуществлялись на
основании решения суда о признании права собственности субъекта Российской
Федерации или муниципального образования на земельные доли, а не на земельный
участок. Однако в настоящее время полномочиями по распоряжению земельными
участками, выделенными в счёт невостребованных земельных долей, органы
государственной власти, органы местного самоуправления, участники долевой
собственности не наделены. Данное обстоятельство приводит к тому, что
земельные участки сельскохозяйственного назначения обрабатываются без
правоустанавливающих документов, что препятствует поступлению денежных
средств от использования земли в бюджеты различных уровней, а также
способствует различным коррупционным проявлениям на местах.



Законопроектом устанавливается также возможность определения порядка
использования указанных земельных участков до государственной регистрации
права собственности на них субъектов Российской Федерации или муниципальных
образований Правительством Российской Федерации.



Концепция данного законопроекта, по мнению разработчиков, актуальны и
заслуживает внимания.



Профильный комитет - Комитет Государственной Думы по строительству и
земельным отношениям и Комитет Государственной Думы по собственности
рекомендуют Государственной Думе при рассмотрении в первом чтении отклонить
обсуждаемый законопроект по следующим основаниям. Выморочное имущество в
соответствии со статьёй 1151 Гражданского кодекса Российской Федерации
переходит в порядке наследования по закону в собственность Российской
Федерации, тогда как обращаться в суд с заявлением о признании права
собственности на невостребованные доли вправе субъект Российской Федерации
или в случаях, установленных законом субъекта Российской Федерации,
муниципальное образование. На основании подпункта 2 пункта 2 статьи 80
Земельного кодекса Российской Федерации за счёт земельных участков из земель
сельскохозяйственного назначения, считающихся выморочным имуществом,
формируется фонд перераспределения земель.



По тем же причинам, что я уже назвал, Правительство Российской Федерации не
поддерживает представленный законопроект.



Курская областная Дума согласилась с указанными замечаниями, считает
целесообразным внести коррективы в текст обсуждаемого законопроекта при
рассмотрении его во втором чтении. Мы также считаем, что ко второму чтению
текст можно изменить. Основные положения законопроекта и причины, по которым
он отклоняется, я уже вам доложил.



Прошу поддержать проект закона Курской областной Думы.



Спасибо за внимание.Спасибо.



Уважаемый Сергей Михайлович, вы много говорили о финансовой стабильности,
стабильной работе банков, это правильно, это нужно для государства, для всех
граждан России. Но до сих пор, уже на протяжении почти двадцати лет
существования нашего нового государства, создаются и функционируют так
называемые банки-прачечные. Скажите, пожалуйста, что делается Центробанком
для того, чтобы при выдаче лицензий как-то отслеживать это? И уж, конечно,
при функционировании этих банков как можно быстрее реагировать на такие вещи.
Недопустимо, чтобы в нашем государстве такие банки функционировали. Сколько
можно?! Уже стыдно перед всемирным сообществом.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Вопрос к Гарри Владимировичу. Уважаемый Гарри Владимирович, скажите,
пожалуйста, вот здесь, в проекте закона, написано о судьях федеральных.
Касается ли это судей арбитражных судов или общей юрисдикции? Всё же деление
всегда есть. Это первый вопрос.



И второй вопрос. Он уже задавался, но тем не менее я хотел бы уточнить.
Трёхлетний срок... Судьи не случайно поставили вопрос на этом совещании,
поскольку очень зависим судья от председателя и от тех решений, которые он
принимает в течение трёх лет. Нельзя ли сейчас (ведь процедура отзыва судьи
есть) сделать так, чтобы те, кто назначен сегодня судьёй в суде общей
юрисдикции и арбитражном суде, в течение срока автоматически, если они ничего
не нарушили, оставались в должности без переназначения? Иначе опять вот эта
вот... Они, как зайцы, просто заглядывают в глаза председателю... (Микрофон
отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Александр Владимирович, как известно, в декабре прошлого года был
принят пакет законов, направленных на противодействие коррупции. В связи с
этим как Министерство юстиции вовлечено в организацию исполнения этих
законов, как, в частности, исполняются положения законодательства о
проведении антикоррупционной экспертизы проектов законов и других правовых
актов? И проводится ли дополнительно антикоррупционная экспертиза нормативных
правовых актов субъектов Российской Федерации, поскольку не только
федеральное законодательство нуждается в этом, но и региональное?Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Вашему вниманию
представляется проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые
законодательные акты, регулирующие деятельность органов внутренних дел
Российской Федерации".



Законопроектом предлагается установить требования к служебному поведению
сотрудников органов внутренних дел и уточнить отдельные положения, связанные
с деятельностью аттестационных комиссий этих органов, внеся соответствующие
изменения в статью 19 "Приём и увольнение сотрудников милиции" Закона
Российской Федерации "О милиции" и в Положение о службе в органах внутренних
дел Российской Федерации.



В настоящее время требования к служебному поведению сотрудников органов
внутренних дел изложены в Положении о службе в органах внутренних дел
Российской Федерации, в Присяге сотрудника органов внутренних дел, а также в
Кодексе профессиональной этики сотрудника органов внутренних дел Российской
Федерации (введён в действие 24 декабря прошлого года, ранее действовал
Кодекс чести рядового и начальствующего состава органов внутренних дел
Российской Федерации 1993 года). В этих нормативных правовых актах определены
критерии поведения сотрудников органов внутренних дел не только на службе, но
и в быту, что в совокупности даёт возможность руководителям органов
внутренних дел применять к сотрудникам, нарушающим морально-этические нормы
поведения, соответствующие меры дисциплинарного воздействия, вплоть до
увольнения.



Предлагаемый законопроектом перечень требований к служебному поведению
сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации неконкретен и
позволяет неоднозначно трактовать его формулировки. Ну, для примера.
Недопустимо использовать в законе такие требования к служебному поведению,
как "дорожить честью и достоинством сотрудника органов внутренних дел" или
"уважать обычаи и традиции народов России, их культурные и иные особенности",
и указывать на то, что нарушение их может повлечь увольнение сотрудника,
поскольку указанные нормы не имеют юридического определения и носят
декларативный характер.



В законопроекте предлагается увольнение сотрудников органов внутренних дел
производить не по результатам аттестации, а по предложению аттестационной
комиссии. Данная правовая норма не может быть поддержана, поскольку она
нарушает принцип, на котором основана деятельность органов внутренних дел, -
сочетание единоначалия в решении вопросов служебной деятельности,
коллегиальности при их обсуждении и персональной ответственности каждого
сотрудника за состояние дел на порученном участке. Ну, чтобы понятно было,
скажу, что если аттестационная комиссия будет рассматривать какой-то
проступок сотрудника органов внутренних дел и примет решение уволить его, то
командир или начальник органов внутренних дел уже не может никак повлиять на
это решение, его мнение, так сказать, здесь уже будет ни при чём. Ну, вы сами
понимаете абсурдность этой нормы. В соответствии с существующей нормой
правовые последствия проведённой аттестации сотрудников органов внутренних
дел могут наступать только после соответствующего оформления, то есть приказа
начальника органов внутренних дел.



По законопроекту имеются юридико-технические замечания. Ну, к примеру, в
Положении о службе в органах внутренних дел Российской Федерации используются
словосочетания "служебные обязанности" (статьи я не буду называть в целях
экономии времени), "обязанности по должности", а в пункте 1 статьи 2
законопроекта предлагается третье понятие - "должностные обязанности". Далее.
Требует уточнения новая редакция пункта "г" статьи 17 данного положения,
которая предусматривает ссылку на часть одиннадцатую статьи 16 этого
положения, однако действующая редакция данной статьи содержит только девять
частей. Ну, и ряд других замечаний.



На законопроект в комитет поступили отзывы из сорока восьми субъектов
Российской Федерации, восемнадцать из них поддерживают принятие
законопроекта, в тридцати мнение субъектов не выражено, субъекты
законодательной и исполнительной власти по-разному трактовали законопроект.
Правовые управления правительства и администрации президента не поддерживают
указанный законопроект. Комитет по безопасности также предлагает отклонить
рассматриваемый законопроект.



Спасибо за внимание.Спасибо, Любовь Константиновна.



Уважаемые коллеги, Курская областная Дума вносит на ваше рассмотрение
законопроект "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об
административных правонарушениях". На территории области, как и в стране,
кстати, несмотря на принимаемые меры продолжает сохраняться сложная ситуация,
связанная с непрекращающимися хищениями изделий из металла. За прошлый год
зарегистрированы одна тысяча семьдесят пять краж металла - тащат и с кладбищ,
и люки, и провода, и всё что угодно. При этом похищенный металл сбывается как
на официальных, так и на незаконных приёмных пунктах. Работа нелегальных
пунктов приёма металла, а также нарушения, допускаемые при приёме металла на
лицензионных пунктах, создают широкий рынок сбыта краденого. Данная ситуация
в настоящее время характерна для всей Российской Федерации.



Ответственность за нарушения, совершаемые лицами, незаконно принимающими
металл, предусмотрена частями 1 и 2 статьи 14.1 Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях, а ответственность за нарушение правил
приёма металлолома в лицензионных пунктах предусмотрена статьёй 14.26 данного
кодекса. Однако размеры административных штрафов, предусмотренные данными
статьями, значительно меньше получаемого от незаконного приёма металла дохода
и не являются для правонарушителей сдерживающим фактором, в связи с чем
нелегальные пункты приёма лома чёрных и цветных металлов продолжают свою
деятельность. Работа легальных пунктов приёма металлолома зачастую
осуществляется также с многочисленными нарушениями установленных правил. Вот
те штрафные санкции, которые есть, - они малоэффективны, скажем так.
Настоящий законопроект предусматривает увеличение размеров административных
штрафов за указанные правонарушения в два - два с половиной раза, возможность
применения санкций в виде административного приостановления деятельности за
нарушение правил обращения с ломом и отходами цветных и чёрных металлов и их
отчуждения.



Принятие указанного закона будет способствовать профилактике и предотвращению
правонарушений, снижению уровня преступности, позволит правоохранительным
органам более эффективно проводить работу по декриминализации оборота лома
чёрных и цветных металлов и улучшит экономическую ситуацию в стране.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать данный законопроект.



Спасибо за внимание.Спасибо, Олег Викторович.



Вопрос. Юрий Викторович, в соответствии с этим законом имеется перечень
категорий лётного состава, которым доплачивается за лётную работу, этот
перечень определяется постановлением правительства. Туда не попали
руководители авиапредприятий, которые во время работы занимались лётной
практикой. Ко мне обратились как раз такие руководители, они просят
пересмотреть этот вопрос, то есть пересмотреть перечень правительства. Не
рассматривался ли этот вопрос в правительстве? Будет ли этот перечень
пересмотрен и что для этого нужно?Спасибо, Олег Викторович.



Вопрос. Юрий Викторович, в соответствии с этим законом имеется перечень
категорий лётного состава, которым доплачивается за лётную работу, этот
перечень определяется постановлением правительства. Туда не попали
руководители авиапредприятий, которые во время работы занимались лётной
практикой. Ко мне обратились как раз такие руководители, они просят
пересмотреть этот вопрос, то есть пересмотреть перечень правительства. Не
рассматривался ли этот вопрос в правительстве? Будет ли этот перечень
пересмотрен и что для этого нужно?Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях", внесённый в
качестве законодательной инициативы Курской областной Думой. Целью
законопроекта является устранение пробелов в действующем в Российской
Федерации административном законодательстве в части установления
ответственности за нарушение законодательства о государственном регулировании
деятельности по организации и проведению азартных игр.



Федеральный закон от 29 декабря 2006 года, известный всем, "О государственном
регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о
внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации"
устанавливает ряд требований, которым должны соответствовать игорные
заведения. Деятельность игорных заведений, не отвечающих таким требованиям,
должна быть прекращена с 1 июля 2007 года. Кроме этого, согласно указанному
закону органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе
принять до 1 июля 2007 года решение о запрете с этого времени деятельности
таких игорных заведений на своей территории, за исключением, естественно,
игорных зон, определённых в законе.



Курская областная Дума всё это выполнила, и с 1 июля 2007 года такой закон
действует. Однако в ходе проводимых органами внутренних дел проверок
деятельности игорных заведений, а также анализа обращений граждан - в
основном женщин, в подавляющем большинстве женщин - было отмечено, что в ряде
из них осуществляется деятельность по организации и проведению азартных игр с
использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети
Интернет, а также других средств связи. Вместе с тем хотя федеральным
законодательством и устанавливается запрет на организацию такого вида
деятельности, прямая административная ответственность за нарушение указанной
нормы не определена. Учитывая острое социальное значение негативных
последствий деятельности игорных заведений, в целях устранения пробела в
правовом регулировании указанных правоотношений законопроектом предлагается
установить за данное правонарушение административное наказание в виде штрафа,
возможность применения санкций в виде административного приостановления
деятельности и конфискации орудия совершения или предмета административного
правонарушения.



Законопроект предусматривает, что рассмотрение дел об указанных нарушениях
будет осуществляться судами, а должностные лица органов, уполномоченных в
области связи и информатизации, и органов внутренних дел будут составлять
протоколы по данным административным правонарушениям.



Общая концепция данного законопроекта, по мнению разработчиков,
предусматривает реальное устранение специфических негативных проявлений в
установлении ответственности за нарушение законодательства о государственном
регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр. После
закрытия так называемых казино по всем регионам Российской Федерации, в том
числе в Курской области, все эти игроки бросились в интернет-кафе, и возникла
примерно такая же проблема. Более того, по последним данным, так называемые
авторитеты организованных преступных группировок, или воры в законе, уже
накладывают лапу на эти игорные заведения, для того чтобы держать всё под
контролем и получать, естественно, хорошую мзду.



Курская областная Дума полагает, что вследствие большой актуальности
проблематики предлагаемого законопроекта необходима скорейшая доработка его и
внесение коррективов в редакцию текста ко второму чтению, которые учитывают
замечания профильного комитета и Аппарата Государственной Думы. Там
действительно есть замечания, которые нужно учесть, если законопроект будет
принят в первом чтении.



Уважаемые депутаты, Курская областная Дума просит поддержать в первом чтении
законопроект, который я представляю, при условии, что будут учтены замечания
профильного комитета, высказанные при рассмотрении его в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс
Российской Федерации об административных правонарушениях", внесённый в
качестве законодательной инициативы Курской областной Думой. Целью
законопроекта является устранение пробелов в действующем в Российской
Федерации административном законодательстве в части установления
ответственности за нарушение законодательства о государственном регулировании
деятельности по организации и проведению азартных игр.



Федеральный закон от 29 декабря 2006 года, известный всем, "О государственном
регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о
внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации"
устанавливает ряд требований, которым должны соответствовать игорные
заведения. Деятельность игорных заведений, не отвечающих таким требованиям,
должна быть прекращена с 1 июля 2007 года. Кроме этого, согласно указанному
закону органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе
принять до 1 июля 2007 года решение о запрете с этого времени деятельности
таких игорных заведений на своей территории, за исключением, естественно,
игорных зон, определённых в законе.



Курская областная Дума всё это выполнила, и с 1 июля 2007 года такой закон
действует. Однако в ходе проводимых органами внутренних дел проверок
деятельности игорных заведений, а также анализа обращений граждан - в
основном женщин, в подавляющем большинстве женщин - было отмечено, что в ряде
из них осуществляется деятельность по организации и проведению азартных игр с
использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети
Интернет, а также других средств связи. Вместе с тем хотя федеральным
законодательством и устанавливается запрет на организацию такого вида
деятельности, прямая административная ответственность за нарушение указанной
нормы не определена. Учитывая острое социальное значение негативных
последствий деятельности игорных заведений, в целях устранения пробела в
правовом регулировании указанных правоотношений законопроектом предлагается
установить за данное правонарушение административное наказание в виде штрафа,
возможность применения санкций в виде административного приостановления
деятельности и конфискации орудия совершения или предмета административного
правонарушения.



Законопроект предусматривает, что рассмотрение дел об указанных нарушениях
будет осуществляться судами, а должностные лица органов, уполномоченных в
области связи и информатизации, и органов внутренних дел будут составлять
протоколы по данным административным правонарушениям.



Общая концепция данного законопроекта, по мнению разработчиков,
предусматривает реальное устранение специфических негативных проявлений в
установлении ответственности за нарушение законодательства о государственном
регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр. После
закрытия так называемых казино по всем регионам Российской Федерации, в том
числе в Курской области, все эти игроки бросились в интернет-кафе, и возникла
примерно такая же проблема. Более того, по последним данным, так называемые
авторитеты организованных преступных группировок, или воры в законе, уже
накладывают лапу на эти игорные заведения, для того чтобы держать всё под
контролем и получать, естественно, хорошую мзду.



Курская областная Дума полагает, что вследствие большой актуальности
проблематики предлагаемого законопроекта необходима скорейшая доработка его и
внесение коррективов в редакцию текста ко второму чтению, которые учитывают
замечания профильного комитета и Аппарата Государственной Думы. Там
действительно есть замечания, которые нужно учесть, если законопроект будет
принят в первом чтении.



Уважаемые депутаты, Курская областная Дума просит поддержать в первом чтении
законопроект, который я представляю, при условии, что будут учтены замечания
профильного комитета, высказанные при рассмотрении его в первом чтении.



Благодарю за внимание.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Олег Викторович, ко мне обратились представители правоохранительных
органов с просьбой внести ясность в программу работы на весеннюю сессию. Это
касается законопроекта "О внесении изменения в статью 217
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Вопрос в том, что он
около трёх лет в Думе. Суть закона: обвиняемым, которые содержатся в местах
лишения свободы, следователь может с согласия суда ограничить время
ознакомления с материалами уголовного дела, а тем обвиняемым, к которым
применены иные меры пресечения (подписка о невыезде, личное поручительство и
так далее), практически невозможно ограничить. В первом чтении принят этот
законопроект, дальше уже три года он у нас в Думе лежит без движения. Есть
примеры, когда по три с лишним года (по делам организованной преступной
банды, допустим, по экономическим) эти ознакомления... (Микрофон отключён.)Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемый Олег Викторович, ко мне обратились представители правоохранительных
органов с просьбой внести ясность в программу работы на весеннюю сессию. Это
касается законопроекта "О внесении изменения в статью 217
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Вопрос в том, что он
около трёх лет в Думе. Суть закона: обвиняемым, которые содержатся в местах
лишения свободы, следователь может с согласия суда ограничить время
ознакомления с материалами уголовного дела, а тем обвиняемым, к которым
применены иные меры пресечения (подписка о невыезде, личное поручительство и
так далее), практически невозможно ограничить. В первом чтении принят этот
законопроект, дальше уже три года он у нас в Думе лежит без движения. Есть
примеры, когда по три с лишним года (по делам организованной преступной
банды, допустим, по экономическим) эти ознакомления... (Микрофон отключён.)Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данным законопроектом
предлагается внести изменение в статью 124 Уголовного кодекса Российской
Федерации, исключающее уголовную ответственность за причинение по
неосторожности вреда средней тяжести здоровью человека.



Законопроект направлен на совершенствование Уголовного кодекса Российской
Федерации и устранение противоречий и несоответствий, связанных с принятием
Федерального закона от 8 декабря 2003 года № 162-ФЗ "О внесении изменений и
дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации". То есть по всему
Уголовному кодексу Российской Федерации, там, где предусмотрена уголовная
ответственность за причинение вреда средней тяжести здоровью, все статьи
должны быть декриминализованы. В связи с изложенным прошу поддержать данный
законопроект.Спасибо, Олег Викторович.



Я тоже очень коротко. Я хотел, вообще-то, задать вопрос, но не успел нажать
кнопку и поднять руку, а потом уже не стал поднимать.



Я согласен с тем решением, которое принимается, но, мне кажется, всё же более
объективно нужно к этому вопросу подойти и дать, наверное, поручение
профильным комитетам, потому что сложно быть арбитром между одним комитетом и
вторым: вроде бы и там аргументы серьёзные, и здесь. Я, допустим, не могу
сказать, какие из них перевешивают, но с точки зрения простой психологии, то,
что мы всю страну два раза в год поднимаем или укладываем, скажем так,
поднимаем психологически, - это уже о чём-то говорит. Вот один из простых
таких аргументов.



Поэтому считаю, что, наверное, нужно будет или провести более серьёзные
исследования, для того чтобы принять решение, или уже решить окончательно,
потому что всё равно два раза в год мы будируем сознание нашего населения. И
есть определённые моменты, в связи с которыми или нужно убедить население,
или перевести время так, как было раньше. Мы жили, и никто проблемы этой не
знал.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Законопроектом предлагается
внести в статью 74 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации
изменения, предусматривающие возможность создания в лечебных учреждениях
изолированных участков, функционирующих как колонии-поселения, для
привлечения осуждённых поселенцев к работам по хозяйственному обслуживанию и
другим работам по обеспечению функционирования лечебных учреждений.



Законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 10 октября текущего
года. В таблицу поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию, включены
две поправки, учитывающие замечания, высказанные в заключении комитета к
первому чтению. Правовое управление Аппарата Государственной Думы
принципиальных замечаний правового характера по законопроекту не имеет.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
утвердить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо.Вопрос к докладчику.



К сожалению, придётся повториться, но тем не менее. Вот по 131-му закону
действительно практически нечем наполнять бюджеты местного самоуправления,
имеются в виду в первую очередь бюджеты районного звена, поселенческого. Вот
у меня лежат обращения руководителей нескольких муниципальных образований.
Пока я им отвечаю, что была встреча руководителей поселенческих и
муниципальных образований с президентом, предыдущим президентом, он выслушал
внимательно и даже дал команду правительству, Думе и администрации
проработать вопрос о наполнении бюджетов. Просто кричат... Вот выполняется ли
в профильном комитете это поручение президента и действительно будет ли
внесён... (Микрофон отключён.)Вопрос к докладчику.



Николай Александрович, вот почитал законопроект - естественно, поддерживать
нужно, здесь, по-моему, сомнений нет ни у кого. Вопрос в другом.



Первая позиция. При причинении тяжкого вреда здоровью человека - срок лишения
свободы до трёх лет, срок лишения прав - тоже до трёх лет. И когда девять лет
лишения свободы, то тоже три года лишения прав. Ну вот три года он отсидел,
выходит, тут же за руль - и опять давит. Или девять лет... Ведь иногда ему
позволяют выходить из мест лишения свободы, на похороны близких родственников
съездить. Он сидит в тюрьме де-юре, а де-факто он находится на воле, садится
за руль - и опять кого-то давит. Неужели нельзя предусмотреть нахождение,
скажем так, до окончания срока наказания в местах лишения свободы? Почему бы
не сделать этого? Мне кажется, было бы логично.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Александр Николаевич подробно
рассказал о концепции законопроекта, мне добавить нечего. Единственное, на
чём хочу остановиться. В заключении Правового управления Аппарата
Государственной Думы отмечено, что создание изолированных участков,
функционирующих как колонии-поселения, в лечебно-профилактических учреждениях
ввиду отсутствия у таких учреждений необходимых территорий для создания
изолированных участков нецелесообразно. С этим утверждением нельзя
согласиться, поскольку в лечебно-профилактических учреждениях необходимые
территории для создания изолированных участков, предусмотренных указанным
законопроектом, имеются. В случае необходимости по согласованию с местными
органами власти может быть решён вопрос о расширении границ соответствующих
лечебно-профилактических учреждений.



Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении. Я думаю, вопросов здесь особых и не
будет.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



Вопрос к докладчику относительно контроля за уплатой. В течение квартала
налогоплательщики будут не раз 20-го числа, а в течение трёх месяцев платить.
Как практически будет осуществляться контроль налоговыми органами?Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён
Правительством Российской Федерации, направлен на приведение статьи 100
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации в соответствие со
статьёй 90 этого же кодекса и принят Государственной Думой во втором чтении
25 июня текущего года. К третьему чтению Правовое управление Аппарата
Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет. Комитет
Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе принять
законопроект в третьем чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемые депутаты, законопроект внесён Правительством Российской Федерации,
направлен на приведение статьи 100 Уголовно-исполнительного кодекса
Российской Федерации в соответствие со статьёй 90 этого же кодекса и принят
Государственной Думой в первом чтении 6 июня текущего года.



Установленное первым предложением части четвёртой статьи 100
Уголовно-исполнительного кодекса право беременных женщин и кормящих матерей
на получение дополнительных посылок потеряло смысл в связи с отменой
ограничений на получение посылок, передач и бандеролей всеми осуждёнными
женщинами, поэтому правительство предлагает это предложение исключить.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы имело к первому чтению
замечание юридико-технического характера, которое учитывается внесённой мною
поправкой, находящейся в розданной таблице. Ко второму чтению Правовое
управление замечаний по законопроекту не имеет.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
утвердить таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Основной докладчик
подробно рассказал о концепции законопроекта, он предельно прост и понятен.
Хочу лишь добавить, что Правовое управление Аппарата Государственной Думы
имеет к законопроекту замечание юридико-технического характера, которое будет
устранено при подготовке законопроекта ко второму чтению. Комитет
Государственной Думы по безопасности призывает вас поддержать данный
законопроект.



Спасибо за внимание. Доклад закончен.Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемый Игорь Евгеньевич, конечно, программа по всем видам транспорта
Российской Федерации, о которой вы сейчас доложили, огромная, стоит огромных
средств, но у меня небольшой частный вопросик, который складывается как раз
из всей этой программы.



Курская область: по сравнению с другими регионами ежегодно намного, намного
меньше выделяется средств на строительство дорог. Вот, допустим, на 2008 год
из федерального бюджета выделено 73 миллиона на сельские дороги. Конечно,
Курская область будет участвовать в софинансировании, но и тогда мы построим
всего 10 километров дорог. 10 километров! Были годы, когда нас вообще лишали
денег... (Микрофон отключён.)Спасибо, Олег Викторович.



Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Безусловно, идея хорошая, идея
заслуживает внимания, тем более мы знаем, в каком состоянии находится наше
сельское хозяйство и отдельные его отрасли. Но в данной ситуации здесь,
конечно, подоплёка несколько другая, мне кажется. Александр Владимирович
говорит о том, что нужно поддержать, нужно квотировать, нужно, чтобы
государство нам побольше денег на это давало. Я не возражаю, нужно только
продумать, каким образом это будет выделяться, как контролироваться и всё
остальное.



Дело в том, что выступавший до меня Сергей Владимирович уже говорил, я просто
две детали повторю из этого.



Если вопрос о государственном подходе, то да, если речь идёт о личном, то,
конечно... Вот он говорит: "Побеспокойтесь, пожалуйста, о птицеводстве, о
нас, защитите, помогите, правительство, деньги выделите!" Но, Александр
Владимирович, а тогда из каких денег те 1,5 миллиона, с которыми вас
задержали в машине? Фотографию видел, читал в газете, ваше лицо такое
хорошее, улыбающееся, красивое. 1,5 миллиона... Прокуратура дело возбудила,
правда, не знаю дальнейшей судьбы. Это деньги от реализации птицы и всего
остального? Тогда зачем просить, зачем просить?!



Я уже не буду о других вещах говорить, поскольку, наверное, будет уже не
совсем корректно, но я хотел бы, чтобы при решении этого вопроса был
действительно государственный подход, подход, который действительно поможет
настоящим товаропроизводителям, настоящим сельскохозяйственным рабочим,
работникам, колхозникам работать, зарабатывать, кормить наше государство.
Ведь давайте вспомним фирму "Шеро Бизнес..." в Панаме, которая вами
зарегистрирована, куда шло эшелонами зерно из Курской области. Если это об
этом, то я хотел бы всё же, чтобы уважаемые коллеги отнеслись внимательно к
этому постановлению.Уважаемые коллеги, уважаемая Любовь Константиновна! На ваше рассмотрение
представлен проект федерального закона "О внесении изменения в статью 33
Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской
Федерации", внесённый в качестве законодательной инициативы Курской областной
Думой.



Целью законопроекта является устранение пробелов в действующем в Российской
Федерации нормативно-правовом регулировании порядка работы с иностранными
гражданами, личность которых не установлена и которые незаконно находятся на
территории Российской Федерации, а также срока и места их содержания до
момента документирования.



Действующим в настоящее время федеральным законом № 115-ФЗ в отношении
иностранного гражданина, не имеющего документов, удостоверяющих личность,
совершившего административное правонарушение, предусмотрено в качестве меры
административного наказания выдворение за пределы Российской Федерации.
Однако протокол об административном правонарушении не может быть составлен,
пока личность гражданина не установлена. В связи с этим судом не может быть
принято решение об административном выдворении иностранного гражданина, его
содержании в специально отведённых помещениях органов внутренних дел или
безопасности до исполнения решения, предусмотренного статьёй 34 федерального
закона № 115-ФЗ. Таким образом, законных оснований содержать иностранных
граждан, не имеющих документов, удостоверяющих личность, до установления их
личности в специальных учреждениях без решения суда не представляется
возможным.



В то же время процедура установления личности иностранного гражданина может
занимать длительное время. К примеру, в 2007 году пресечена попытка
нелегального перехода в Курской области российско-украинской границы
двумястами одним гражданином Китая, Вьетнама, Пакистана, Бангладеш, Индии,
значительная часть задержанных не имела документов. В 2006 году двести
семьдесят пять иностранцев были помещены в приёмник-распределитель при УВД по
Курской области, сто десять не имели документов, удостоверяющих личность, и
так далее. На выдворение их огромные деньги, кстати, мы тратим. С целью
документирования этих граждан сотрудниками УФМС по Курской области
осуществлялась работа по их идентификации, то есть анкетирование и
фотографирование, подготовленные документы направлялись в консульские отделы
посольств стран, гражданами которых они являются, для подготовки свидетельств
для возвращения на родину. Вместе с тем посольства Вьетнама, Грузии,
Узбекистана по семь - двенадцать месяцев не могли решить вопрос
документирования своих сограждан, и сроки пребывания иностранцев в
приёмниках-распределителях при УВД области затягивались на длительное время.



И кстати, это происходит по всей территории Российской Федерации. Мы, скажем
так, по всей границе, во всех приграничных областях Российской Федерации в
этом неправовом поле оказались. И в результате никто не знает, что же делать,
потому что нет реальных оснований... На месяц он задерживается в
приёмнике-распределителе, а через месяц его нужно отпускать. Отпускать! Но у
него нет документов, у него нет ничего. Мы вынуждены по действующему
законодательству этих людей опять же десятками отпускать, и куда они идут -
вы сами понимаете.



Общая концепция данного законопроекта, по мнению разработчиков,
предусматривает реальное устранение специфических негативных проявлений в
миграционной сфере и заслуживает внимания.



Если говорить о позиции профильного комитета Государственной Думы, то, к
сожалению, заключение отрицательное, хотя, на мой взгляд, аргументы не очень
убедительные. Проблема есть, они сами это признают. Заключение Правительства
Российской Федерации также отрицательное, и в нём тоже мы вместе с Курской
областной Думой не увидели реальных мотивов, по которым можно было отклонять.



Эту проблему нужно решать. Ведь вся страна живёт, если говорить об этом
конкретном факте, в полном беззаконии - и мы не хотим принимать решения. Я
предлагаю поддержать инициативу Курской областной Думы и поддержать данный
законопроект.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представлен проект федерального закона, название у вас есть. Целью
законопроекта является повышение эффективности использования средств
бюджетных и внебюджетных источников финансирования и развитие добросовестной
конкуренции. Участник торгов при прочих равных условиях, выплачивающий своим
работникам достойную легальную заработную плату и выплачивающий в полном
объёме с этой заработной платы налоги, заведомо оказывается
неконкурентоспособным, поскольку одним из основных критериев признания
победителем конкурса является предлагаемая участником стоимость товаров,
работ, услуг, в которой учтена заработная плата.



Действующий в настоящее время Федеральный закон от 21 июля 2005 года "О
размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для
государственных и муниципальных нужд", статьи 11 и 12, содержит закрытый
перечень условий допуска к торгам и не предусматривает отбор по уровню
выплачиваемой заработной платы. В то же время практика проведения мероприятий
налогового контроля показывает, что отдельные недобросовестные организации,
злоупотребляющие выплатой заработной платы в конвертах, не перечисляя
установленные законом налоги, получают от государства гарантированные
бюджетные средства за выполнение заказа на поставку товаров, выполнение
работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд.



Концепция данного законопроекта, по мнению разработчиков, актуальна и
заслуживает внимания. Нормы предлагаемого законопроекта позволят
дополнительно заинтересовать руководителей организаций и индивидуальных
предпринимателей в легализации заработной платы, увеличить поступления в
бюджеты всех уровней и внебюджетные социальные фонды и не допустят
недобросовестной конкуренции. Выступая 26 апреля 2007 года перед Федеральным
Собранием России, Президент Российской Федерации при обсуждении проблем
наполняемости Пенсионного фонда Российской Федерации чётко поставил задачу о
выведении заработной платы из тени.



Профильный комитет Государственной Думы по строительству и земельным
отношениям рекомендует Государственной Думе не поддерживать законопроект в
первом чтении. Заключение правительства, к сожалению, тоже отрицательное.



Курская областная Дума согласилась с указанной мотивацией - имеются в виду
замечания комитета и правительства - и в целях недопущения создания неравных
условий для участников размещения заказов считает целесообразным внести
коррективы в редакцию пункта 5 законопроекта при подготовке его ко второму
чтению, что позволит учесть замечания профильного комитета и правительства.
Прошу поддержать.Олег Викторович, спасибо. Я получил ответ в предыдущем ответе. Не на вопрос
Сергея Владимировича, а раньше. То есть ответ получен.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение
представляется проект федерального закона, название прозвучало. Законопроект
очень прост и понятен. Целью законопроекта является повышение мер
административной ответственности за посягательство на чужую собственность.
Федеральным законом от 22 июня 2007 года № 116-ФЗ внесены изменения в Кодекс
об административных правонарушениях, предусматривающие, что административная
ответственность за мелкое хищение наступает при сумме похищенного, не
превышающей ста рублей. Законопроектом предлагается внести изменение в
примечание к статье 7.27 кодекса, устанавливающей ответственность за мелкое
хищение, в части определения предела стоимости похищенного имущества, дающего
основание считать хищение мелким, увеличив его со ста рублей до одной тысячи.



Практика применения указанной статьи выявила необходимость повышения
максимального размера стоимости похищенного имущества, позволяющего считать
хищение мелким, поскольку превышение установленного размера похищенного,
составляющего сто рублей, влечёт наступление уголовной ответственности,
предусмотренной частями первыми статей 158, 159 и 160 Уголовного кодекса
Российской Федерации, что представляется чрезмерной мерой ответственности за
хищение в столь незначительной сумме.



В этой ситуации суды исходя из норм статьи 14 Уголовного кодекса Российской
Федерации, не признающей преступными действия, хотя и содержащие признаки
преступления, но в силу малозначительности не представляющие общественной
опасности, прекращают уголовные дела в отношении таких лиц за отсутствием
состава преступления.



Таким образом, лица, похитившие чужое имущество на сумму, превышающую сто
рублей, не несут не только уголовную, но и административную ответственность,
что представляется крайне несправедливым и не отвечающим целям установления в
нашем государстве мер ответственности за посягательство на чужую
собственность.



Уважаемые депутаты, Курская областная Дума просит поддержать этот
законопроект. Комитет Государственной Думы по конституционному
законодательству и государственному строительству согласен с концепцией
законопроекта и рекомендует поддержать представленный законопроект в первом
чтении. Увеличение размера похищенного для применения административной
ответственности позволит устранить указанные выше противоречия. Прошу
поддержать данный законопроект.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный
кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской
Федерации" о введении особого порядка вынесения судебного решения при
заключении досудебного соглашения о сотрудничестве (если проводить аналогию,
на Западе это называется "сделка с правосудием").



Указанный законопроект разработан в целях расширения возможностей
использования норм уголовного и уголовно-процессуального законодательства в
противодействии организованной преступности, коррупции, в расследовании
деятельности преступных сообществ, рядовые члены которых, как правило,
отказываются от содействия следствию в установлении преступной деятельности
организаторов и соучастников преступлений. Такие дела в настоящее время
крайне редко получают реальное завершение при рассмотрении в судах.



Представленный законопроект предлагает в законодательном порядке
урегулировать возможность привлечения правоохранительными органами к
сотрудничеству лиц, состоящих в организованных группах и преступных
сообществах, при условии значительного сокращения таким лицам уголовного
наказания и распространения на них мер государственной защиты,
предусмотренных Федеральным законом от 20 августа 2004 года № 119-ФЗ "О
государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного
судопроизводства". Следует иметь в виду, что согласно действующему закону
особый порядок принятия судебного решения не является сделкой о признании
вины, в случае если законодательством предусмотрено лишение свободы до десяти
лет, поскольку между прокурором и обвиняемым не заключается соглашение ни об
объёме обвинения, ни о правовой оценке содеянного, ни о наказании.



Авторы законопроекта полагают обоснованным внесение соответствующих изменений
в уголовное и уголовно-процессуальное законодательство, предусматривающих
возможность заключения обвиняемым (подозреваемым) с органами предварительного
следствия и дознания соглашения о сотрудничестве, представляющего собой
подачу обвиняемым (подозреваемым) на имя прокурора письменного ходатайства о
сотрудничестве с указанием своих действий, которые он обязуется совершить в
целях содействия следствию в раскрытии и расследовании преступлений,
изобличении соучастников и розыске имущества, добытого в результате
преступления. Подача ходатайства возможна с момента возбуждения уголовного
дела до окончания предварительного расследования.



Кроме того, законопроектом определяются характер и пределы участия
обвиняемого (подозреваемого) в раскрытии и расследовании преступления,
изобличении других соучастников преступлений и розыске имущества, добытого
преступным путём.



Указанные положения законопроекта являются реальной мерой по противодействию
оргпреступности, коррупции, наркоторговле, отмыванию преступных доходов. Они
также учитывают положительный опыт, накопленный аналогичными правовыми
институтами в зарубежных странах при применении так называемых сделок с
правосудием, предусматривающих возможное заключение соглашений о
сотрудничестве подозреваемого (обвиняемого) с органами предварительного
следствия и дознания.



Механизм заключения такого рода сделок закреплён в законодательствах США,
Канады, Великобритании, Франции и других государств. Две бывшие республики
Советского Союза, сегодня два независимых государства - Казахстан и
Белоруссия, - также эти законы приняли уже, у них они действуют.



С учётом этого ответственный комитет - Комитет по гражданскому, уголовному,
арбитражному и процессуальному законодательству и комитет-соисполнитель -
Комитет по безопасности считают концептуально обоснованным внесение
соответствующих изменений в уголовное и уголовно-процессуальное
законодательство и рекомендуют Государственной Думе принять указанный
законопроект в первом чтении.



Имеющиеся в официальных отзывах Правительства Российской Федерации и
Верховного Суда Российской Федерации, в заключении Правового управления
Аппарата Государственной Думы замечания и предложения могут быть учтены при
подготовке законопроекта ко второму чтению.



Спасибо за внимание.Уважаемый Олег Викторович, докладчик по 33-му вопросу сегодняшней повестки
дня - его сейчас нет в зале - просит перенести вопрос на место снятого с
повестки дня 24-го вопроса в связи со сложившимися обстоятельствами.



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект чисто технический,
был принят во втором чтении 5 октября сего года, он направлен на уточнение
наименований органов внутренних дел Российской Федерации в пяти действующих
федеральных законах. Правовое управление Аппарата Государственной Думы
замечаний по законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по
безопасности предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем
чтении.



Спасибо за внимание.Вопрос врио министра внутренних дел Чекалину.



Уважаемый Александр Алексеевич, в своём выступлении вы осветили вопросы
борьбы с детской безнадзорностью и правонарушениями. Очень серьёзный вопрос.
Хотелось бы услышать, как обеспечивается сотрудниками органов внутренних дел
защита прав и законных интересов детей во взаимодействии с другими
ведомствами, которые также должны заниматься этой проблемой.



И короткий второй вопрос. Вы отметили необходимость принятия мер борьбы с
алкоголизацией и наркотизацией подросткового населения. Эти явления -
страшная проблема для нашего государства, для нашего будущего, просто
страшная. Хотелось бы услышать, что делается в данном направлении в органах
внутренних дел. Вообще, что нужно делать?



Спасибо.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом
чтении 13 апреля текущего года. Законопроектом вносятся изменения в статью 38
Закона Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные
наказания в виде лишения свободы", предусматривающие возможность посещения
для осуществления контроля учреждений, исполняющих наказания, и следственных
изоляторов уполномоченными по правам человека субъектов Российской Федерации
без специального разрешения.



К законопроекту поступило две мои поправки, которые учитывают замечания,
изложенные в заключении Государственно-правового управления Президента
Российской Федерации. Правовое управление Аппарата Государственной Думы
замечаний по законопроекту не имеет.



Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе
утвердить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо за внимание.В продолжение этой темы. Когда мы рассматривали этот законопроект в комитете,
представителем правительства была высказана озабоченность по поводу того, что
другие ведомства, которые тоже лишены этого права, оказались в стороне, то
есть закон какой-то однобокий. Я считаю - вот под запись, под протокол, под
стенограмму, - правительство, когда такие законы выносит, должно в комплексе
смотреть, есть и другие ведомства: наркоконтроль, МВД и так далее. Если
сейчас выходить отдельно взятому депутату, мы будем ждать полгода или больше
заключения правительства, и ещё дадут отрицательный результат, поскольку в
какой-то мере там всё равно связано с материальными затратами. Вот я
предлагаю... Кстати, полгода назад, чуть больше, закон об образовательных
учреждениях рассматривался, по которому повышались оклады кандидатам и
докторам наук в системе военного образования и гражданского, и также выпал
Минюст, наркоконтроль, МВД. Вот это как раз из той же самой серии.



Я хотел бы всё же предложить правительству рассмотреть этот вопрос, потому
что несколько ведомств останутся обиженными. Они так или иначе вынуждены
будут выходить или через депутатов, или через правительство для решения этого
вопроса.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представлен проект федерального закона "О внесении изменения в статью 389
части второй Налогового кодекса Российской Федерации", внесённый Курской
областной Думой. Законопроектом предлагается внести изменение в подпункт 1
пункта 2 статьи 389 Налогового кодекса Российской Федерации,
предусматривающее включение в объекты обложения земельным налогом земельных
участков, занятых находящимися в федеральной собственности объектами
использования атомной энергии, пунктами хранения ядерных материалов и
радиоактивных веществ.



Позвольте напомнить, что в соответствии с пунктом 2 статьи 389 главы 31
"Земельный налог" части второй Налогового кодекса Российской Федерации с 1
января 2006 года земельные участки, изъятые из оборота в соответствии с
федеральным законодательством, не являются объектом обложения земельным
налогом. Согласно статье 27 Земельного кодекса Российской Федерации к изъятым
из оборота земельным участкам в числе прочих относятся земельные участки,
занятые находящимися в федеральной собственности объектами использования
атомной энергии, пунктами хранения ядерных материалов и радиоактивных
веществ. В то же время в предыдущие годы такие земельные участки подлежали
обложению земельным налогом в общеустановленном порядке. Ежегодно выпадающие
доходы, допустим, для примера, бюджета муниципального образования "Город
Курчатов", на территории которого расположен филиал концерна "Росэнергоатом"
"Курская АЭС", в виде земельного налога составят около 180 миллионов рублей,
или 62 процента налоговых и неналоговых доходов местного бюджета, что
отрицательно влияет на исполнение расходных обязательств муниципального
образования. Ну вы представляете: 62 процента, больше половины, налогов из
бюджета города забрали и ничем не восполнили, естественно, - ни из
областного, ни из федерального бюджета, и выкручивайся как хочешь.



Аналогичная ситуация складывается в девяти субъектах Российской Федерации,
где находятся атомные электростанции, а также в регионах, где располагаются
другие объекты использования атомной энергии, пункты хранения ядерных
материалов и радиоактивных веществ. Однако Комитетом Государственной Думы по
бюджету и налогам, являющимся комитетом-исполнителем, и Правительством
Российской Федерации проект федерального закона поддержан не был. Правовое
управление Аппарата Государственной Думы по представленному законопроекту
замечаний концептуального характера не имеет.



Уважаемые депутаты, Курская областная Дума, по поручению которой я
представляю этот законопроект, просит поддержать проект федерального закона
"О внесении изменения в статью 389 части второй Налогового кодекса Российской
Федерации". Принятие данного закона защитит интересы местных бюджетов и будет
способствовать соблюдению принципа самостоятельности бюджетов бюджетной
системы Российской Федерации.



Благодарю за внимание.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение
представляется проект федерального закона "О внесении изменений в
Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О
прокуратуре Российской Федерации", внесённый депутатами Государственной Думы.



Авторы законопроекта хорошо знают сложившуюся в стране практику ведения
следствия и роль органов прокуратуры в этом процессе. Специалисты в области
права отмечают, что действующий в нашей стране прокурорский надзор не имеет
аналогов в мировой практике правоохранительной деятельности. Он содержит в
себе функции надзора и государственного контроля, уголовного преследования и
поддержания обвинения в суде, административной юрисдикции, обеспечения
исполнения судебных решений и судебного надзора. Действительно, такие
всеобъемлющие задачи под силу только Всевышнему, как выразился один известный
юрист.



Проблема в том, что прокуратура объединяет две противоречащие друг другу
функции - следствие и надзор за ним, а также надзор в целом за соблюдением
законности. Именно сосредоточение полномочий в проведении предварительного
расследования и прокурорского надзора за следствием в руках органов
прокуратуры и бесконтрольность прокуратуры побудили нас к внесению изменений
в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" и соответствующих
изменений в Уголовно-процессуальный кодекс. По нашему мнению, эти функции
несовместимы, а их концентрация создаёт условия для многочисленных нарушений
прав граждан и юридических лиц.



Поэтому основная идея законопроекта состоит в том, чтобы эти функции
разделить путём создания организационно и процессуально самостоятельной
структуры расследования в органах прокуратуры. Эта структура - Следственный
комитет Генеральной прокуратуры, в систему которого будут входить
следственные управления прокуратур субъектов Российской Федерации и
специализированных прокуратур, следственные управления (отделы) прокуратур
городов и районов, военные следственные подразделения.



Согласно законопроекту начальник Следственного комитета, он же первый
заместитель генерального прокурора, вправе самостоятельно устанавливать
структуру подчинённых органов и штаты. Кандидатуру начальника Следственного
комитета предлагается утверждать Советом Федерации по представлению
Президента Российской Федерации. Его заместители назначаются указами
Президента Российской Федерации по представлению начальника Следственного
комитета.



Процессуальные вопросы, связанные с организацией расследования, будут
решаться следователем без согласования с прокурором, но будут согласовываться
с руководством следственного подразделения. Таким образом, следствие будет
выведено из прямого подчинения прокуроров всех уровней.



Часть статей УПК, которые данным законопроектом предлагается исключить,
избыточны для прокуратуры, очень затратны при их исполнении, строго говоря,
их просто невозможно исполнить (если бы было время, я привёл бы некоторые
примеры), либо они обременительны для граждан и коррупционны.



Вместе с тем в соответствии с законопроектом прокуроры всех уровней будут
осуществлять от имени государства уголовное преследование в ходе уголовного
судопроизводства, а также надзор за процессуальной деятельностью органов
дознания и следствия. В том числе они уполномочены проверять исполнение
требований закона при приёме, регистрации и разрешении сообщений о
преступлениях; проверять исполнение требований закона при расследовании
уголовных дел органами дознания и органами предварительного следствия;
изымать любое уголовное дело у органа дознания и передавать его следователю с
обязательным указанием оснований такой передачи; утверждать обвинительные
заключения по уголовным делам; поддерживать государственное обвинение в ходе
судебного производства по уголовному делу.



Мы предлагаем освободить прокурора от ряда уголовно-процессуальных действий -
полномочий по даче согласия на возбуждение уголовного дела, даче согласия на
возбуждение перед судом ходатайства об избрании, отмене или изменению меры
пресечения, продлению срока содержания под стражей и других. Во всех этих
случаях и по действующему УПК - я прошу обратить на это внимание, - и по
предлагаемому законопроекту окончательное решение всё равно за судом. Это
промежуточное звено, получается.



Внесение изменений в УПК позволит сконцентрировать усилия прокурора на
приоритетной функции - проверке исполнения требований федерального закона
органами дознания, органами предварительного следствия, а также должностными
лицами при расследовании уголовных дел.



Одновременно проект закона направлен на повышение самостоятельности
руководителей всех звеньев следственных подразделений, усиление
ответственности дознавателей, следователей и их непосредственных
руководителей за полноту, обоснованность и своевременность принимаемых
решений, качество проводимых уголовно-процессуальных действий. Предлагаемыми
изменениями в УПК расширяется процессуальная самостоятельность в принятии
решений не только следователей прокуратуры, но и следователей и дознавателей
иных федеральных ведомств, то есть тех, на кого возложены функции следствия
по нынешним законам, - МВД, ФСБ, органов следствия в наркоконтроле.



В целом изменения коснутся восьмидесяти трёх статей Уголовно-процессуального
кодекса. Согласно законопроекту Следственный комитет будет укомплектовываться
уже имеющимися кадрами - следователями прокуратуры, поэтому серьёзных
структурных и оргштатных изменений не последует, люди все работают и сейчас
на этих местах.



Мы не ставили своей целью ограничение полномочий прокурора. Предлагаемые
изменения направлены на повышение уровня соблюдения законности в стране и
снижение уровня коррупции, условия для которой создают бесконтрольность и
безнаказанность. Нам представляется, что законопроектом предлагается
достаточно обоснованная система взаимодействия и контроля, в определённом
смысле система сдержек и противовесов между участниками уголовного
судопроизводства, прежде всего дознавателем, следователем и прокурором,
начальником органов дознания, руководителем следственного органа.



Предварительное обсуждение законопроекта в Комитете по безопасности в
присутствии заместителя генерального прокурора Кехлерова Сабира Гаджиметовича
показало, что прокуратура с некоторыми изменениями не согласна, хотя
понимает, что разделение следствия и надзора необходимо.



Действительно, нынешний генеральный прокурор Чайка сделал первый шаг,
разделив надзор и следствие между заместителями генерального прокурора и
заместителями прокуроров субъектов Российской Федерации, но оба заместителя
подчиняются всё равно одному человеку и находятся в полной от него
зависимости. Предлагаемый законопроектом подход к реформированию деятельности
органов прокуратуры - это следующий шаг по разделению указанных функций.



Хочу напомнить, что даже в царской России прокуроры не имели такого объёма
полномочий. В ходе судебной реформы 1864 года на них возложили лишь
обеспечение обвинения. Первая Конституция СССР предусмотрела создание поста
Прокурора Верховного Суда СССР, в полномочия которого входили поддержка
обвинения, надзор за законностью и ещё ряд функций, но не предварительное
следствие.



В международной практике органы прокуратуры минимально участвуют в
расследовании уголовных дел, как правило, это функции полиции, жандармерии
или специального органа, в США это ФБР. В ряде стран - в Италии, Испании,
Германии - расследование уголовных дел проводится также органами судебной
полиции. Даже если по небольшому количеству дел расследование проводится
прокурорами, как, например, в Германии, то они не действуют абсолютно
самостоятельно и независимо. За прокурорами в большинстве стран закрепляются
функции поддержки обвинения в суде и надзора за законностью. В таких странах,
как США, Франция, Япония, Швеция, прокуратура находится в системе
министерства юстиции. В Великобритании прокуратуры вообще нет - как они там
живут?!



Уважаемые депутаты, безусловно, представленный законопроект сложный, и
реализация его будет в определённой степени болезненной для прокуроров, но
для общества в целом и соблюдения законности в государстве он необходим.
Безусловно, законопроект не свободен от недостатков, на них было указано и в
заключении комитета, и в отзыве Правового управления, и в выступлениях
представителей Генеральной прокуратуры.



В ходе дальнейшей работы над законопроектом нам потребуется детально
сопоставить статьи УПК и Федерального закона "О прокуратуре...", в которые
вносятся изменения, и тексты самих изменений на предмет исключения возможных
пробелов, дублирования, двойного толкования. Ну и как правило, каждая статья
УПК сопровождается комментариями, это уже, естественно, последующая работа.



Мы абсолютно открыты для конструктивного диалога и готовы внести изменения,
направленные на устранение указанных коллегами недостатков и повышение
эффективности следственной работы, готовы тесно работать с депутатами,
Генеральной прокуратурой, с Общественной палатой и другими ведомствами.
Вместе с тем мы убеждены, что движемся в правильном направлении, потому что
сложившаяся практика совершенно неудовлетворительная и жизнь требует перемен
в деятельности органов прокуратуры. В этом концептуальном - подчёркиваю:
концептуальном - подходе, я думаю, вы нас поддержите. Тем более, что, по
сообщениям средств массовой информации, - вчера мы в Интернете нашли
документы, когда готовились к этому совещанию, - генеральный прокурор Юрий
Чайка заявил 19 марта, что поддерживает концепцию предложенного законопроекта
как первый шаг в создании единой службы расследования и её основы.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Буду краток. Данный
законопроект был принят в первом чтении 17 ноября этого года. Вашему вниманию
предлагается одна таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Три
поправки: две из них учитывают замечания Правового управления, одна поправка
приводит проектную часть первую статьи 25 Уголовно-исполнительного кодекса
Российской Федерации в соответствие со статьёй 49 Уголовного кодекса
Российской Федерации: не только объекты, на которых отбываются обязательные
работы, но и вид этих работ определяется органами местного самоуправления по
согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у
Правового управления нет. Предлагаю утвердить таблицу поправок,
рекомендованных Комитетом по безопасности к принятию.Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Как уже было сказано,
законопроект направлен на устранение условий для возможного конфликта
интересов государственных и муниципальных служащих, интересов органов
государственной власти и органов местного самоуправления. По существу, закон
будет действовать в целях противодействия коррупции.



Законопроектом вносятся изменения, как уже говорилось, в семнадцать законов и
постановлений Верховного Совета. Ограничения (я не буду повторяться в целях
экономии времени) уже все были названы. Более жёсткие требования
устанавливает проект федерального закона для государственных служащих
правоохранительных органов: судей и лиц, замещающих государственные должности
в ЦИК, судебном департаменте, Совете Безопасности, Счётной палате. Для
остальных государственных и муниципальных служащих, а также для лиц,
замещающих государственные и муниципальные должности, законопроект делает
некоторые исключения. В частности, гражданским муниципальным служащим
предоставляется возможность осуществлять оплачиваемую деятельность,
участвовать в деятельности некоммерческих негосударственных организаций при
условии получения на это разрешения руководителя соответствующего органа. Для
остальных лиц исключения могут быть установлены международным договором или
законодательством России.



Получены отзывы от тридцати одного субъекта Российской Федерации, двадцать из
них поддерживают, пять не поддерживают без объяснения причин.
Комитетов-соисполнителей несколько. Есть замечания от каждого из них. Они
существенны, и, естественно, законопроект нужно будет доработать ко второму
чтению, в том числе с учётом того, что рассматривалось и по предыдущему
закону.



Члены Комитета по безопасности, безусловно, поддерживают идею введения
ограничений в отношении государственных и муниципальных служащих, а также
лиц, замещающих должности государственной и муниципальной службы, что
позволит устранить условия для коррупции. Вместе с тем достаточность
предложенных законопроектом механизмов и реализуемость ряда положений
вызывают сомнения, поэтому предстоит большая работа по подготовке ко второму
чтению. Прошу законопроект поддержать.



Спасибо за внимание.В пункте 1 законопроекта даётся новая редакция части первой статьи 25
Уголовно-исполнительного кодекса, в соответствие с которой наказание в виде
обязательных работ исполняют уголовно-исполнительные инспекции по месту
жительства осуждённых на объектах, определяемых органом местного
самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями. Данная
норма позволит муниципальным образованиям расширить перечень объектов, на
которых могут трудиться осуждённые к обязательным работам.



В официальном отзыве Правительства Российской Федерации имеется небольшое
замечание к этой норме. Там вопрос стоит о виде исправительных работ. Данное
замечание предполагается учесть при подготовке законопроекта ко второму
чтению.



В соответствии с частью пятой статьи 44 Уголовно-исполнительного кодекса
пособия по временной нетрудоспособности осуждённого исчисляются из его
заработной платы за вычетом удержаний в размере, установленном приговором
суда.



Пунктом 2 законопроекта даётся новая редакция этой нормы, согласно которой
пособие по временной нетрудоспособности осуждённого к исправительным работам
исчисляется из его заработной платы без учёта удержаний в размере,
установленном приговором суда. Таким образом устраняются необоснованные
сокращения пособия по временной нетрудоспособности осуждённого, а также
исключается противоречие норме, указанной в части третьей статьи 42
Уголовно-исполнительного кодекса, согласно которой время, в течение которого
осуждённый к исправительным работам не работал по уважительной причине, в
срок отбывания исправительных работ не засчитывается.



Правовое управление Аппарата Государственной Думы в своём заключении на
законопроект высказало предположение, что реализация данного законопроекта
может повлечь в текущем финансовом году рост расходов бюджета Фонда
социального страхования Российской Федерации. Запрос был сделан, и ответ
получен: расходов не будет.



В официальном отзыве Правительства Российской Федерации законопроект
поддержан с учётом того, что я говорил по видам исправительных работ. Комитет
Совета Федерации по правовым и судебным вопросам и Комитет Совета Федерации
по вопросам местного самоуправления поддерживают концепцию законопроекта. На
законопроект поступило шестьдесят восемь отзывов из регионов: шестьдесят
поддерживают его принятие, пять имеют замечания, три - против.



Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует Государственной Думе
принять законопроект в первом чтении.



Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! У меня просьба не совсем
обычная. Сегодня рассматриваются два проекта закона, это пункты 7 и 8
повестки дня: о внесении изменений в законы "О высшем и послевузовском
профессиональном образовании" и "О статусе военнослужащих".



Вопрос понятен всем: педагогам - докторам, кандидатам наук - увеличивается
пособие. Выпадают кандидаты наук, доктора, научно-педагогический состав
органов внутренних дел. Нельзя ли в порядке исключения, допустим, в пункт 8
это сегодня включить, иначе по срокам на несколько месяцев они выпадают. Если
нет, тогда я готов сегодня же внести законопроект, который, хотелось бы,
чтобы в соответствии с Регламентом, но как можно быстрее прошёл в
Государственной Думе.



Спасибо.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! У меня просьба не совсем
обычная. Сегодня рассматриваются два проекта закона, это пункты 7 и 8
повестки дня: о внесении изменений в законы "О высшем и послевузовском
профессиональном образовании" и "О статусе военнослужащих".



Вопрос понятен всем: педагогам - докторам, кандидатам наук - увеличивается
пособие. Выпадают кандидаты наук, доктора, научно-педагогический состав
органов внутренних дел. Нельзя ли в порядке исключения, допустим, в пункт 8
это сегодня включить, иначе по срокам на несколько месяцев они выпадают. Если
нет, тогда я готов сегодня же внести законопроект, который, хотелось бы,
чтобы в соответствии с Регламентом, но как можно быстрее прошёл в
Государственной Думе.



Спасибо.Волков по карточке Свиридова.



Уважаемый Виктор Борисович, не могу не воспользоваться возможностью получить
всё же более конкретный ответ по поводу строительства пятого блока Курской
АЭС. В программе развития электроэнергетики России до 2010 года пуск был
запланирован на 2007 год, 70 процентов готовности, ну вы знаете. Там станция
замещения на новых реакторах будет на 25 процентов дешевле, поскольку есть
вся инфраструктура. Тем не менее с нуля строятся блоки, а пятый - нет! Два
председателя палат обещали, что в Курской области будет достроен блок в
ближайшее время, вот на выборах в законодательное собрание Курской области. Я
уже не знаю, как людям отвечать, что отвечать. Будьте добры, ответьте,
пожалуйста, более конкретно.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



22-й вопрос, содоклад: Виктора Ивановича Илюхина заменить на Волкова.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение
представлен проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8.39
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", внесённый
Курской областной Думой. Целью законопроекта является повышение размеров
административных штрафов за нарушение правил охраны и использования природных
ресурсов на особо охраняемых природных территориях. Предлагается установить
штрафы в размере от десяти до двадцати минимальных размеров оплаты труда для
граждан, от двадцати до сорока - для должностных лиц и от трёхсот до шестисот
- для юридических лиц вместо установленных в настоящее время штрафов, которые
в два раза меньше. В представленном законопроекте предлагается более
дифференцированный подход в зависимости от вида правонарушения, допущенного
на особо охраняемой природной территории, и увеличение размеров
административных штрафов за нарушение режима особо охраняемых природных
территорий в два раза для граждан и должностных лиц.



Предлагаемые размеры санкций соответствуют пределам, установленным в статье
3.5 Кодекса об административных правонарушениях, и степени общественного
вреда, причинённого данными правонарушениями, объектом посягательства которых
являются окружающая природная среда и природные ресурсы, то есть участки
земли и водной поверхности, где располагаются природные комплексы и объекты,
являющиеся общенациональным достоянием.



Отметим, что при действующей редакции статьи 8.39 рассматриваемые объекты
общенационального достояния защищены, как это ни удивительно, хуже, чем
обычные территории, административные штрафы на особо охраняемых природных
территориях меньше в два, в три раза. Другими словами, менее накладно
совершать правонарушения на заповедной территории.



Важно также отметить, что с принятием законопроекта, внесённого Курской
областной Думой, ответственность граждан и должностных лиц приводится в
соответствие с санкциями статьи 8.35 КоАП, определяющей меру ответственности
в случае уничтожения редких и находящихся под угрозой исчезновения видов
животных или растений. Это представляется правомерным, так как особо
охраняемые территории создаются как в целях сохранения уникальных или
типичных природных комплексов и объектов, так и в целях сохранения объектов
растительного и животного мира, то есть указанные статьи имеют общие объекты
защиты и логично, чтобы ответственность за эти правонарушения была
одинаковая.



Что ещё хотелось сказать? Вот здесь много цифр есть по административным
правонарушениям, есть материалы прокуратуры по соблюдению законодательства.
Они говорят о том, что положение дел всё хуже и хуже, поэтому надо поддержать
принятие этого проекта закона.



Хочу отметить, что в ходе подготовки Государственной Думой законопроект
дважды рассылался в субъекты Российской Федерации, в результате из субъектов
получено сто тридцать отзывов, в которых поддерживается принятие этого
законопроекта, и только восемь против.



Уважаемые депутаты, Комитет Государственной Думы по конституционному
законодательству и государственному строительству (его представитель сейчас
здесь будет выступать) и Комитет Государственной Думы по экологии рекомендуют
поддержать представленный законопроект. Прошу поддержать. Спасибо за
внимание.Уважаемый Артур Николаевич, уважаемые депутаты! Очень коротко, поскольку суть
законопроекта была освещена.



Итак, законопроектом предусмотрено внесение изменений в статью 26, в так
называемые "Переходные положения", Федерального закона "О ведомственной
охране", которая распространяет действие Федерального закона "О ведомственной
охране", за исключением статей 5, 8 и 9, на военизированные и сторожевые
подразделения вневедомственной охраны при органах внутренних дел. На
основании постановления Правительства Российской Федерации от 11 февраля 2005
года № 66 создано федеральное государственное унитарное предприятие "Охрана",
подведомственное Министерству внутренних дел Российской Федерации, на базе
военизированных и сторожевых подразделений вневедомственной охраны при
органах внутренних дел Российской Федерации. Данное предприятие выступает в
установленном порядке в качестве правопреемника по договорам, заключённым
подразделениями вневедомственной охраны при органах внутренних дел.
Изменения, вносимые законопроектом в статью 26 Федерального закона "О
ведомственной охране", в полной мере определяют правовой статус работников
военизированных подразделений федерального государственного унитарного
предприятия "Охрана".



Комитет Государственной Думы по безопасности рассмотрел указанный
законопроект у себя на совещании и просит поддержать его в первом чтении.



Спасибо.Спасибо, Олег Викторович.



У меня два коротких и очень простых вопроса. Уважаемый Валерий Гаврилович,
разъясните, пожалуйста, позицию, когда одно казино или один зал игровых
автоматов предусмотрен на двести тысяч человек. Допустим, в средней области
России с населением миллион - миллион двести тысяч города, где есть двести
тысяч населения, - это только областные центры. Как это будет регулироваться?
Это первое.



И второе. Рассматривая этот законопроект в Комиссии по противодействию
коррупции, мы дали значительное количество замечаний по поводу законопроекта.
Вы ничего не сказали о том, что учтено, что не учтено из предложенного
экспертами...Спасибо, Олег Викторович.



У меня два коротких и очень простых вопроса. Уважаемый Валерий Гаврилович,
разъясните, пожалуйста, позицию, когда одно казино или один зал игровых
автоматов предусмотрен на двести тысяч человек. Допустим, в средней области
России с населением миллион - миллион двести тысяч города, где есть двести
тысяч населения, - это только областные центры. Как это будет регулироваться?
Это первое.



И второе. Рассматривая этот законопроект в Комиссии по противодействию
коррупции, мы дали значительное количество замечаний по поводу законопроекта.
Вы ничего не сказали о том, что учтено, что не учтено из предложенного
экспертами...Спасибо, Любовь Константиновна.



Волков по карточке Баринова.



Уважаемый Сергей Борисович, в тех мерах, о которых вы доложили, по
искоренению, скажем так, дедовщины, я, как человек, три года прослуживший
срочную службу в Советской Армии, вижу два момента.



Первый касается системы сокрытия правонарушений и преступлений. Она
действительно страшная, потому что боятся докладывать. И если бы вовремя
доложили по Сычёву, может, даже последствий таких не было бы. Боялись
докладывать. Так вот, инструкция, о которой вы говорили, или приказ, если
по-настоящему будет работать, а не как по выражению Черномырдина: хотели как
лучше, а получилось как всегда, - это действительно панацея от многих, многих
бед, и матери примут здоровых сыновей назад.



И второй вопрос: можно ли вот на сегодня организовать дежурство офицеров,
прапорщиков, особых отделов, военных прокуроров в ночное время? Может быть,
кому-то днём не работать, а пусть... Это тоже одна из проблем, ведь...
(Микрофон отключён.)Волков по карточке Аристова.Уважаемый Александр Алексеевич, у меня два коротких вопроса.



Первый. Скажите, пожалуйста, как соотносятся положения представляемого вами
проекта федерального закона и положения Конституции Российской Федерации, в
соответствии с которыми охрана общественного порядка находится в совместном
ведении Российской Федерации и ее субъектов?



И второй, короткий. В структуре МВД есть управление, есть министерство. Но
вот Адыгея, тридцать тысяч населения - министр внутренних дел. Рядом
Ростовская область, Краснодарский край, по три, по пять, по восемь миллионов
населения, но там - начальник управления. Там на восемь миллионов - начальник
управления, здесь - министр. Не считаете ли нужным изменить ситуацию,
уравнять, скажем так?Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Курской областной Думой
на ваше рассмотрение вынесен законопроект, посвященный вопросу, связанному с
ответственностью за нарушение работодателем установленной квоты для приема на
работу инвалидов. При этом санкции в виде штрафа, предусмотренные
законопроектом, составляют для юридических лиц сто МРОТ, для должностных лиц
- от двадцати до тридцати МРОТ.



В соответствии с действующим законодательством федеральными органами
государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской
Федерации инвалидам предоставляется гарантия трудовой занятости путем
установления организациям независимо от организационно-правовых форм и форм
собственности квот для приема на работу инвалидов, то есть определяется
минимальное количество социальных рабочих мест для инвалидов. Предлагаемое
Курской областной Думой дополнение в статью 5.42 Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях действовало до вступления в силу с 1
января 2005 года 122-го федерального закона. До 1 января этого года в
соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в
Российской Федерации" предприятия численностью более тридцати человек обязаны
были принимать на работу инвалидов или вносить плату за невыполнение условий
квотирования рабочих мест. Размер квоты устанавливался следующий: от 2 до 4
процентов от численности работающих. Сегодня более чем в три раза повышен
порог численности работников предприятия для установления квот. Таким
образом, ситуация по выполнению условий квотирования рабочих мест для
инвалидов значительно ухудшилась.



Вместе с тем оставалось право субъекта Федерации по созданию рабочих мест для
инвалидов. Более того, субъекты Федерации обязаны были создавать эффективные
правовые механизмы по квотированию и осуществлять контроль над предприятиями
по трудоустройству инвалидов. В настоящее время в субъектах Федерации еще
действуют региональные нормативные акты, регламентирующие вопросы
квотирования рабочих мест для инвалидов, однако полномочий по контролю за
отчислением указанных средств регионам не предоставляется.



Как показывает практика, эффективные меры воздействия на работодателей по
вопросам трудоустройства инвалидов в настоящее время практически отсутствуют,
что не соответствует принципу реализации государственной политики,
закрепленному в пункте 1 статьи 5 Федерального закона "О социальной защите
инвалидов в Российской Федерации".



Необходимо отметить, что ранее собранные денежные средства за невыполнение
работодателем установленной квоты расходовались органами государственной
власти субъектов Федерации на создание специальных рабочих мест для
инвалидов. Изменения, внесенные федеральным законом № 122-ФЗ, практически
ликвидировали законодательную основу обеспечения занятости инвалидов и
значительно сократили объем финансовых средств, выделяемых региональными
органами государственной власти на создание дополнительных рабочих мест для
инвалидов с правом работы.



К сожалению, высказанные аргументы не нашли поддержки в пользу данного
законопроекта у Правительства Российской Федерации и Комитета Государственной
Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, и
они высказались против данного законопроекта. Заслуживает внимания замечание,
высказанное в заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы,
которое носит общий и юридико-технический характер. Поэтому в случае принятия
данного законопроекта в первом чтении предлагается при подготовке
законопроекта ко второму чтению внимательно посмотреть законопроект и
доработать, с тем чтобы синхронизировать его с действующими федеральными
законами, то есть чтобы не возникло каких-то перекосов и противоречий
юридического характера.



Учитывая, что количество инвалидов в Российской Федерации неуклонно
возрастает, а существующие меры их социальной поддержки оказываются
недостаточными для обеспечения достойной жизни, предлагаемое дополнение
является весьма актуальным и заслуживает поддержки. Мы думаем, что принятие
данного закона в дальнейшем обеспечит гармонизацию общественных интересов,
публичных интересов с интересами частными и будет направлено на обеспечение
гарантий трудовых прав инвалидов наравне с другими гражданами Российской
Федерации. В этой связи представляется необходимым восстановить действие
положений кодекса, устанавливающих ответственность за выполнение
работодателем установленной квоты для приема на работу инвалидов.



Прошу поддержать законопроект, внесенный Курской областной Думой. Спасибо за
внимание.У меня вопрос к заместителю министра юстиции как к представителю
правительства, который докладывает этот законопроект. Рассматривая его в
комитете, мы тоже ставили вопрос о том, чтобы предыдущее постановление
правительства было отменено. Так оно до сих пор и не отменено. Это первое.



Второе. У нас нет уверенности, что после принятия нами закона не будет
принято опять точно такое же постановление правительства, поэтому мы ставили
одно из условий: принимаете постановление правительства - после этого в
окончательном варианте закон будет принят, иначе доверия к правительству вот
в этом вопросе нет.Спасибо, Борис Вячеславович.



Уважаемые коллеги, я много времени не займу вашего, но хотел бы всё же как-то
достучаться и до профильного комитета в первую очередь, и до всех наших
депутатов. Дело не в защите чести и достоинства мундира, дело в результатах
работы и эффективности.



Вот буквально несколько моментов. Сегодняшний законопроект большой, в нем
отражено много моментов, некоторые из которых, может быть, нужно очень
внимательно посмотреть, но один из них - порядок возбуждения уголовных дел -
не вызывает никакого сомнения. Тем не менее те, кто принимал УПК, никак не
хотят признавать, что они очень многое приняли не так, как нужно на самом
деле для жизни, для людей, для граждан, не только для следователей.



Вот простой пример из жизни. В одной из республик Российской Федерации в
горах совершена кража баранов, около двадцати баранов... Выезжает на место
происшествия группа, там находят преступников, находят этих баранов, но они
не имеют права ничего делать. Они за 280 километров зимой на старенькой
машинёшке, на которую в сутки дается десять литров бензина по нормам,
выезжают искать прокурора, чтобы он дал согласие возбудить уголовное дело.
Это может быть суббота, воскресенье, праздник, прокурора может не быть. Что
делать? Они вынуждены отпустить преступников. Но они, чтобы на них не
возбудили уголовное дело, хозяевам этих похищенных баранов говорят: задержите
их, привяжите... Те вроде как сами привязывают их к дереву и несколько часов
ждут, пока группа съездит и получит согласие на возбуждение уголовного дела.
Возвращается группа назад примерно через десять, двенадцать, пятнадцать часов
- на месте преступления ни следов, ни потерпевших, ни свидетелей нет. Это
полнейший абсурд! Ведь в законе, в предыдущем УПК, да и в других так:
следователь, выезжающий на место происшествия, обязан возбудить уголовное
дело при наличии состава преступления, в течение суток уведомляет о его
возбуждении, а прокурор уже тогда смотрит, есть основания - значит, дает
согласие, нет - отменяет. Надзор-то осуществляется, и порядок был идеальный,
просто идеальный порядок был. Нет, вот сделали...



Возьмем, например, Якутию. Триста, четыреста, пятьсот километров проехать,
чтобы найти прокурора, в том числе транспортной прокуратуры, чтобы он дал
согласие! Поезд ходит раз в неделю по железной дороге, он должен поехать,
найти прокурора, чтобы дал согласие, неделю потом назад добираться. Неужели
никто не хочет задуматься об этом вот феноменальном просто преступлении, я
считаю, тех людей, которые принимали вот эти позиции некоторые в действующем
Уголовно-процессуальном кодексе?!



Если даже сегодня этот проект будет отклонен, уважаемые коллеги, давайте...
Вот я и другие коллеги согласны с профильным комитетом подготовить хотя бы
законопроект о порядке возбуждения уголовного дела, одном из моментов,
который, безусловно, нужно принимать как можно быстрее. И траты, и люди
возмущаются страшно! Преступление - группа приехала, посмотрела и уезжает.
Ничего не имеет права сделать! Вот коллега Розуван задал вопрос. Представьте,
если с вами что-то случилось, приехала группа и уехала, а вы говорите: "Что
же за дураки? Развернулись и уехали! Куда они поехали? Зачем?"Вопрос к заместителю министра.



Уважаемый Александр Алексеевич, безусловно, закон нужный, я буду голосовать
за. Но как мы собираемся наводить порядок на дорогах в России? Пожалуй, нигде
нет такого беспорядка, как у нас в России. В связи с этим вопрос к вам. Ни
одна машина, допустим, с проблесковыми маячками, со знаками, с флаговыми
номерами никогда не останавливалась работником ГАИ. Я не видел. Может быть,
только тогда, когда случается авария. Скажите, пожалуйста, каким образом мы
будем выявлять эти нарушения?Василий Васильевич, когда рассматривался этот вопрос в комитете, основным
мотивом было не приведение в соответствие двух законов, а вопрос о том, что
некого призывать. Вот вы сказали: двадцать тысяч, а там цифры назывались
совсем другие ? буквально сотни человек, не более того.



Но мне хотелось бы задать другой вопрос: почему проблемы Министерства обороны
решаются за счет Министерства внутренних дел Российской Федерации, поскольку
и МЧС, и УИН пока на сегодня Законом "О милиции" руководствуются, а вы не
решаете вопросы?.. Там большой, длинный перечень других категорий лиц,
которые имеют право на отсрочку, ? почему бы не пройтись по этому списку
дополнительно, не в отношении всех, конечно, но более внимательно не
посмотреть?



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Это вот как раз один из
тех законопроектов, которые докладывались раньше. Я не буду много времени
занимать у вас, но тем не менее некоторую аргументацию я всё же вынужден буду
довести до вашего сведения.



Законопроектом предлагается установить административную ответственность
соответствующих должностных лиц за создание условий, препятствующих гражданам
исполнять воинскую обязанность при призыве и прохождении военных сборов, а
для граждан ? за уклонение от призыва и прохождения военных сборов.



Как показывает практика применения Федерального закона "О воинской
обязанности и военной службе" в части организации и проведения призыва на
военные сборы, число уклоняющихся граждан, состоящих в запасе, достигло
невероятных масштабов. Это связано, в частности, с тем, что руководители
предприятий и другие ответственные за военно-учетную работу должностные лица
работодателей не всегда выполняют возложенные на них обязанности по
обеспечению исполнения гражданами воинской обязанности при призыве и
прохождении военных сборов. Так, в Курской области сложилась ситуация, когда
по повесткам военных комиссариатов являются не более 60?70 процентов граждан,
пребывающих в запасе, по ряду районов области этот процент еще ниже.



Главным фактором, негативно влияющим на призыв и прохождение военных сборов,
является отсутствие ответственности как у самих граждан, находящихся в
запасе, так и у соответствующих должностных лиц, которые не только не
способствуют, но и создают условия, препятствующие гражданам исполнять
воинские обязанности при призыве и прохождении военных сборов. Порой таким
условием является предложение об увольнении работника. В наше время, когда
существует массовая безработица, боязнь потерять работу толкает граждан на
уклонение от учебных сборов без уважительных причин ? из двух зол выбирают
меньшее. В ходе проведения военных сборов в 2003?2004 годах такие проблемы
возникли практически во всех организациях, предприятиях, учреждениях и
частных фирмах Курской области. Руководители очень болезненно реагируют на
вызов работника в военный комиссариат с целью привлечения его на военные
сборы и зачастую лично обращаются к военным комиссарам по поводу освобождения
работников от прохождения военных сборов в связи с производственной
необходимостью.



Действующие нормы административного законодательства не позволяют в полной
мере реализовать меры административного воздействия как в отношении граждан,
пребывающих в запасе, так и в отношении руководителей. Сложившаяся практика
показывает, что обращения военных комиссариатов в правоохранительные органы
по поводу привлечения граждан к ответственности за уклонение от призыва и
прохождения военных сборов и привлечения к ответственности должностных лиц за
создание условий, препятствующих исполнению воинской обязанности, не приносят
должного результата ввиду несовершенства административного законодательства и
оказать реальное воздействие на сложившуюся ситуацию затруднительно, а порой
не представляется возможным.



На основании вышеизложенного Курская областная Дума сочла необходимым внести
в Государственную Думу законодательную инициативу об установлении
административной ответственности за уклонение граждан от призыва и
прохождения военных сборов, а также за создание условий, препятствующих
гражданам исполнять воинскую обязанность при призыве и прохождении военных
сборов, в виде отдельных статей Кодекса об административных правонарушениях.
По нашему мнению, это будет способствовать конкретизации правонарушений и
исключит двоякое толкование положений статей 21.2 и 21.5 КоАП.



Учитывая изложенное, считаю, что принятие указанного закона даст возможность
установить административную ответственность за весь круг правонарушений,
непосредственно связанных с призывом и прохождением гражданами военных
сборов. Прошу поддержать законодательную инициативу Курской областной Думы.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Это вот как раз один из
тех законопроектов, которые докладывались раньше. Я не буду много времени
занимать у вас, но тем не менее некоторую аргументацию я всё же вынужден буду
довести до вашего сведения.



Законопроектом предлагается установить административную ответственность
соответствующих должностных лиц за создание условий, препятствующих гражданам
исполнять воинскую обязанность при призыве и прохождении военных сборов, а
для граждан ? за уклонение от призыва и прохождения военных сборов.



Как показывает практика применения Федерального закона "О воинской
обязанности и военной службе" в части организации и проведения призыва на
военные сборы, число уклоняющихся граждан, состоящих в запасе, достигло
невероятных масштабов. Это связано, в частности, с тем, что руководители
предприятий и другие ответственные за военно-учетную работу должностные лица
работодателей не всегда выполняют возложенные на них обязанности по
обеспечению исполнения гражданами воинской обязанности при призыве и
прохождении военных сборов. Так, в Курской области сложилась ситуация, когда
по повесткам военных комиссариатов являются не более 60?70 процентов граждан,
пребывающих в запасе, по ряду районов области этот процент еще ниже.



Главным фактором, негативно влияющим на призыв и прохождение военных сборов,
является отсутствие ответственности как у самих граждан, находящихся в
запасе, так и у соответствующих должностных лиц, которые не только не
способствуют, но и создают условия, препятствующие гражданам исполнять
воинские обязанности при призыве и прохождении военных сборов. Порой таким
условием является предложение об увольнении работника. В наше время, когда
существует массовая безработица, боязнь потерять работу толкает граждан на
уклонение от учебных сборов без уважительных причин ? из двух зол выбирают
меньшее. В ходе проведения военных сборов в 2003?2004 годах такие проблемы
возникли практически во всех организациях, предприятиях, учреждениях и
частных фирмах Курской области. Руководители очень болезненно реагируют на
вызов работника в военный комиссариат с целью привлечения его на военные
сборы и зачастую лично обращаются к военным комиссарам по поводу освобождения
работников от прохождения военных сборов в связи с производственной
необходимостью.



Действующие нормы административного законодательства не позволяют в полной
мере реализовать меры административного воздействия как в отношении граждан,
пребывающих в запасе, так и в отношении руководителей. Сложившаяся практика
показывает, что обращения военных комиссариатов в правоохранительные органы
по поводу привлечения граждан к ответственности за уклонение от призыва и
прохождения военных сборов и привлечения к ответственности должностных лиц за
создание условий, препятствующих исполнению воинской обязанности, не приносят
должного результата ввиду несовершенства административного законодательства и
оказать реальное воздействие на сложившуюся ситуацию затруднительно, а порой
не представляется возможным.



На основании вышеизложенного Курская областная Дума сочла необходимым внести
в Государственную Думу законодательную инициативу об установлении
административной ответственности за уклонение граждан от призыва и
прохождения военных сборов, а также за создание условий, препятствующих
гражданам исполнять воинскую обязанность при призыве и прохождении военных
сборов, в виде отдельных статей Кодекса об административных правонарушениях.
По нашему мнению, это будет способствовать конкретизации правонарушений и
исключит двоякое толкование положений статей 21.2 и 21.5 КоАП.



Учитывая изложенное, считаю, что принятие указанного закона даст возможность
установить административную ответственность за весь круг правонарушений,
непосредственно связанных с призывом и прохождением гражданами военных
сборов. Прошу поддержать законодательную инициативу Курской областной Думы.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Это вот как раз один из
тех законопроектов, которые докладывались раньше. Я не буду много времени
занимать у вас, но тем не менее некоторую аргументацию я всё же вынужден буду
довести до вашего сведения.



Законопроектом предлагается установить административную ответственность
соответствующих должностных лиц за создание условий, препятствующих гражданам
исполнять воинскую обязанность при призыве и прохождении военных сборов, а
для граждан ? за уклонение от призыва и прохождения военных сборов.



Как показывает практика применения Федерального закона "О воинской
обязанности и военной службе" в части организации и проведения призыва на
военные сборы, число уклоняющихся граждан, состоящих в запасе, достигло
невероятных масштабов. Это связано, в частности, с тем, что руководители
предприятий и другие ответственные за военно-учетную работу должностные лица
работодателей не всегда выполняют возложенные на них обязанности по
обеспечению исполнения гражданами воинской обязанности при призыве и
прохождении военных сборов. Так, в Курской области сложилась ситуация, когда
по повесткам военных комиссариатов являются не более 60?70 процентов граждан,
пребывающих в запасе, по ряду районов области этот процент еще ниже.



Главным фактором, негативно влияющим на призыв и прохождение военных сборов,
является отсутствие ответственности как у самих граждан, находящихся в
запасе, так и у соответствующих должностных лиц, которые не только не
способствуют, но и создают условия, препятствующие гражданам исполнять
воинские обязанности при призыве и прохождении военных сборов. Порой таким
условием является предложение об увольнении работника. В наше время, когда
существует массовая безработица, боязнь потерять работу толкает граждан на
уклонение от учебных сборов без уважительных причин ? из двух зол выбирают
меньшее. В ходе проведения военных сборов в 2003?2004 годах такие проблемы
возникли практически во всех организациях, предприятиях, учреждениях и
частных фирмах Курской области. Руководители очень болезненно реагируют на
вызов работника в военный комиссариат с целью привлечения его на военные
сборы и зачастую лично обращаются к военным комиссарам по поводу освобождения
работников от прохождения военных сборов в связи с производственной
необходимостью.



Действующие нормы административного законодательства не позволяют в полной
мере реализовать меры административного воздействия как в отношении граждан,
пребывающих в запасе, так и в отношении руководителей. Сложившаяся практика
показывает, что обращения военных комиссариатов в правоохранительные органы
по поводу привлечения граждан к ответственности за уклонение от призыва и
прохождения военных сборов и привлечения к ответственности должностных лиц за
создание условий, препятствующих исполнению воинской обязанности, не приносят
должного результата ввиду несовершенства административного законодательства и
оказать реальное воздействие на сложившуюся ситуацию затруднительно, а порой
не представляется возможным.



На основании вышеизложенного Курская областная Дума сочла необходимым внести
в Государственную Думу законодательную инициативу об установлении
административной ответственности за уклонение граждан от призыва и
прохождения военных сборов, а также за создание условий, препятствующих
гражданам исполнять воинскую обязанность при призыве и прохождении военных
сборов, в виде отдельных статей Кодекса об административных правонарушениях.
По нашему мнению, это будет способствовать конкретизации правонарушений и
исключит двоякое толкование положений статей 21.2 и 21.5 КоАП.



Учитывая изложенное, считаю, что принятие указанного закона даст возможность
установить административную ответственность за весь круг правонарушений,
непосредственно связанных с призывом и прохождением гражданами военных
сборов. Прошу поддержать законодательную инициативу Курской областной Думы.



Спасибо за внимание.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые депутаты! Это вот как раз один из
тех законопроектов, которые докладывались раньше. Я не буду много времени
занимать у вас, но тем не менее некоторую аргументацию я всё же вынужден буду
довести до вашего сведения.



Законопроектом предлагается установить административную ответственность
соответствующих должностных лиц за создание условий, препятствующих гражданам
исполнять воинскую обязанность при призыве и прохождении военных сборов, а
для граждан ? за уклонение от призыва и прохождения военных сборов.



Как показывает практика применения Федерального закона "О воинской
обязанности и военной службе" в части организации и проведения призыва на
военные сборы, число уклоняющихся граждан, состоящих в запасе, достигло
невероятных масштабов. Это связано, в частности, с тем, что руководители
предприятий и другие ответственные за военно-учетную работу должностные лица
работодателей не всегда выполняют возложенные на них обязанности по
обеспечению исполнения гражданами воинской обязанности при призыве и
прохождении военных сборов. Так, в Курской области сложилась ситуация, когда
по повесткам военных комиссариатов являются не более 60?70 процентов граждан,
пребывающих в запасе, по ряду районов области этот процент еще ниже.



Главным фактором, негативно влияющим на призыв и прохождение военных сборов,
является отсутствие ответственности как у самих граждан, находящихся в
запасе, так и у соответствующих должностных лиц, которые не только не
способствуют, но и создают условия, препятствующие гражданам исполнять
воинские обязанности при призыве и прохождении военных сборов. Порой таким
условием является предложение об увольнении работника. В наше время, когда
существует массовая безработица, боязнь потерять работу толкает граждан на
уклонение от учебных сборов без уважительных причин ? из двух зол выбирают
меньшее. В ходе проведения военных сборов в 2003?2004 годах такие проблемы
возникли практически во всех организациях, предприятиях, учреждениях и
частных фирмах Курской области. Руководители очень болезненно реагируют на
вызов работника в военный комиссариат с целью привлечения его на военные
сборы и зачастую лично обращаются к военным комиссарам по поводу освобождения
работников от прохождения военных сборов в связи с производственной
необходимостью.



Действующие нормы административного законодательства не позволяют в полной
мере реализовать меры административного воздействия как в отношении граждан,
пребывающих в запасе, так и в отношении руководителей. Сложившаяся практика
показывает, что обращения военных комиссариатов в правоохранительные органы
по поводу привлечения граждан к ответственности за уклонение от призыва и
прохождения военных сборов и привлечения к ответственности должностных лиц за
создание условий, препятствующих исполнению воинской обязанности, не приносят
должного результата ввиду несовершенства административного законодательства и
оказать реальное воздействие на сложившуюся ситуацию затруднительно, а порой
не представляется возможным.



На основании вышеизложенного Курская областная Дума сочла необходимым внести
в Государственную Думу законодательную инициативу об установлении
административной ответственности за уклонение граждан от призыва и
прохождения военных сборов, а также за создание условий, препятствующих
гражданам исполнять воинскую обязанность при призыве и прохождении военных
сборов, в виде отдельных статей Кодекса об административных правонарушениях.
По нашему мнению, это будет способствовать конкретизации правонарушений и
исключит двоякое толкование положений статей 21.2 и 21.5 КоАП.



Учитывая изложенное, считаю, что принятие указанного закона даст возможность
установить административную ответственность за весь круг правонарушений,
непосредственно связанных с призывом и прохождением гражданами военных
сборов. Прошу поддержать законодательную инициативу Курской областной Думы.



Спасибо за внимание.Спасибо.



У меня вопрос, видимо, к министру финансов. Уважаемый Алексей Леонидович, как
известно, 122-м законом отменен бесплатный проезд сотрудникам
правоохранительных органов. А ситуация на сегодня такова: деньги не
поступают, сотрудники выполнять свои функции не могут, а десятки, сотни тысяч
ежедневно выезжают на места происшествия... К примеру, позавчера выехали из
Курской области два сотрудника: деньги им дали только на проезд сюда на
железнодорожном транспорте, даже не дали на проживание, потому что денег нет,
не говоря о том, чтобы ездить по Москве и по Московской области. Плюс
транспортная милиция, милиция в сельской местности... Хотя говорили, что все
эти вопросы будут решены. Да, даже в центральном аппарате задержали на
неделю, задержали на неделю выплату заработной платы, а выполнять ежедневно
обязанности нужно. Скажите, пожалуйста, какие меры?..Спасибо, Борис Вячеславович.



У меня будет просьба: в соответствии с Регламентом буквально три-четыре
минуты дать мне для небольшого заключения. До выступления руководителя
Федеральной антимонопольной службы Артемьева Игоря Юрьевича мы все вопросы
обговорили в личной беседе. Спасибо.Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение двум комитетам. Обоснование
при обсуждении. Спасибо.Борис Вячеславович, у меня протокольное поручение двум комитетам. Обоснование
при обсуждении. Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Разрешите представить на
ваше рассмотрение законопроект Курской областной Думы о внесении дополнений в
Федеральный закон от 20 декабря 2002 года № 175-ФЗ "О выборах депутатов
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Целью
данного законопроекта является внесение в закон "О выборах депутатов..."
изменений, направленных на установление ограничения права граждан Российской
Федерации избирать и быть избранными, участвовать в осуществлении других
избирательных действий не только в случае признания их судом недееспособными
либо содержания в местах лишения свободы по приговору суда, но также в случае
признания ограниченно недееспособными.



Законопроектом предлагается установить порядок признания кандидата в депутаты
Государственной Думы ограниченно недееспособным в случае наличия у него
заболеваний, препятствующих осуществлению им депутатских полномочий: "Для
подтверждения отсутствия у кандидата в депутаты Государственной Думы
заболеваний, препятствующих осуществлению депутатских полномочий, проводится
предварительное медицинское освидетельствование кандидата.



Перечень заболеваний, препятствующих избранию в депутаты Государственной
Думы, и форма документа, свидетельствующего об отсутствии заболеваний,
препятствующих избранию, утверждаются федеральным органом исполнительной
власти в области здравоохранения".



Из пояснительной записки к законопроекту видны основные мотивы, которыми
руководствовались авторы законопроекта: здоровье любого человека, независимо
от его социального положения, одинаково защищено государством, и возможное
сознательное или неосознанное его ухудшение в результате физических,
эмоциональных, психических и другого рода нагрузок может повлечь обострение
хронических заболеваний и заболеваний латентного характера, что, несомненно,
повлияет на способность к нормальному общению, соблюдению общепринятых норм
поведения, исполнению и принятию решений от имени и по поручению своих
избирателей.



Уважаемые коллеги, указанный законопроект внесен в Государственную Думу в
соответствии с действующим Регламентом. Депутатам материалы направлены 3 июня
сего года. На законопроект имеются заключение Правового управления,
заключение Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству
и государственному строительству. Уважаемые коллеги, прошу рассмотреть
представленный вашему вниманию законопроект в первом чтении.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Из доклада депутата
Государственной Думы Юрия Михайловича Конева и из текста пояснительной
записки к проекту закона "О внесении дополнения в статью 19 Закона Российской
Федерации "О милиции", внесенному Тюменской областной Думой, следует, что
целью законопроекта является устранение противоречия отдельных норм Закона "О
милиции" Федеральному закону "О воинской обязанности и военной службе".
Авторы законопроекта полагают также, что закон позволит определить единые
условия, дающие право на отсрочку от призыва на военную службу гражданам,
принятым на службу в органы внутренних дел. Прежде всего следует сказать, что
ни Комитет по безопасности, ни Правовое управление Аппарата Государственной
Думы, ни Правительство Российской Федерации не усматривают противоречий в
ныне действующих законах "О милиции" и "О воинской обязанности и военной
службе" в части предоставления гражданам отсрочки от призыва на военную
службу. Единые условия, при которых дается право на отсрочку от призыва на
военную службу гражданам Российской Федерации, изложены в статье 24
Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе",
соответственно, указанная проблема должна регулироваться внесением изменений
и дополнений именно в статью 24 Федерального закона "О воинской обязанности и
военной службе". Таким образом, обсуждаемый законопроект лишается главного
аргумента при обосновании необходимости его принятия. Тем не менее Комитет по
безопасности проанализировал вносимые Тюменской областной Думой изменения в
законы и пришел к следующим выводам.



Предлагаемые изменения не только не позволят достичь поставленной цели —
определения единых условий, дающих право на отсрочку от призыва, а, наоборот,
могут породить двойственное толкование главных положений Закона "О милиции".
В частности, в статье 19 Закона "О милиции" четко определено: на службу в
милицию имеют право поступать граждане Российской Федерации, имеющие
образование не ниже среднего, то есть права лиц, имеющих высшее образование,
в ныне действующей редакции федерального закона ничем не ограничены. В то же
время предусматриваемое право (в кавычках) поступления на службу в милицию
лиц, окончивших государственные, муниципальные, негосударственные
образовательные учреждения высшего профессионального образования по
соответствующим направлениям подготовки (специальностям), а также лиц,
прошедших службу в рядах Вооруженных Сил Российской Федерации, в том
контексте, в котором эта мысль изложена, фактически является не правом, а
дополнительным условием принятия граждан на службу в органы внутренних дел,
что нарушает существующее право граждан быть призванными в иные воинские
формирования и органы на контрактной основе (здесь не только о милиции речь
идет, но и о других подразделениях, ведомствах, где носят погоны). Эти на
первый взгляд технико-юридические неточности на деле могут поломать судьбы
сотен молодых людей, стремящихся посвятить себя службе в органах внутренних
дел.



В целом, по мнению Комитета по безопасности, принятие законопроекта негативно
отразится на комплектовании милиции молодыми кадрами и не будет
способствовать усилению деятельности органов внутренних дел Российской
Федерации по защите прав и свобод человека, охране общественного порядка и
обеспечению общественной безопасности. Из семидесяти семи отзывов на
законопроект, полученных от субъектов Российской Федерации, в пятидесяти
шести не имеется к нему замечаний, в двадцати одном аргументированно
отвергают его концепцию. Законопроект не поддерживается Комитетом Совета
Федерации по обороне и безопасности. Отрицательный отзыв на данный
законопроект поступил из Правительства Российской Федерации.



Уважаемые депутаты, Комитет Государственной Думы по безопасности рекомендует
отклонить представленный законопроект. Спасибо за внимание.Уважаемый Борис Вячеславович, я тоже по пункту 28. Депутат Конев просил снять
этот пункт. У меня предложение перенести его и рассмотреть 15-м или 17-м в
связи с обстоятельствами, то есть рассмотреть его до обеда, и тогда, я думаю,
не надо будет возвращаться к этому на следующем заседании.Уважаемый Борис Вячеславович, я тоже по пункту 28. Депутат Конев просил снять
этот пункт. У меня предложение перенести его и рассмотреть 15-м или 17-м в
связи с обстоятельствами, то есть рассмотреть его до обеда, и тогда, я думаю,
не надо будет возвращаться к этому на следующем заседании.Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Я не открою ничего нового,
назову только цифры. Сколько страшных потерь, сколько личных трагедий!
Буквально одну цифру приведу: в России за год на почве пьяного угара мужья
убивают примерно пятнадцать тысяч женщин, своих жен. Это только убивают, а
сколько калек остается и сколько детей потом живет без родителей: мать
хоронят, а отца в тюрьму сажают!



Я поддерживаю депутата Жириновского и всех остальных: дело в том, что
полумеры не могут ничего дать нам, нужно кардинальное решение принять по
проблеме, иначе не будет государства, не будет страны, не будет будущего —
ничего у нас не будет.



Вот ссылались на избирателей. Действительно, просто криком кричат наши
избиратели, криком кричат и в городе, и в деревне. Я считаю, что нужно
поручение дать вот комитетам... Здесь и социальный блок, и медицина, и
милиция. Мы частенько только с помощью милиции хотим решить эту проблему. Не
решим! Видимо, нужна монополия на спиртное, нужно разрабатывать хороший,
всеобъемлющий закон, только тогда мы можем в два, в три раза увеличить мощь
нашего государства, его потенциал и всё остальное. Могу привести еще огромное
количество примеров, но не буду, потому что все одно и то же говорят. Вот
такое мое предложение.



Спасибо.