Я сегодня галстук не надел, разрешите с места.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется законопроект, внесённый
Законодательным Собранием Оренбургской области в мае этого года. В данном
законопроекте предлагается наделить органы местного самоуправления
полномочиями принимать муниципальные правовые акты, которые регулируют
вопросы создания и деятельности аварийно-спасательных служб и
аварийно-спасательных формирований в форме автономных учреждений.



Комитет по безопасности считает внесение данных изменений в федеральный закон
нецелесообразным по следующим причинам. Во-первых, данный законопроект
устанавливает только правовые нормы по созданию и деятельности
аварийно-спасательных служб и деятельности спасателей и не определяет их
организационно-правовые формы. Во-вторых, Федеральный закон "Об общих
принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"
наделяет органы местного самоуправления таким правом. В-третьих, вопросы
определения организационно-правовых форм отрегулированы в статье 120
Гражданского кодекса и в законе "Об автономных учреждениях". Таким образом,
дублирование данных правовых норм в этом законе нецелесообразно.



Заключение Правового управления имеется. На законопроект поступили отзывы из
пятидесяти одного субъекта, из них шестнадцать - поддерживают, тридцать пять
- нет. Правительство Российской Федерации указанный законопроект не
поддерживает.



Уважаемые депутаты, Комитет по безопасности предлагает отклонить данный
законопроект.Спасибо.



Уважаемые коллеги, в соответствии со статьёй 72 Конституции осуществление мер
по борьбе с катастрофами, стихийными бедствиями, эпидемиями и их ликвидация
является предметом совместного ведения Российской Федерации и её субъектов.
Вместе с тем существующий порядок разграничения полномочий федеральных
органов и органов государственной власти субъектов, органов власти местного
самоуправления требует постоянного совершенствования, поскольку при
возникновении ЧС действия указанных государственных органов нередко являются
разрозненными и требуют длительных процедур согласования. Это ярко показало
так называемое аномальное лето прошлого года, которое в том числе послужило
предпосылкой к разработке данного законопроекта.



Проект федерального закона разработан в целях повышения эффективности системы
реагирования на угрозы возникновения чрезвычайных ситуаций и возникающие
чрезвычайные ситуации, а также создания дополнительных условий для
совершенствования защиты населения и территорий.



Данным законопроектом вводится новая статья 4-1, которая предусматривает
установление трёх режимов функционирования органов управления и сил единой
государственной системы - режим повседневной деятельности, в котором
существуют данные силы постоянно, режим повышенной готовности и режим
чрезвычайной ситуации. Определяются должностные лица, решениями которых такие
режимы устанавливаются. Это руководители федеральных органов исполнительной
власти, органов исполнительной власти субъектов и органов местного
самоуправления и организаций. Устанавливаются четыре уровня реагирования на
чрезвычайные ситуации: местный, региональный, федеральный и особый.



Законопроектом также закрепляется перечень органов государственной власти и
должностных лиц, по решению которых вводится тот или иной уровень
реагирования. Предусматривается открытый перечень дополнительных мер
обеспечения безопасности населения при установлении режима повышенной
готовности или чрезвычайной ситуации и уровня реагирования на чрезвычайную
ситуацию. Устанавливаются дополнительные полномочия федеральных органов
власти, органов государственной власти субъектов, органов местного
самоуправления, руководителей организаций по установлению режимов повышенной
готовности или чрезвычайной ситуации, а также установлению уровня
реагирования на эту ситуацию.



На законопроект поступило семьдесят пять отзывов, семьдесят четыре из них
положительные. Правительство указанный законопроект поддерживает. В отзыве
имеются некоторые замечания, которые мы учтём при подготовке ко второму
чтению. Законопроект не предусматривает дополнительных расходов, покрываемых
за счёт федерального бюджета. Заключение Правового управления имеется, оно
положительное.



Предлагаю данный законопроект принять в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, я сразу хочу сказать, что закон носит чисто технический
характер. Я напомню: в мае этого года мы с вами приняли закон "О добровольной
пожарной охране", 6 мая президент его подписал и он вступил в силу. И вот
правоприменительная практика показала несоответствие некоторых положений
этого закона базовому закону, а базовым законом является закон "О пожарной
безопасности". Я скажу больше, при работе над данным законопроектом мы это
видели, но уткнулись в такой политический барьер: оказывается, у
законодательных актов, которые устанавливают новое правовое регулирование, и
у законодательных актов, которые вносят изменения, разные задачи. И 5-я
статья в этом законе была исключена, но мы к этому возвращаемся этим
законопроектом.



В чём смысл данного законопроекта, что он меняет в базовом законе? Две
статьи, 10-я и 13-я. 10-я статья определяет источники финансирования, это
очень важный, я бы даже сказал, чуть ли не центральный вопрос данного
законопроекта. В базовом законе было записано: учредителями за счёт
собственных средств - всё, одна фраза. В законе "О добровольной пожарной
охране" мы расширили это понятие: за счёт собственных средств, взносов и
пожертвований, средств учредителя, средств поддержки, оказываемой органами
государственной власти и органами местного самоуправления общественным
объединениям пожарной охраны, и других средств. Оно более широкое и позволяет
держаться данным добровольным пожарным дружинам, так сказать, в нормальном
состоянии.



И соответственно, вторая статья, 13-я, определяет понятие добровольной
пожарной охраны. Чтобы соответствие было, мы в ту статью вносим слова "в
соответствии с законодательством Российской Федерации", что позволяет выйти
из этой юридической коллизии.



Пятьдесят восемь субъектов прислали отзывы, они положительные. Заключение
Правового управления есть, замечаний нет, Государственно-правовое управление
также поддерживает, Правительство Российской Федерации поддерживает, есть
отдельные замечания по источникам финансирования, но ко второму чтению мы их
без проблем учтём.



Уважаемые депутаты, Комитет по безопасности предлагает принять законопроект в
первом чтении.Уважаемые коллеги, вот только что закончился отопительный сезон в системе
ЖКХ, как тут же начался аналогичный период в системе лесного хозяйства. Вот в
этой неудачной, наверное, шутке больше тревоги, чем юмора, как и в моём
выступлении о том, готовы ли мы к борьбе с этим и какая обстановка на
сегодняшний день.



Я напомню вам, что в сентябре мы сформировали межфракционную рабочую группу,
которая работала до февраля, в феврале руководитель группы отчитался по
работе. Напомню также, что поступило 74 предложения по изменению
законодательства. Из них 39 были поддержаны этой группой, и одна треть
законов уже принята согласно её решению, а остальные находятся в разной
стадии завершения, но в основные законы мы уже изменения внесли. Казалось бы,
мы свою задачу выполнили, а как обстановка сложилась на сегодняшний день?
Напомню вам, что в соответствии с поручением президента и председателя
правительства контроль за лесопожарной обстановкой и координация деятельности
сил возложены на министерство по чрезвычайным ситуациям.



С начала пожароопасного периода на территории России зарегистрировано 9 тысяч
750 природных пожаров на общей площади 408 тысяч гектаров. В настоящий момент
продолжает действовать 150 очагов, в том числе восемь крупных, площадь
активного горения составляет 148 гектаров. Угрозы населению, населённым
пунктам и объектам экономики нет (ну, я не имею в виду последний пожар на
складе Министерства обороны). Для тушения природных пожаров привлекаются
более 4 тысяч человек, 736 единиц техники, в том числе 62 воздушных судна.



В среднем за сутки на территории России возникает около 270 очагов природных
пожаров. Из них в результате принимаемых мер в день обнаружения ликвидируется
95 процентов, ну, практически подавляющее большинство. Проведённый анализ
показал, что 97 процентов пожаров возникают и действуют на землях лесного
фонда.



Федеральный план предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, вызванных
природными пожарами, утверждён и выполняется полностью. Аналогичные планы
приняты и в субъектах Российской Федерации. Все мероприятия проводятся в
полном объёме и в срок. Программа переоснащения пожарно-спасательных сил
новейшими образцами техники и вооружения выполняется согласно графику. (Хотя
те, кто смотрел вчера сюжет в передаче "Человек и закон", конечно, понимают,
что здесь ещё есть вопросы.) Это позволяет нам технически наращивать
созданную группировку сил и средств. Одновременно завершается передача из
резерва Министерства обороны авторазливочных станций - кто не знает, это
такие автомобили с бочками ёмкостью 2,8 тонны. Запланировано передать 1364
таких автомобиля субъектам Российской Федерации, переданы уже практически
все, 93 процента. Полностью завершена передача в Северо-Западном,
Центральном, Северо-Кавказском и Дальневосточном федеральных округах.



Вся информация о развитии лесопожарной ситуации в оперативном порядке
доводится до органов исполнительной власти. Сформирована и реализуется на
практике методика работы по контролю за развитием пожарной обстановки на
основе данных космического мониторинга практически в режиме реального
времени, что позволило не допустить распространения природных пожаров в 120
населённых пунктах Республики Саха (Якутия), Амурской, Свердловской, Томской
областей, Красноярского края.



С начала пожароопасного периода принято и обработано более 10 тысяч
космических снимков. Проведён анализ развития ситуации. Он показывает, что на
территории европейской части страны обстановка значительно лучше по сравнению
с аналогичным периодом прошлого года, чему, несомненно, способствуют более
высокая степень готовности органов управления и сил, а также благоприятные
погодные условия. При этом отмечается более сложная ситуация в Уральском
регионе, в Сибири и особенно на территории Красноярского края, Свердловской
области, Приморья и Республики Саха. С начала пожароопасного периода наиболее
горимыми являются Забайкальский край и Республика Саха. В целях стабилизации
лесопожарной обстановки с 5 мая был введён режим чрезвычайной ситуации на
территории Забайкальского края.



Учитывая уроки прошлого года, министерство по чрезвычайным ситуациям, не
дожидаясь обращения органов исполнительной власти субъектов, приняло решение
о задействовании федеральных сил и средств. Обращения об оказании помощи
получены только от Рослесхоза и Уральского федерального округа... (Микрофон
отключён.)Уважаемые коллеги, законопроект внесён Законодательным Собранием Пермского
края в феврале этого года. Данный законопроект предлагает изменения, которые
направлены на устранение внутренних противоречий Федерального закона "О
пожарной безопасности", которые содержатся в его положениях о частной
пожарной охране, а также направлены на совершенствование в части
разграничения полномочий органов государственной власти субъектов Российской
Федерации и органов местного самоуправления по принятию мер для спасения
людей и имущества, по локализации и ликвидации пожаров в границах сельских
населённых пунктов.



Первое. Законопроект предлагает внести изменения в абзац первый статьи 11-1,
которые касаются вопросов создания и финансирования муниципальной пожарной
охраны. Считаем, что данная редакция этого абзаца в законопроекте вводит
некую неопределённость в отношении осуществления органами местного
самоуправления полномочий по созданию муниципальной пожарной охраны,
предлагается такая двойственная норма: органы местного самоуправления могут
создавать муниципальные пожарные охраны. В действующей редакции закона данная
статья формулируется так: они создаются органами местного самоуправления;
цель, задачи, порядок создания и организации деятельности муниципальной
пожарной охраны, порядок её взаимодействия с другими видами пожарной охраны
определяются органами местного самоуправления. Все вопросы финансового и
материально-технического обеспечения в статье 10 Федерального закона "О
пожарной безопасности" тоже подробно прописаны. Мы считаем, что внесение
изменений в данную статью нецелесообразно.



Второе. Данный законопроект вносит изменения в абзац шестой статьи 19,
которые касаются полномочий органов местного самоуправления поселений и
городских округов по принятию мер по локализации пожара, спасению людей и
имущества. Считаем, что осуществление мер пожарной безопасности только с
использованием первичных средств пожаротушения противоречит статьям 14 и 16
Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в
Российской Федерации".



И третье изменение, которое данный законопроект предусматривает. Предлагается
внести изменение в статью 22, которое предусматривает возмещение затрат
подразделениям частной пожарной охраны, принимавшим участие в тушении
пожаров. В соответствии со статьёй 12-1 Федерального закона "О пожарной
безопасности" деятельность данных подразделений по оказанию услуг в области
пожарной безопасности осуществляется на основе заключённых договоров и не
требует больше никакого дополнительного урегулирования.



На законопроект поступили отзывы из сорока восьми субъектов, и только два из
них его поддерживают. Комитет Госдумы по вопросам местного самоуправления
законопроект не поддерживает. Заключение Правового управления имеется.
Правительство Российской Федерации законопроект не поддерживает.



Уважаемые депутаты, Комитет по безопасности предлагает отклонить данный
законопроект. Прошу поддержать.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О
добровольной пожарной охране". Законопроект, напоминаю, принят нами во втором
чтении 8 апреля. Данным документом предполагается урегулировать общественные
отношения, связанные с организацией и деятельностью добровольной пожарной
охраны. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний
Правового управления Аппарата Государственной Думы нет. Прошу принять в
третьем чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона
"О добровольной пожарной охране". Напоминаю, что он был принят нами в первом
чтении 26 января.



На 2010 год - я коротко справку дам - на территории Российской Федерации
действует двенадцать тысяч шестьсот шестьдесят одно подразделение
добровольной пожарной охраны. Они на сегодняшний день регламентированы
законодательно только одной статьёй закона "О пожарной безопасности" и в
некоторой части - законом "Об общественных объединениях". Всё. Поэтому данный
законопроект должен урегулировать общественные отношения, связанные с
организацией и деятельностью таких подразделений.



За время работы над законопроектом ко второму чтению в Комитет по
безопасности поступило сто тридцать восемь поправок. Комитет предлагает
семьдесят семь принять, шестьдесят одну поправку отклонить. Эти поправки
сведены в две таблицы. Прошу утвердить данные таблицы поправок и принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, о необходимости принятия проекта федерального закона "О
добровольной пожарной охране" уже обстоятельно сказано в докладе
статс-секретаря. Я не буду слишком подробно говорить о содержательной части
законопроекта, только хочу напомнить, что законопроект предлагает
урегулировать общественные отношения, связанные с организацией и
деятельностью добровольной пожарной охраны в Российской Федерации. В принципе
мы имели огромный опыт такой работы в Советском Союзе, и, я думаю, нельзя им
не воспользоваться, будет неправильно, если мы им не воспользуемся.



По тексту законопроекта имеются, конечно, замечания, которые не носят
концептуального характера. В настоящее время совместно с министерством по
чрезвычайным ситуациям, Правовым управлением Аппарата ведётся работа по
изучению этих замечаний, а также по подготовке соответствующих предложений
для их устранения во втором чтении.



На законопроект поступили отзывы из шестидесяти пяти субъектов Российской
Федерации, в которых он поддерживается. Он не предусматривает дополнительных
расходов, покрываемых за счёт федерального бюджета, об этом уже говорил
статс-секретарь. Заключение Правового управления Аппарата Госдумы на
законопроект имеется, и проект постановления Государственной Думы тоже
имеется. Комитеты-соисполнители - по вопросам местного самоуправления и по
делам общественных объединений и религиозных организаций - законопроект
поддерживают.



Уважаемые депутаты, Комитет по безопасности предлагает принять данный
законопроект в первом чтении. Прошу поддержать.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О
внесении изменений в статьи 10 и 11 Федерального закона "О защите населения и
территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера".



Напоминаю, законопроект принят в первом чтении 1 ноября этого года.
Законопроект, я напомню коротко, предусматривает предоставление Правительству
Российской Федерации, органам государственной власти субъектов дополнительных
полномочий для принятия решений о выплате единовременной материальной помощи
гражданам Российской Федерации в случаях возникновения чрезвычайных ситуаций
природного и техногенного характера.



В ходе подготовки ко второму чтению к законопроекту было подготовлено пять
поправок, которые комитет предлагает принять. Указанные поправки подготовлены
совместно с представителем правительства и учитывают замечания
Государственно-правового управления Президента Российской Федерации и
Правового управления Аппарата Государственной Думы. Четыре поправки носят
лингвистический характер и одна чисто техническая. Заключение Правового
управления Аппарата Госдумы имеется, замечаний нет.



Прошу утвердить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и
принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен в рамках совершенствования
федерального законодательства в сфере гражданской обороны. Принят во втором
чтении 2 июля.



Планом строительства и развития сил и средств МЧС России на 2007-2010 годы
предусматривается реорганизация войск гражданской обороны в спасательные
воинские формирования МЧС России. Законопроект разработан в целях реализации
указанных задач.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний
Правового управления не имеет. Прошу принять его в третьем чтении.Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний
Правового управления нет. Прошу принять его в третьем чтении.Уважаемые коллеги, представленный проект федерального закона "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" подготовлен
в рамках совершенствования федерального законодательства в сфере гражданской
обороны. Напоминаю, принят нами в первом чтении 14 мая. Планом строительства
и развития сил и средств МЧС России до 2010 года предусматривается
реорганизация войск гражданской обороны в спасательные воинские формирования
МЧС России. Рассматриваемый законопроект разработан в целях реализации
указанных задач. Предлагается внести изменения в восемь федеральных законов,
направленные на повышение эффективности реализации государственной политики в
области гражданской обороны, защиты населения и создание сил и средств МЧС
России, способных эффективно выполнять возложенные на них задачи мирного или
военного времени.



В ходе работы над законопроектом ко второму чтению рабочей группой
подготовлено двенадцать поправок, которые комитет предлагает принять.
Предлагаемые комитетом поправки учитывают замечания Государственно-правового
управления Президента Российской Федерации и Правового управления Аппарата
Госдумы. Поправки не носят концептуального характера, только
юридико-технические и лингвистические. Прошу утвердить таблицу поправок и
принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.К законопроекту поступило две поправки, которые комитет предлагает отклонить,
потому что первая поправка предлагает изменить наименование закона, что
меняет его концепцию, а во второй поправке предлагается ввести новое понятие
"ликвидация пожара", которое, по мнению комитета, более узкое, чем понятие
"локализация пожара".



Прошу утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, ну, необходимость принятия законопроекта Владимир
Андреевич чётко обосновал. Я хочу добавить только то, что у Правового
управления есть некоторые замечания, они носят юридико-технический характер и
связаны с порядком назначения руководителей территориальных органов и
использованием в федеральных законах понятия "другие войска", но это можно
поправить при подготовке ко второму чтению, поэтому, я думаю, останавливаться
на этом мы не будем.



На законопроект поступили отзывы из шестидесяти пяти субъектов Федерации, все
они положительные. Комитет Государственной Думы по обороне законопроект
поддерживает, Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности также
поддерживает. Законопроект не потребует дополнительных расходов. Заключение
Правового управления имеется.



Прошу поддержать законопроект в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона
"О внесении изменений в Федеральный закон "О защите населения и территорий от
чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера". Законопроект,
напоминаю, принят во втором чтении 23 апреля этого года. Им уточняются
основные задачи единой государственной системы предупреждения и ликвидации
чрезвычайных ситуаций в части обеспечения безопасности людей на водных
объектах и организации разъяснительной и профилактической работы среди
населения в целях предупреждения возникновения таких ситуаций на водных
объектах. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы,
замечаний у Правового управления нет. Прошу принять законопроект в третьем
чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, необходимость принятия данного законопроекта вызвана тем,
что словосочетание "локализация пожара" используется в федеральных законах "О
пожарной безопасности", "Технический регламент о требованиях пожарной
безопасности" и во многих нормативных актах о пожарной безопасности, однако
определения понятия "локализация пожара" нет ни в одном ныне действующем
нормативном правовом акте Российской Федерации. В данном законопроекте мы
даём определение этого понятия, то есть законопроект, я считаю, чисто
технический. Это позволит снять некоторую неопределённость при осуществлении
органами местного самоуправления полномочий, связанных с выполнением
мероприятий по обеспечению первичных мер пожарной безопасности. К примеру, в
статье 19 закона "О пожарной безопасности" к полномочиям органов местного
самоуправления по обеспечению первичных мер относится в том числе и принятие
мер по локализации пожара. Формулировка определения указанного понятия
согласована с Министерством юстиции, министерством по чрезвычайным ситуациям
и Институтом законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве
Российской Федерации.



На законопроект поступило шестьдесят три отзыва, из них шестьдесят два
положительные.



Комитеты Совета Федерации по обороне и по вопросам местного самоуправления
поддерживают данный законопроект. Государственно-правовое управление
замечаний не имеет. Правительство также поддерживает.



Реализация законопроекта не потребует дополнительных расходов из федерального
бюджета.



Уважаемые депутаты, Комитет по безопасности предлагает принять законопроект в
первом чтении. Прошу поддержать.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О
внесении изменений в Федеральный закон "О защите населения и территорий от
чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера". Он был принят
нами, напоминаю, в первом чтении 19 февраля этого года. Законопроектом
уточняются основные задачи единой государственной системы предупреждения и
ликвидации чрезвычайных ситуаций в части обеспечения безопасности людей на
водных объектах и организации разъяснительной и профилактической работы среди
населения.



Всего к законопроекту поступило шесть поправок. Четыре поправки комитет
предлагает принять. Все они носят технический или лингвистический характер и
направлены на устранение замечаний Правительства Российской Федерации и
Правового управления Аппарата Государственной Думы. И две поправки комитет
предлагает отклонить, поскольку они противоречат концепции данного
законопроекта. В них предлагается внести изменения в Водный кодекс, что, как
следствие, изменит наименование законопроекта. Концепция рассматриваемого
законопроекта предусматривает внесение изменений только в один закон -
Федеральный закон "О защите населения...".



Прошу утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Если вы не возражаете, я одновременно и от Комитета по безопасности...Уважаемые коллеги, о чём идёт речь? Статьёй 6 федерального закона о защите
населения и территорий, который мы недавно изменили, все органы
государственной власти по вертикали, а также администрации и организации
обязаны оперативно и достоверно информировать население через средства
массовой информации и по иным каналам, в том числе с использованием
специализированных технических средств, о состоянии защиты населения и
территорий, о чрезвычайных ситуациях в местах массового пребывания людей. О
чём идёт речь?



На стадионах, в концертных залах, кинотеатрах, цирках, в здании
Государственной Думы и так далее должны постоянно идти информационные ролики
о том, как должны действовать массы людей в той или иной ситуации. Создана
федеральная целевая программа, выделены огромные деньги - миллиарды,
постановление правительства в прошлом году было издано. Как это выполняют?
Уже пошла работа. И на что наткнулись?



Приходят сотрудники МЧС для выполнения данного закона. Для того чтобы
установить монитор, перенести монитор с одного места на другое, что нужно?
Изменение проекта, нужны опять какие-то провода, нужно штрабить стены и так
далее, а перед этим нужно согласовать. Вот бегают все, согласовывают, тратят
деньги и время. Мы предлагаем просто внести в законопроект, который сейчас
утверждается, норму о том, что уже на стадии проектирования это надо делать,
потому что всё равно, когда здание будет готово (вот последний случай - цирк
на Вернадского), придут ребята из МЧС и скажут: "Перепланируйте, согласуйте,
потратьте деньги". Какая логика, я не понимаю. Все об этом знают, но
понимания с комитетом мы не нашли. У меня всё.Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в
связи с принятием Федерального закона "Технический регламент о требованиях
пожарной безопасности", внесённый Правительством Российской Федерации.
Напоминаю, что законопроект принят нами во втором чтении 16 октября.
Реализация данного законопроекта позволит юридически урегулировать
общественные отношения, возникающие в связи с решением вопросов в области
пожарной безопасности, в том числе и при осуществлении государственного
пожарного надзора за исполнением требований пожарной безопасности,
установленных нашим законодательством.



Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, подготовлен
комитетом к третьему чтению. Замечаний у Правового управления Аппарата
Государственной Думы по законопроекту нет. Прошу принять законопроект в
третьем чтении.Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в
связи с принятием Федерального закона "Технический регламент о требованиях
пожарной безопасности", внесённый Правительством Российской Федерации. Мы его
приняли в первом чтении, я напоминаю, 22 мая этого года.



Предлагаемые изменения направлены на уточнение отдельных аспектов
деятельности органов государственного пожарного надзора и должностных лиц при
осуществлении надзора за исполнением требований пожарной безопасности, в том
числе установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Внесение изменений в статьи 11.16 и 20.4 Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях вызвано отсутствием возможности привлечения
виновных лиц к административной ответственности за нарушения требований
пожарной безопасности, предусмотренных законодательством Российской
Федерации. Действующая редакция упомянутых статей предусматривает
ответственность только за нарушения требований пожарной безопасности,
установленных стандартами, нормами и правилами. Внесение изменений в статью
219 Уголовного кодекса в части установления уголовной ответственности за
нарушения требований пожарной безопасности обусловлено тем, что действующая
редакция упомянутой статьи уголовно наказуемым деянием признаёт только
нарушение правил пожарной безопасности с уголовно-правовыми последствиями,
исключая ответственность за нарушение законодательных актов, устанавливающих
требования пожарной безопасности.



Реализация законопроекта позволит юридически урегулировать общественные
отношения, возникающие в связи с решением вопросов в области обеспечения
пожарной безопасности, в том числе и при осуществлении государственного
пожарного надзора за исполнением требований.



В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поступило семнадцать
поправок. Комитет предлагает шестнадцать поправок принять и одну поправку
отклонить. Они сведены в две таблицы. Прошу утвердить данные таблицы
поправок, рекомендованных комитетом к принятию и отклонению. Мотивировка
принятия решения по каждой поправке имеется в таблицах. Прошу принять
законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, данный законопроект был принят в первом чтении 22 мая.
Напоминаю, суть законопроекта в том, что мы наделяем функциями органов
государственного пожарного надзора подразделения Государственной
противопожарной службы, которые охраняют важные и режимные объекты, или
"организации", как записано в законопроекте. Поступило и рассмотрено четыре
поправки. Комитет предлагает Государственной Думе утвердить таблицу данных
поправок и принять законопроект во втором чтении, а потом я ещё попрошу и в
третьем.



Спасибо.Уважаемые коллеги, комитет предлагает отклонить данное поручение, поскольку
здесь нет как минимум логики. Вот начинается так: по имеющейся у нас
информации (то есть по слухам), в начале июня планируется продажа
контрольного пакета. А предлагается комитету обратиться в Генпрокуратуру с
просьбой о проверке законности действий по данной сделке, то есть сделки ещё
нет, а... Поэтому предложение - отклонить.Уважаемые товарищи депутаты, да простят меня мои коллеги по Комитету по
безопасности, я буду очень краток, хотя работа проведена огромная и по этому,
и по следующему законопроекту.



Мотивы принятия данного законопроекта уже изложены в выступлении Владимира
Андреевича. Комитет Государственной Думы по безопасности, рассмотрев
представленный законопроект, рекомендует Государственной Думе принять его в
первом чтении. Как мы видим, предлагаемые поправки направлены на изменение
имеющегося сегодня порядка осуществления надзорной деятельности в особо
важных и режимных организациях. Отсутствие прав по осуществлению
государственного пожарного надзора у сотрудников подразделений федеральной
противопожарной службы, созданной в целях организации профилактики и тушения
пожаров в особо важных и режимных организациях, как показала практика,
негативно сказывается на обеспечении пожарной безопасности указанных
объектов.



На законопроект поступили отзывы из шестидесяти двух субъектов, все они
положительные. Замечаний концептуального характера у Правового управления
Аппарата Госдумы нет.



Прошу Государственную Думу принять законопроект в первом чтении.Я просто ещё раз хочу после выступления Владимира Андреевича сказать, что
необходимость принятия данного законопроекта связана с тем, что мы с вами
приняли основной закон в области пожарной безопасности - это "Технический
регламент...", и поэтому мы приводим в соответствие все остальные
законодательные акты.



И второе. В административный кодекс мы вносим новое наказание для юридических
лиц - административное приостановление деятельности на срок до девяноста
суток.



На законопроект поступили отзывы из шестидесяти субъектов, все они
положительные. Замечаний концептуального характера у Правового управления
нет. Прошу поддержать и принять в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона
"О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О защите населения и
территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" и
статью 2 Федерального закона "Об аварийно-спасательных службах и статусе
спасателей". Мы приняли его во втором чтении 17 апреля. Законопроект прошёл
правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний Правового управления
Аппарата Госдумы нет. Прошу принять в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона
№ 83329-5 "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О защите
населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного
характера" и статью 2 Федерального закона "Об аварийно-спасательных службах и
статусе спасателей", внесённый Советом Федерации. Законопроект был принят в
первом чтении 17 декабря. Напомню, основной целью законопроекта является
законодательное закрепление возможности регулирования муниципальными
правовыми актами органов местного самоуправления вопросов в области защиты
населения.



Всего к закону поступило две поправки, которые комитет рекомендует отклонить.
Замечаний Правового управления по законопроекту нет. Прошу утвердить таблицу
поправок, рекомендованных к отклонению, и принять законопроект во втором
чтении.



Спасибо.В чём суть? В законе "О защите населения и территорий...", в статье 2,
записано, что законодательство Российской Федерации в области защиты
населения и территорий состоит из названного закона, принимаемых в
соответствии с ним законов и иных нормативных актов Российской Федерации, а
также законов и иных нормативных актов субъектов. Всё, о местном
самоуправлении ничего не сказано. А в том же законе, в статьях 7 и 11, мы
органы местного самоуправления наделяем такими полномочиями. Вот это
несоответствие было незаметно, пока органы самоуправления не начали активно
действовать. Оно было замечено Советом Федерации. Такая же точно ситуация с
несогласованием и в другом законе - в законе "Об аварийно-спасательных
службах и статусе спасателей".



Данным законопроектом устраняются эти несоответствия. Предлагаемые
законопроектом изменения позволят снять указанные противоречия. Органам
местного самоуправления при решении вопросов местного значения будет
предоставлено право принимать муниципальные правовые акты. По каким вопросам?
По следующим вопросам: подготовка и содержание в готовности необходимых сил и
средств для защиты населения, принятие решений по эвакуационным мероприятиям
при чрезвычайных ситуациях, осуществление финансирования указанных
мероприятий, создание необходимых финансовых резервов, организация и
проведение аварийно-спасательных и других неотложных работ, обучение
населения, руководителей и так далее.



Замечаний Правового управления не имеется. На законопроект поступило
пятьдесят три отзыва, из них пятьдесят два - положительные, Тульская область
во мнениях разделилась. Комитет по вопросам местного самоуправления как
соисполнитель поддерживает данный законопроект. Правительство поддерживает
законопроект. Прошу принять данный законопроект в первом чтении.



Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, после принятия 4 апреля Госдумой проекта федерального
закона во втором чтении в адрес комитета начали поступать письма с просьбой
разъяснить положения отдельных статей законопроекта. В некоторых письмах были
высказаны опасения по поводу реализации отдельных его положений и вносились
новые предложения. Поскольку принятие Технического регламента о требованиях
пожарной безопасности имеет огромное значение для обеспечения безопасности
людей, затрагивает практически все стороны деятельности хозяйствующих
субъектов и может заметно повлиять на развитие малого и среднего бизнеса в
России, комитет внимательно изучил эти предложения. Рабочей группой было
рассмотрено более ста восьмидесяти предложений. Они были обсуждены со всеми
заинтересованными лицами. В результате обсуждения этих предложений было
подготовлено сто восемнадцать поправок к законопроекту, которые улучшили
текст технического регламента, обеспечили однозначное понимание его
положений.



Все поправки в основном носят юридико-технический и лингвистический характер
и согласованы с администрацией президента, министерствами и ведомствами, с
бизнес-сообществом в лице Российского союза промышленников и предпринимателей
и Общероссийской общественной организации малого и среднего
предпринимательства "Опора России" 27 июня этого года. Подготовленный ко
второму и третьему чтениям законопроект рассмотрен комитетом. Замечаний у
Правового управления нет.



В связи с этим комитет предлагает возвратить законопроект к процедуре второго
чтения, принять таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и принять
законопроект во втором чтении.



Прошу поддержать.Спасибо.



Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона,
который мы с вами приняли 23 мая этого года в первом чтении. Основной целью
законопроекта, напоминаю, является совершенствование законодательных актов и
основ в сфере функционирования системы обеспечения пожарной безопасности на
территории Российской Федерации. Он предусматривает в первую очередь создание
подразделений федеральной противопожарной службы для охраны имущества
организаций от пожаров на договорной основе (в законе они обозначены как
договорные подразделения), определяет порядок оказания ими услуг и выполнения
работ в области пожарной безопасности, определяет порядок использования
финансовых средств, полученных указанными подразделениями в результате
выполнения работ и оказания услуг в области пожарной безопасности.



Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы по
законопроекту нет. Всего поступило семь поправок, они сведены в две таблицы,
где четыре и три поправки. Прошу утвердить таблицы поправок и принять данный
законопроект во втором чтении.Уважаемые коллеги, о необходимости принятия данного законопроекта уже
убедительно сказал статс-секретарь Владимир Андреевич Пучков.



Комитет по безопасности Государственной Думы рассмотрел представленный
законопроект и рекомендует Думе принять его в первом чтении. Как мы видим,
предлагаемые изменения направлены на повышение уровня защищённости от пожаров
важнейших объектов экономики страны и создание единой системы организации
пожаротушения силами федеральной противопожарной службы, что позволит
обеспечить - я ещё раз концентрирую на этом ваше внимание - надёжную пожарную
безопасность объектов крупных промышленных предприятий, охрану имущества
организаций от пожаров на договорной основе, единое руководство
подразделениями пожарной охраны на этих объектах и соблюдение единых
социальных стандартов для сотрудников и работников указанных подразделений.



В настоящее время получены отзывы из сорока четырёх субъектов Российской
Федерации, все они положительные.



По законопроекту имеются замечания, все они носят юридико-технический
характер и могут быть учтены - и мы готовы их учесть - ко второму чтению.
Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на проект
имеется.



Уважаемые депутаты, учитывая изложенное, прошу поддержать законопроект и
принять его в первом чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О
внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об аварийно-спасательных
службах и статусе спасателей". Предлагаемые изменения позволят организациям,
кроме бюджетных, для которых законодательством России предусмотрено
обязательное наличие собственных аварийно-спасательных служб и формирований,
направлять средства, полученные от выполнения договоров по обслуживанию
объектов и территорий, в доход этих организаций.



Законопроект, напоминаю вам, принят во втором чтении 21 марта, доработан с
учётом принятых поправок, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы,
подготовлен к третьему чтению. Заключение Правового управления на проект
федерального закона имеется, оно положительное.



Уважаемые депутаты, учитывая изложенное, прошу поддержать законопроект и
принять его в третьем чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, представленный проект федерального закона "Технический
регламент о требованиях пожарной безопасности" (первое его название - "О
техническом регламенте "Общие требования пожарной безопасности") внесён
Правительством Российской Федерации и принят Государственной Думой в первом
чтении 13 ноября 2007 года. Законопроект определяет основные положения
технического регулирования в области пожарной безопасности, устанавливает
требования к обеспечению безопасности людей, окружающей среды, а также
системам обеспечения пожарной безопасности объектов.



Законопроект подготовлен Комитетом по безопасности к рассмотрению во втором
чтении в соответствии с требованиями Федерального закона "О техническом
регулировании". На первом этапе работы в соответствии с частью восьмой статьи
9 Федерального закона "О техническом регулировании" законопроект был
направлен в правительство для получения отзыва. (Есть особая процедура
принятия законов о регламентах). Отзыв Правительства Российской Федерации
поступил в установленные сроки, и он положительный.



Учитывая важность рассматриваемого законопроекта, комитет внимательно отнёсся
ко всем поступившим поправкам. В установленные сроки поступило сто восемь
поправок, шестьдесят из них комитетом на заседании 17 января были
рекомендованы к принятию, тридцать восемь - отклонены и десять - учтены
частично. В ходе подготовки ко второму чтению поступило дополнительно ещё
тридцать семь поправок, которые сведены в таблицу 3. По ним комитет не принял
решения, поскольку они поступили позже установленных сроков представления
поправок. Постановление о продлении сроков представления поправок Думой не
принималось. Учитывая особенности рассмотрения и принятия федеральных законов
о технических регламентах, мы предлагаем их тоже отклонить. Таким образом,
всего к законопроекту поступило сто сорок пять поправок.



Уважаемые коллеги, прошу рассмотреть таблицы поправок и утвердить таблицу
поправок, рекомендованных комитетом к принятию, утвердить таблицу поправок 2,
рекомендованных комитетом к отклонению, и таблицу поправок 3 отклонить.
Поправки, которые мы предлагаем принять, носят юридико-технический,
лингвистический и редакционный характер. В них учтены рекомендации
Государственно-правового управления Президента Российской Федерации,
Правительства Российской Федерации и Правового управления Аппарата
Государственной Думы. Заключение Правового управления Аппарата Госдумы
имеется. Проект постановления имеется. Прошу принять решение.Уважаемые коллеги, 23 января мы в первом чтении приняли законопроект "О
внесении изменения в Федеральный закон "Об аварийно-спасательных службах и
статусе спасателей". Он касается изменения, позволяющего профессиональным
формированиям в организациях, кроме бюджетных учреждений, при осуществлении
деятельности которых предусмотрено обязательное наличие собственных
аварийно-спасательных служб и формирований, направлять средства, полученные
от выполнения договоров, в доход организаций, то есть формирования, которые
созданы на федеральном уровне, на уровнях субъектов и местном, - они не будут
иметь такого права, как и сегодня, а все остальные формирования будут иметь
право свои заработки отчислять в доход своих организаций и тем самым
использовать их для развития собственной базы и повышения профессиональной
готовности спасателей.



Всего к законопроекту поступило четыре поправки, три из них - в таблице,
которую комитет рассмотрел 6-го числа. К сожалению, четвёртая поправка,
поправка правительства, поступила в Думу уже после того, как законопроект был
рассмотрен на заседании комитета. Сегодня у вас на руках есть эта поправка.
Мы её изучили. Суть её в том, чтобы слова "органы государственной власти" и
"органы государственной власти субъектов" заменить словами "федеральные
органы исполнительной власти" и "органы исполнительной власти субъектов". Ну,
это более юридически выверено. Данная поправка существенна, соответствует
статьям 7 и 8 действующего федерального закона, поэтому её принятие мы
считаем необходимым. Тем не менее мы предлагаем принять эту поправку
частично, а именно согласиться с заменой вот этих двух юридических терминов.
Что касается остальной формулировки абзаца третьего, то мы предлагаем
оставить всё в том виде, в каком было предложено комитетом. Дело в том, что
поправка, направленная в Госдуму правительством, учитывала старую редакцию
указанного закона. Ну это всё последствия того, что опоздали с этой
поправкой.



Таким образом, поправки предлагается принять, а первую и третью - принять в
предложенном в таблице варианте. Замечаний Правового управления по
законопроекту нет. Прошу принять во втором чтении законопроект с учётом
принятых поправок.Ко второму чтению Комитетом по безопасности подготовлены две поправки,
направленные на уточнение отдельных положений законопроекта. Указанные
поправки не меняют концепцию законопроекта и поддерживаются правительством.
На подготовленный ко второму чтению законопроект получено положительное
заключение Правового управления Аппарата Госдумы.



Учитывая изложенное, прошу вас поддержать законопроект, принять его во втором
чтении.Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении
изменения в Федеральный закон "Об аварийно-спасательных службах и статусе
спасателей". В настоящее время в соответствии с действующим Федеральным
законом "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей"
профессиональные аварийно-спасательные службы, профессиональные
аварийно-спасательные формирования могут осуществлять свою деятельность по
обслуживанию объектов и территорий на договорной основе. При этом средства,
полученные от выполнения договоров, направляются в доход бюджета
соответствующего уровня бюджетной системы Российской Федерации. Исходя из
правовой нормы, закреплённой в преамбуле этого закона, пункт 4 статьи 11
закона обязывает все аварийно-спасательные службы и формирования независимо
от форм собственности средства, полученные от выполнения договоров,
направлять в доход бюджета соответствующего уровня бюджетной системы. Эта
правовая норма противоречит статье 17 Федерального закона "О государственных
и муниципальных унитарных предприятиях", а также статье 52 Гражданского
кодекса Российской Федерации, в соответствии с которыми государственные и
муниципальные предприятия перечисляют в соответствующий бюджет часть прибыли,
оставшейся в их распоряжении после уплаты налогов и иных обязательных
платежей, в порядке, в размерах и в сроки, которые определяются
Правительством Российской Федерации, уполномоченным органом государственной
власти субъектов Российской Федерации или органом местного самоуправления.
Организация действует на основании устава, либо учредительного договора и
устава, либо только учредительного договора. В данном договоре учредители
обязуются создать юридическое лицо, которое определяет порядок совместной
деятельности, устанавливает порядок распределения прибыли и убытков.
Представленный законопроект устраняет указанное противоречие и закрепляет
ныне действующую правовую норму только за организациями, созданными на
бюджетной основе. Таким образом, организации, кроме бюджетных учреждений,
занимающиеся одним или несколькими видами деятельности, при осуществлении
которых законодательством России предусмотрено обязательное наличие у них
собственных аварийно-спасательных служб и формирований, получают право
направлять средства, полученные от выполнения договоров по обслуживанию
объектов и территорий, после оплаты в бюджет соответствующих отчислений в
доход организаций.



Правительство Российской Федерации поддерживает законопроект. Правительством
были высказаны замечания, которые не носят концептуального характера. В
частности, Правительство Российской Федерации считает излишним отдельно
прописывать правовую норму, касающуюся деятельности профессиональных
аварийно-спасательных служб и формирований, созданных небюджетными
организациями, и предлагает абзац четвёртый законопроекта исключить. В ходе
подготовки законопроекта... Как авторы законопроекта, мы согласны с этим
замечанием. Как сказал соавтор депутат Розуван, мы написали "масло масляное".
Правительство это "масляное" убирает, оставляет только "масло". Мы однозначно
готовы ко второму чтению эти замечания учесть. Замечаний Правового управления
Аппарата Госдумы по законопроекту нет. Комитет по безопасности поддерживает
законопроект и предлагает рекомендовать Государственной Думе принять его в
первом чтении.Уважаемые коллеги, необходимость принятия данного законопроекта настолько
логична, что докладывать его содержание достаточно комфортно и, я бы даже
сказал, приятно. Представленный проект федерального закона "О техническом
регламенте "Общие требования пожарной безопасности" подготовлен
Правительством Российской Федерации в соответствии с требованиями
Федерального закона "О техническом регулировании" и программой разработки
технических регламентов и определяет основные положения технического
регулирования в области пожарной безопасности. Содержание данного
законопроекта достаточно подробно и доходчиво изложил в своём докладе
статс-секретарь, но я бы хотел ещё раз обратить ваше внимание на два вопроса.
Первый был в докладе намечен. Дело в том, что вот эти сто пятьдесят тысяч
различных требований содержатся сегодня в разных документах, различного
уровня, от нормативных до законодательных актов, что создаёт очень много
проблем при их правоприменении, и вот сведение их в один серьёзный документ,
который имеет силу закона, конечно, облегчит работу всех субъектов, кто
занимается вопросами пожарной безопасности, причём в последнюю очередь,
повторяю, в последнюю очередь речь идёт о комфортных условиях для пожарного
надзора, в конечном итоге принятие всех этих мер приведёт к улучшению
состояния пожарной безопасности населения.



И второе. Хочу отметить, что принятие данного закона в наше время стало
возможным в результате того, что на сегодняшний день уровень профессиональной
подготовки сотрудников и работников Государственной противопожарной службы
МЧС России, техническое оснащение позволяют выполнить все нормативы, которые
определены в данном законопроекте.



Я приведу вам пример. Этим регламентом чётко определено, что в черте города
пожарная помощь должна прибыть в течение десяти минут, не более, а в сельской
местности - двадцати минут. Это очень чёткий конкретный норматив, в
соответствии с которым будут строиться и все остальные мероприятия,
проводимые в этой области.



Комитет по безопасности Государственной Думы единогласно поддержал данный
законопроект. Отдельные замечания, которые были высказаны при обсуждении
законопроекта, можно учесть при подготовке ко второму чтению. Я думаю, вы
понимаете, что при подготовке ко второму чтению такой огромный документ,
насыщенный техническими регламентами, нормативами и множеством цифр, конечно,
требует серьёзной работы. Мы к этому готовы. Я предлагаю принять концепцию
данного законопроекта и проголосовать за него.



Благодарю за внимание.Любовь Константиновна, по предыдущему вопросу я нажимал кнопку "по ведению":
просьба перенести на 9-е число.Уважаемые коллеги, в представленном вашему вниманию законопроекте
предлагается уточнить комплекс мер по усилению безопасности жизнедеятельности
граждан в условиях угрозы и при возникновении крупномасштабных чрезвычайных
ситуаций природного и техногенного характера.



Законопроект принят во втором чтении 18 мая. Законопроект прошёл правовую и
лингвистическую экспертизы, подготовлен к третьему чтению. Заключение
Правового управления Аппарата Государственной Думы на проект имеется.
Накануне третьего чтения мы ещё раз провели трёхстороннее совещание,
участники совещания находятся здесь: и Ивлиев Григорий Петрович, и Цаликов
Руслан Хаджисмелович, и авторы этого законопроекта. И мы пришли к общему
решению, что замечания и рекомендации Правового управления будут нами учтены
при совершенствовании законодательства, мы с ними полностью согласны, тем
более что мы стоим на пороге реформирования сил гражданской обороны.



С учётом вышесказанного прошу поддержать законопроект и принять его в третьем
чтении.



Спасибо.Уважаемые депутаты, в представленном вашему вниманию законопроекте
предлагается уточнить комплекс мер по усилению безопасности жизнедеятельности
граждан в условиях угрозы и при возникновении крупномасштабных чрезвычайных
ситуаций природного и техногенного характера.



В законопроекте уточнены такие понятия, как "мероприятия гражданской обороны"
и "требования в области гражданской обороны", которые ранее в этом законе
отсутствовали. Уточняются основные задачи в области гражданской обороны в
рамках участия её сил в защите населения, материальных и культурных ценностей
от опасностей, возникающих не только при ведении военных действий и
вследствие этих действий, но и при чрезвычайных ситуациях природного и
техногенного характера, что соответствует предстоящему реформированию сил
гражданской обороны и постепенному переходу на гражданскую составляющую.



Законопроект, напоминаю, нами был принят в первом чтении 11 апреля. При
подготовке законопроекта ко второму чтению учтены замечания правительства,
Государственно-правового управления, Правового управления Аппарата и
депутатов Государственной Думы. Все эти замечания учтены путём внесения
соответствующих поправок. Всего до 10 мая поступило восемнадцать поправок в
соответствии с Регламентом. И я должен вам сказать, что вчера ещё поступила
девятнадцатая поправка от члена Совета Федерации Рокецкого. Она не была,
естественно, рассмотрена, но я вам сразу скажу, что она, в общем-то,
противоречит статье 4 закона о местном самоуправлении и не может быть
принята.



Из восемнадцати поправок пятнадцать рекомендованы комитетом к принятию и три
- к отклонению. Обоснование есть в таблицах.



Прошу рассмотреть поправки, рекомендованные комитетом к принятию и
отклонению, и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона
"О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданской обороне" и статью 21
Федерального закона "Об обороне". В законопроекте уточняется понятийный
аппарат, даны определения понятий "мероприятия гражданской обороны" и
"требования в области гражданской обороны", чего не было в действующем
законе, а понятие "гражданская оборона", изложенное в статье 21 Федерального
закона "Об обороне", предлагается привести в соответствие с Федеральным
законом "О гражданской обороне", то есть сделать их одинаковыми, так как в
двух законах они сегодня формулируются по-разному.



Уточняются основные задачи в области гражданской обороны в рамках её участия
в защите населения, материальных и культурных ценностей от опасностей,
возникающих не только при ведении военных действий и вследствие их, но и при
чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера в мирное время,
что соответствует предстоящему реформированию сил и средств гражданской
обороны, а также Женевской конвенции. В этой связи уточняется состав сил
гражданской обороны. В состав сил гражданской обороны вводятся внештатные
аварийно-спасательные формирования, статус которых определён другим законом -
законом "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей".



Правительство Российской Федерации поддерживает принятие законопроекта.
Комитет по безопасности поддерживает законопроект и принял решение
рекомендовать Государственной Думе принять его в первом чтении. Однако в
период работы над законопроектом было внесено три альтернативных
законопроекта, поэтому произошла небольшая затяжка во времени. В настоящее
время все разногласия урегулированы и альтернативные законопроекты сняты
авторами.



В ходе работы над законопроектом комитет-соисполнитель, Комитет по обороне,
высказал замечания. После согласования позиций Комитет по обороне также
поддерживает принятие законопроекта в первом чтении.



На законопроект поступило сорок девять отзывов, из них сорок шесть
положительные. Заключение Правового управления имеется.



Уважаемые депутаты, учитывая изложенное, прошу поддержать и принять в первом
чтении данный законопроект.



Благодарю за внимание.Уважаемые коллеги, подготовкой к третьему чтению мы завершаем серьёзную
работу по изменению, а я бы сказал, по совершенствованию Федерального закона
"О защите населения и территорий...". Его принятие в значительной степени
повысит уровень защищённости наших граждан, особенно в местах так называемого
массового их пребывания, имеются в виду концертные залы, стадионы и так
далее.



Во время обсуждения законопроекта во втором чтении замечаний, поправок не
поступило. Результаты всех экспертиз положительные, заключение Правового
управления положительное. Я благодарю всех, кто активно участвовал в работе
над законопроектом, и предлагаю принять его в третьем чтении.



Спасибо.Спасибо, Артур Николаевич.



Уважаемые коллеги, суть изменений, вносимых в Федеральный закон "О защите
населения и территорий...", заключается в том, что вводится новое понятие
"специализированные технические средства оповещения и информирования
населения в местах массового пребывания людей", соответственно уточняются
задачи и полномочия государственных органов всех уровней, начиная от
Правительства Российской Федерации, органов единой системы предупреждения и
действий в чрезвычайных ситуациях и заканчивая органами самоуправления.



Законопроект подготовлен ко второму чтению. Замечаний у Правового управления
Аппарата Госдумы не имеется. Всего поступило тринадцать поправок. Все они
носят, кстати, юридико-технический и редакционный характер. Девять поправок
рекомендуется комитетом принять, они сведены в таблицу 1, четыре - отклонить,
они сведены в таблицу 2.



Прошу рассмотреть поправки, рекомендованные комитетом к принятию и к
отклонению, и принять законопроект во втором чтении.



Спасибо.Уважаемая Любовь Константиновна, уважаемые коллеги! Указанный законопроект
прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к третьему чтению.
Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы имеется.



Сегодня, 4 октября, исполняется семьдесят четыре года войскам гражданской
обороны Российской Федерации. Предлагаю поздравить ветеранов и сотрудников с
праздником и принять законопроект в третьем чтении.Уважаемые коллеги, к только что доложенному могу добавить, что указанные
изменения и дополнения позволят ввести в эксплуатацию специализированные
технические средства оповещения и информирования населения. И особо это
касается мест массового скопления людей - стадионов, мест проведения
митингов, концертных залов и так далее. Это оборудование также может очень
эффективно использоваться для повышения качества подготовки населения в
области защиты населения и территорий от опасностей различного характера.



В настоящее время получены положительные отзывы семидесяти пяти субъектов
Российской Федерации. Имеется заключение Правового управления на проект
федерального закона. Уважаемые коллеги, учитывая изложенное, прошу поддержать
законопроект и принять его в первом чтении.



Спасибо.Речь идёт о создании новой системы, но учитываются и существующие сегодня и
система связи, в том числе в населённых пунктах, в деревнях, сёлах и мелких
городах, и система оповещения гражданской обороны, которая существует ещё с
советского периода. Но сегодня, поскольку новый совершенно подход и в эту
программу включены также ФСБ и МВД, понадобилось и перераспределение 1
миллиарда внутри уже выделенной программы, и выделение дополнительных
средств, поскольку создаётся четыре подсистемы, ещё раз повторяю, в связи с
тем что в эту программу включились МВД и ФСБ. Это около 500 миллионов
дополнительно. Вся программа до 2010 года рассчитана.Уважаемые коллеги, о необходимости принятия данного законопроекта достаточно
полно сказал в своём выступлении Руслан Хаджисмелович. Я хочу только
добавить, что Комитет по безопасности, рассмотрев данный законопроект,
единогласно рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Как
мы видим, указанные изменения и дополнения позволят более полно отразить
вопросы разграничения ответственности и полномочий в области пожарной
безопасности между федеральными органами исполнительной власти, органами
исполнительной власти субъектов Российской Федерации и организациями -
собственниками охраняемых объектов.



Хочу отметить, что получено восемьдесят три отзыва от субъектов. Все они
положительные. Заключение Правового управления имеется.



Прошу поддержать законопроект и принять его в первом чтении. Спасибо.У меня вместо вопроса поздравление.



Уважаемые коллеги, разрешите от вашего имени поздравить генерала армии
Проничева Владимира Егоровича и гвардейские пограничные войска, которые он
возглавляет, с наступающим праздником, Днём пограничника, пожелать им
здоровья, успехов, потому что от их здоровья и их успехов напрямую зависит
безопасность нашего государства. (Аплодисменты.)Уважаемые коллеги, сегодня в 12 часов на втором этаже старого здания
Государственной Думы открывается небольшая фотовыставка, посвященная
пятнадцатой годовщине министерства по чрезвычайным ситуациям. Она будет
работать до 23 числа. Приглашаю всех на открытие сегодня в 12 часов, ее можно
посетить также в течение трех дней.



Спасибо.Уважаемые коллеги, несколько дней назад произошел небывалый случай в истории
нашего общества - голодовка (вы вдумайтесь только!) Героев Советского Союза и
Героев Российской Федерации, людей мужественных по своему характеру и крайне
патриотичных. Инициаторами данных действий были отдельные депутаты, в том
числе и Рыжков Владимир Александрович, который только что выступал.



У меня будет протокольное поручение комиссии по депутатской этике.
Обоснование - при обсуждении.Уважаемые коллеги, несколько дней назад произошел небывалый случай в истории
нашего общества - голодовка (вы вдумайтесь только!) Героев Советского Союза и
Героев Российской Федерации, людей мужественных по своему характеру и крайне
патриотичных. Инициаторами данных действий были отдельные депутаты, в том
числе и Рыжков Владимир Александрович, который только что выступал.



У меня будет протокольное поручение комиссии по депутатской этике.
Обоснование - при обсуждении.Любовь Константиновна, поправки 9 и 42.Уважаемые товарищи депутаты, по поручению Комитета по безопасности
представляю проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12
Федерального закона "О гражданской обороне". Напоминаю, что законопроект был
принят нами 2 апреля в первом чтении. Содержание данного законопроекта
заключается в том, что он позволяет лицам начальствующего состава
Государственной противопожарной службы проходить службу в органах субъектов
Российской Федерации, уполномоченных решать вопросы гражданской обороны и
чрезвычайных ситуаций. Данная необходимость возникла после передачи
Государственной противопожарной службы из МВД Российской Федерации в МЧС
России в 2001 году.



В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению в комитет поступило две
поправки, которые носят традиционный характер и полностью учтены.
Законопроект прошел правовую, лингвистическую экспертизы и готов к
рассмотрению во втором и третьем чтениях. Замечаний Правового управления
Аппарата Государственной Думы нет.



Уважаемые депутаты, если законопроект будет принят вами во втором чтении и
замечаний и поправок не будет, комитет рекомендует принять законопроект и в
третьем чтении.



Учитывая изложенное, прошу утвердить таблицу поправок и принять законопроект
во втором чтении. Благодарю за внимание.